

title: 看财奴 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 看财奴
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/001_看财奴/
xs_version: 看财奴（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2c29e006
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




逢这种特别的事都出在我们那儿。我们那个村儿有这么一家子，这老头儿是个大地主，有仨儿子，三房儿媳妇儿。家里养活七十多匹牲口，种着八十多顷地，开着两个大粮行，可是家里吃饭老得掺糠，吃菜呀就是白水儿熬哇！一大锅菜，菜帮儿菜根儿全有，搁一大把盐齁死爹！搁油的时候儿呀，得老头儿亲自搁油，别人搁油不成。上上下下五十多口子人吃饭，这一大锅菜呀搁多少油？搁四钱油。一天搁四钱，十天不就是四两吗？钱跟钱不一样，油罐儿里头搁一根筷子——筷子头儿上扎一个小钱儿，开锅的时候儿当家的搁油，这手托着罐子，这手拿着筷子往油罐儿里一蘸，提溜起来往锅里一控，这叫一钱。您说也纳闷儿，大年三十儿打来四两香油，吃到过年大年三十儿，一约哇七两五，吃了一年倒多出三两五来，它为什么一年多三两五哇？为什么？他把汤带回来啦！


一家子都得跟着他吃糠，他这仨儿媳妇儿娘家都趁钱，享受惯啦！吃那糠饽饽成吗？谁吃呀！要不怎么叫看财奴哪，老头儿吃！一顿好几个糠窝窝吃得挺饱。儿子、儿媳妇儿、孙子在旁边儿举着糠饽饽也得咬两口，咬两口搁那儿就算饱啦！一剩剩一大笸箩，他看看还挺欢喜，说：“我们起家运，都吃不多！”


吃完了饭他出去捡粪去，一出去就是二十多里，捡几泡马粪来回四十多里。赶上他一出去，家里是刀勺乱响啊，肉山酒海，想吃什么吃什么！等到他也回来啦，这儿也吃完了，连家伙都拾掇起来啦！儿子、儿媳妇儿还能都睡个晌觉。晚上啊，还吃糠饽饽，一人咬一口就完啦！


有这时候儿：夏景天儿，吃完了早饭他出去捡粪去啦，家里刀勺乱响，儿子、儿媳妇儿这儿做饭。嗯！赶上闹天儿，老头儿回来啦，眼瞧就要进门啦！好，要叫他进了门，一瞧肉山酒海，能玩儿命！这怎么办啊？不要紧哪，他绝对进不来，进了大门也进不了二门。噢，二门上着锁？没有！他这儿子、儿媳妇儿想出道儿来啦！这儿做着饭哪，要不正吃着哪，一瞧，闹天儿啦，出去一个人抓这么两三把黄豆往门道里一撒就得，放心吃吧，老头儿就进不来啦！怎么？他背着粪筐走到门道一瞧，地下净是黄豆，站在那儿就骂街：“嗐！怎么这么糟践东西呀！啊？这是闹着玩儿的？”


骂一个够，没人理他，他蹲在那儿呀一个黄豆粒一个黄豆粒地捡。您算算，三把黄豆他一个不剩全得把它捡净了——里头连家伙都刷完啦！


后来怎么样哪？直顶到他死这钱不舍得花。临死的时候儿他不放心哪，怕儿子把家底儿给抖搂了，把仨儿子叫到跟前，问他大儿子：“我不行啦，我死之后你怎么料理我呀？”


大儿子这么想，他爸爸活着的时候儿趁那么些财产，没吃过没花过，太冤哪！哥儿仨承受这份儿产业一分……哎！心里难过呀！


“爸爸，您只管放心，我们一定对得起您，您只管放心得啦！”


“不成啊，你们怎么个对得起我呀？怎么料理我呀？”


“怎么料理您的后事，都打点好啦，给您预备一个金丝楠的棺材，咱们出点儿产业，可着那俩大米庄发送您还不成吗？铺金盖银，陀罗经被，给您七个金钱压土，身上给您戴七颗珠子，咱们搁七七四十九天，念僧、道、番、尼四棚经，出殡用六十四人杠……”


这话还没说完哪，老头儿就急啦：“放屁，放屁！不像话，不像话呀！咱们家里趁多少哇？俩大米庄也不够哇！这么发送我！金丝楠棺材不是埋到地下也烂了吗？七颗珠子，七个金钱那得多少钱？你这么糟践哪！哎哟，搁四十九天，亲友一来得多大挑费呀！用我的钱弄饭让他们吃，我心疼啊！哎，滚！滚一边儿去，不成！”


大儿子碰啦！问二的：“你怎么办哪？”


二的一听，哥哥那个谱儿是大点儿。


“老爷子您放心吧，我哥哥那个谱儿哇是大，咱们是不那么趁，再说我们还得过哪！给您来一个杉木的，杉木十三圆儿，装裹呢，七颗珠子不用啦，七颗金钱给您哪！铺金盖银，陀罗经被，满免。搁三七二十一天就成，接三念一棚经，平常日子不念经，也不办事。”


“不行，这也大，按你这么一说，哎，一个米庄也剩不了什么啦！不行，不行！三儿说！三儿，三儿，怎么办？”


他这三儿子聪明，知道他爸爸那个心思，心想，“我说两句话呀，把老头儿骂死得啦，等他死了我们再慢慢儿办。”


“您问什么，老爷子？”


“你怎么办哪？”


“我跟您的心思一样啊，我俩哥哥说得完全不对，他们不会过日子，您这一辈子克勤克俭来的钱，要这么一摆谱儿给花啦，多冤哪！再说，搁三七二十一天，亲友都来，天天不得给他们吃吗？犯不上啊！我有个办法，说出来您准能放心，您死之后我们一个子儿不花，不但不花钱，还要赚俩钱儿！”


看财奴哇，这一辈子也没想到人死了还能赚钱！


“我死之后还要赚俩钱儿？哎呀，好，小子，你说说怎么赚法？我得听听你这道儿，看你怎么把我料理出去！”


“是呀，不但把您料理出去，料理出去之后还得赚钱哪！您哪虽说病了这些日子，可是膘儿没掉哇，您骨庞儿又大，这身肉怎么也得有一百多斤哪！就用二斤盐钱，来点儿糖色，把您卸剥卸剥拿糖色盐水这么一煮，把五脏洗洗当杂碎，推着车这么一卖，满打跟羊肉牛肉一个价儿吧，您这一百多斤肉我们得赚多少钱哪！这么着，把您也料理啦，我们还赚钱，您看怎么样？”


他大儿子、二儿子吓了一跳，准知道老头儿得急呀！嘿！您瞧怪不怪，不但没急，他倒乐啦！


“好，好小子，哎呀，你这才对我的心思，应当这么办！好小子，好小子！卖肉可是卖肉哇，推车出门儿往南，千万别上北边儿去！”


“北边怎么啦？”


“北边儿那几家街坊啊他们爱赊账！”


全想到啦！


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）