

title: 三近视 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 三近视
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/002_三近视/
xs_version: 三近视（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 402e64b4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天这个节目叫什么？《三近视》。那位说：“我们听过这出戏——《四进士》，没听说过三进士呀！”这“近视”跟那“进士”不一样，这个“三近视”是三位近视眼。这三个人都不是外人，都是我本家叔叔。我这三位叔叔都是近视，我大叔那种近视叫“清睛”。那位说：“什么叫‘清睛’啊？”一早儿哇什么也看不见，叫“清睛”眼。我二叔的近视也有名儿：叫“热涌”，一到晌午哇，哎呀！能叫骆驼绊一个大跟头。我三叔那叫“雀蒙”，一个晚上什么也瞧不见。


我这三位叔叔呀，嗬！闹的那笑话儿多啦！还是我小的时候儿哪，有一次我大叔上南顶——在北京永定门外头，五月初一开到五月十五，有庙会，现如今这集日还有哪。他上南顶逛去啦，走到半道儿他不知道还有多远，他要打听打听。一瞧，路西里站着个人。其实不是人，是什么哪？是坟地里的石头人——石人、石马嘛！我大叔跟石头人打听起道儿来啦：


“先生，劳驾劳驾，这儿离南顶还有多远啊？”


他问了四五句，那石头人能说话吗？还在那儿站着。


“哎！你是聋子？”


这石头人脑袋上落着个乌鸦，他这么一晃摇手哇：


“哎！聋子？”


乌鸦飞啦！他也乐啦：


“嘿嘿，这人多死秧呀，问你道儿你不告诉我，哼，你的帽子让风刮去啦，我也不告诉你！”


您瞧这眼睛耽误多大事，这是我大叔。


我二叔啊，也有笑话儿呀。有一天，我二叔走在街上，有一位老太太买了一只鹅——买鹅干吗呀？到我们北京是这个规矩：给儿子定亲啊，定亲之后要通信，男的这头儿给女的那头儿得送只鹅去，大白鹅——夹着。我二叔瞧着挺白呀，眼神儿不老强的：


“嗬，这棉花不错啊！我说，您这棉花多少钱一斤啊？”


他说棉花。这老太太还只当是别人买了棉花，他跟别人说话儿哪，没理他。我二叔走到跟前一边儿拿手摸，一边儿问：


“老太太，这棉花多少钱一斤？”


他顺着毛儿一摸，挺滑溜。


“哎哟，瞧错了，猪油哇！”


他又当是猪油啦。


“这猪油多少钱一斤啊？”


他往这头儿一摸呀，把鹅脖子攥住了，挺长。


“哎呀，藕哇！”


藕！他一使劲，鹅这么一叫唤，他撒手啦。


“啊，喇叭！”


什么他也没说对。


我三叔哪，有一次人家请他听夜戏回来，夏景天儿，才下过雨，有块炉灰地冲得挺干净，地里有根针，在地里头埋着半截儿，针尖儿在外头露着，电灯一照，挺亮。我三叔犯了财迷啦：


“钻石！钻石！哎呀！这玩意儿值钱！”


到跟前儿，伸手想捡起它来。一按，针尖儿冲上啊，扎了他一下子。


“哎呀嗬，蝎子！哎呀，蝎子！”


到电灯底下一瞧，流出一个血珠儿来，软乎乎。


“哎呀不是蝎子，珊瑚子，珊瑚子！”


他拿手一捻，一片血。


“嗐！臭虫！”


全没说对呀！


我这三个叔叔是分家过，他们亲哥儿仨呀，一宅分三院，前后临街，大爷、二爷住在前头那趟街，我这三叔住在后边儿那趟街。夏景天儿，哥儿仨凑在一个院儿里，沏上茶，一块儿说话儿，凉快，说来说去呀就说到眼睛这儿来啦。怎么哪？一个人哪，他要是有个缺点，他就单护着这点儿，他不说这点儿差，老说这点儿比别人强。大爷坐在躺椅上：


“嗬！哎呀，老二、老三，你瞧我这眼睛啊近来好多啦，这蚊子在我眼前一飞呀，我就分得出这蚊子是公的是母的！”


我二叔一撇嘴：


“得啦您哪，得啦您哪！上回您出门儿让汽碾子给绊了一个跟头！这图吗儿？连汽碾子都瞧不见，还瞧得见蚊子哪？”


“我是夜眼哪，越到晚上越瞧得清楚！”


三爷说：


“大哥、二哥，你们也别吵，也别说谁眼神儿好，咱们这胡同口儿外头有一座关帝庙，这关帝庙明天挂匾，咱们上那儿瞧这块匾去，瞧瞧这匾什么词儿。瞧完了词儿，瞧清楚的吃饭白吃。咱们哥儿仨赌顿饭，谁瞧不清楚谁请客。二位哥哥，我这个主意怎么样？”


大爷、二爷说：


“好啦，就这么办啦，明儿咱们瞧匾去。”


哥儿仨定规好了。到十二点来钟凉风也下来啦，二爷、三爷都回家睡觉去啦。


我大叔躺在炕上睡不着：不行，不行，明儿早晨一瞧匾，他们俩眼神儿都比我强，我一定瞧不清楚，请他们吃顿饭那没什么，还落个眼神儿不好，让他们留话把儿！已经打赌了，怎么办哪？想了半天想起来啦：关帝庙的和尚知道这匾是什么词儿啊，我事先跟和尚打听打听，问明白了怎么个词儿，心里有根，对！起来呀，上和尚庙。到庙门口儿拍门。


“和尚，和尚！”


叫了两三声，和尚出来了。怎么哪？每天到十二点和尚要上回香，一听外头叫门，赶紧出来开门。


“哪位？”


开门一瞧：


“嗬，张大爷，您请里面！”


“不价，不价，给您添点儿麻烦！”


“什么事，您哪？”


“我听说明天是给关老爷挂匾吗？”


“对啦，施主给挂的。”


“跟您打听打听，这个匾文是什么词儿呀？”


和尚知道。和尚说：


“是给关老爷挂的，四个字：义气千秋。”


“噢噢噢，义气千秋！哈哈哈……劳驾劳驾！”


打听完了走啦，和尚也不知道是怎么回事，关门回去睡觉。


庙门口儿上我二叔来啦。我二叔跟我大叔一个心思，也怕瞧不清楚，饶着请人吃饭还落个话把儿，也上这儿打听来啦。他出胡同儿，哥儿俩走对脸儿会谁也没瞧见谁，您就知道眼神怎么样啦！到这儿叫门。


“当家的，和尚！”


和尚出来啦，开门一瞧是张二爷。


“嗬，施主，请里边坐！”


“不价不价，明儿这儿挂匾吗？”


和尚说：


“不错，给关老爷挂匾。”


“什么词儿呀？”


“义气千秋。”


“义气千秋！”


我二叔比我大叔心细：


“这匾是什么颜色呀？”


“蓝地儿金字。”


“噢噢，蓝地儿金字！哈哈哈……明儿见，明儿见！”


二爷走啦！和尚关门回去睡觉。庙门口儿上三爷又来啦。三爷也是睡不着觉哇，一个心思呀！打后街上这儿来啦！


“和尚，和尚！”


和尚说：


“今儿晚上别睡啦！”


和尚出来一瞧是张三爷。


“嗬，张三爷，您里边儿请！”


“不价不价，明儿您这儿……”


刚说到这儿，和尚就说：


“明儿这儿挂匾！给关老爷挂的，匾上是：‘义气千秋’。蓝地儿金字。”


就数我三叔年轻不是？他的心比谁都细。


“噢噢，有上下款儿吗？”


“有哪。”


“上下款儿是什么？”


“上款儿啊，是年月日，红字，下款儿是‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。”


“是啦是啦，劳驾劳驾！”


他也走啦。他走啦，和尚也睡啦！


天一亮，大爷起来啦，漱口，正在攥着牙刷子漱口哪，二爷、三爷来啦：


“大哥！”


“啊，老二，老三，屋里去，喝水。”


“喝水？喝水干吗呀？回来再喝得啦嘛，咱们看匾去吧！”


“走走走。”


把牙刷子往这儿一放，哥儿仨手拉手儿奔关帝庙来啦。一出口儿，其实这庙啊，山门在这儿，我这位大叔往那儿指：


“得啦得啦，到啦到啦，别上跟前儿去，上跟前儿去谁都看得见，哈！赌这眼神嘛！你瞧！”


其实离着庙还远哪！


“这匾好啊，‘义气千秋’！‘义气千秋’！”


我大叔是文盲，他还要逞能：


“你瞧这‘秋’字写得多好！这‘秋’字儿的三点水儿多好！”


秋字儿哪儿有三点水儿？这不是瞎胡闹嘛！二爷说：


“大哥，你这眼神儿是好多了，原先瞧不清楚，现如今瞧得挺明白，‘义气干秋’。可有一节，大哥，那么大的字再看不见不是太难了吗！您瞧是什么颜色儿？您瞧字是什么颜色儿，匾什么颜色儿？”


大爷愣啦！心说：坏啦！昨儿晚上忘了问啦！


二爷说：


“你看不清了吧！蓝匾，字是金的！哎，我瞧得多清楚！”


三爷说：


“二哥比大哥眼神儿强，可是呀，‘义气千秋’那么大的字好看，蓝匾金字，叫太阳光一照，那再瞧不清楚，不是眼睛太坏啦！您把上下款儿念念吧，上下款儿您念念。”


二爷没词儿啦，没问哪！三爷说啦：


“你们哥儿俩都不成，我念给你们听听，上款儿呀年月日，红字，下款儿‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。哎，怎么样您哪？一字不差！我瞧得最清楚，你们哥儿俩谁请客，反正我是白吃呀！”


大爷说：


“这么着吧，老三一定白吃，‘义气千秋’是我先瞧的，我也白吃，让你二哥花钱。”


二爷说：


“我不能花钱哪，我比您多瞧见点儿颜色啦，您得请客呀！这么着得啦，您拿八成啊，我拿二成，老三白吃！”


“我可不能拿，一定我得白吃。”


哥儿仨呀越说声音越大，差点儿打起来。


这时候儿和尚出来啦，和尚一瞧是张家哥儿仨。


“嗬，老三位来得挺早！”


“好，好，当家的，好啦好啦！”


把和尚揪过来啦。


“今儿您这儿挂匾对不对？”


和尚说：


“不错，挂匾。”


“给关老爷挂的？”


“是呀。”


大爷说：


“‘义气千秋’匾，对不对？”


和尚说：


“对呀。”


二爷说：


“蓝地儿金字儿，对不对？”


和尚说：


“对呀，没错儿。”


三爷说：


“上下款儿是什么什么，对不对？”


和尚说：


“全对呀。”


“成啦，我们仨人拿这事儿赌顿饭，和尚您也跟着吃，听您一句话，您说，谁输谁赢？”


和尚一听，乐啦！


“我说你们哥儿仨呀请客吧，全输啦，我一个人赢啦！我白吃，你们哥儿仨拿钱。”


“你怎么赢啦？”


“你们来得太早，我这匾还没挂哪！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）