

title: 贼说话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 贼说话
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/003_贼说话/
xs_version: 贼说话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2cf66c27
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




做贼的有说话的吗？这个贼上了房，等人睡着了他好偷啊，人家老不睡，他在房上着急啦：“我说你们怎么还不睡呀？睡了我好偷哇！”没有那么一个。


闹贼，旧社会有这事，现如今可是没有贼啦，没有贼可是没有贼，你睡觉的时候对于门、窗户可也要留神，您要不留神，丢了东西，您让我负责我也不负责！“张寿臣说的没有贼，我丢东西啦！”我不管这档子事。反正啊该留神还得留神。到什么时候留神哪？下雨天儿，刮风天儿，睡觉的时候得特别留神。这一下雨，稀里哗啦！“好，外头下雨啦，挺大的动静，在屋里忍了吧，早点儿睡，凉快！”一觉睡得踏踏实实的，醒来一瞧：全没啦——下雨得留神。


刮风，外头有动静，呱嚓一响，是下来人啦，屋里人这么想：这风大呀，把什么刮下来啦！不出去啦。不出去？丢东西啦！


“点灯人未睡”呀，“咳嗽心必虚”。这怎么讲哪？外头一有动静，屋里这位呀直咳嗽，贼不走啦！“咳嗽心必虚”，他知道你胆儿小哇；外头一有动静，你屋里一咳嗽，其实你是告诉那贼：“你可别闹哄啊，我可胆儿小，我这就睡觉，我睡着了就不管啦，东西全是你的！”醒了，全没啦！外头有动静，他开开灯，坏啦！你这一开灯啊！你在明处他在暗处哪，屋里你是怎么个人，有几口儿，有什么防备，抵得住抵不住，他全知道啦。外头一有动静，我告诉您一个好法子：屋里这儿说着好好的话儿，不说啦，奔儿！电门关啦！这贼抹头就跑，他知道您憋着算计他哪！


贼不说话，可也有说话的时候儿，这叫贼说话。怎么贼说话哪？嗬，什么事都特别！有一年哪我们家闹贼——那位说：“你们家还闹贼？”它分什么社会呀，这是在日本闹混和面儿那年，我们家里闹贼！那位说：“怎么闹贼呀？”那阵儿跟现在不一样，您瞧我们的生活，拿我张寿臣个人说吧，如今哪您瞧我这身肉，吃得饱，睡得着哇！穿什么衣裳都能上台呀，就穿这身制服，就能上台，见谁都成，制服就是礼服哇，就行啦。那年月不行，那年月要穿这么一件上来，台底下能嚷！你得架弄着。在旧社会，我们做艺的哪怕借加一钱哪，也得架弄着！夏天大褂儿就得好几件儿，罗的，绸的。为什么哪？您想啊，上一场啊它就溻啦，再上一场，哎，溻了半截儿，您瞧多寒碜！干干净净，至少得有两件儿。到冬景天儿，皮袄、大衣、水獭帽子。一出来，人家不知道怎么回事，其实真着急，借加一钱来的！那是衣裳吗？那衣裳用处可大啦，这一件儿衣裳兼了好些差事，分到哪儿：走到街上，这就是便服；上哪儿去有应酬，这就是礼服；上台，这就是行头；睡觉，这是被卧；死啦，它就是装裹，全在身上哪！出来进去的就这一身儿呀，家里着急，光炕席，任吗儿没有！


这贼呀，他瞧上我啦，“不怕贼偷，就怕贼惦记着”嘛！“张寿臣一定富裕；他要不富裕，出来能皮袄、大衣、水獭帽子吗？”嗯，他哪儿知道哇，我们家里住一间房，屋里四个旮旯空，一领炕席，睡觉压着，连被卧都没有！我是我那身儿呀浑身倒；我女人哪，是她那身儿——棉裤、棉袄、大棉袍儿，浑身倒！枕头都没有哇，枕着我这双靴头儿，我一只呀，我女人一只，我女人那双靴头儿她得穿着，怎么？她那双袜子都没有袜底儿啦！就那么难。


哎，闹贼！我怎么知道闹贼呀？我们住一间北房，后山炕，头冲外睡，我哪，脑袋正对着这个门，戴着我那帽子，把带儿一系，省得凉啊！这天后半夜儿，就觉着凉风一吹脑门子，我睁眼一瞧哇，蹲着进来一个人，又把门关上啦。我知道是闹贼，我可没嚷，因为什么没嚷？回头我一嚷，他这么一害怕，贼人胆虚，手里拿着家伙给我一下子，中伤啊！反正我没得可丢的，你屋里摸摸没有，你走啦，不惦记我就完啦。我这么瞧着他，他过来摸，一摸我这身儿呀全穿着哪，扒呀扒不下来，揪帽子，一揪我醒啦！其实我早醒啦！靴头儿，枕着哪！我女人也那身儿，炕上就炕席。还摸，我心里说：你还不走吗？你走了就完啦，你走了我好睡觉哇！他摸来摸去呀摸到西南犄角儿去啦，吓我一跳！怎么回事？西南犄角儿哇那儿有我的存项，是我的粮台，那儿有一个坛子，里头装着四十多斤米。日本人在的时候不是买米买不着吗，托人哪弄了四十多斤。我这么一想啊：没有错儿，他绝不能抱着坛子上房，连坛子带米一百多斤，一来也笨，二来走到街上准犯案。多一半儿贼都迷信，贼不走空，取个吉利——抓一把走。抓一把也就是熬碗稀饭，连干饭都吃不了，我何苦得罪你呀，你不惦记我就完啦！


我瞧他到那儿啦，一摸呀是个坛子，上头盖一秫秸杆儿锅盖，把锅盖搁地下啦，摸了摸里头是米。我心里说：你还不抓点儿吗？他站在我眼头里叉着腰想主意。贼可狠啦，狠心贼嘛！他这主意太损啦：他把他那大棉袄脱下来啦，脱下棉袄往地下一铺哇，又抱坛子。我明白啦，心说：好小子啊，你可损啦！你那意思把棉袄铺到这儿，把坛子抱来往那儿一倒，剩个坛子底儿顶多给我留个四两半斤的，你全弄走，这我可对不住你啦！他铺完棉袄一抱坛子，我这手顺炕边儿下来啦，把袄领子逮着啦，往上一拉哪，就压在我身儿底下啦，我喜欢啦：成啦，我身儿底下多一个褥子啦，我还瞧你的！


他不知道哇，抱着这坛子往我脑头里哗地这么一倒，我心里痛快啦，心说：小子，你算拿不走啦！我吃的时候呀费点儿水！他把空坛子又搁那儿啦，他摸——他摸着大襟，袖子一拢，不就走了吗！一摸没摸着，一摸是地。他纳闷儿呀：一间屋子半拉炕，是铺这儿啦？又一摸：“嗯？”他出声儿啦！摸这头儿也没有，“咦？”


他这么一“嗯”、“咦”，声音挺大，我女人醒啦，女人胆儿小，拿脚直踹我：“快起来，快起来，有贼啦！”


我沉住了气啦，我说：“睡觉吧，没有贼。”


说没有贼，贼搭茬儿啦：


“没有贼？没有贼，我的棉袄哪儿去啦？”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）