

title: 化蜡扦儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 化蜡扦儿
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/004_化蜡扦儿/
xs_version: 化蜡扦儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9a687f2a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这是我们街坊的一档子事——凡是这个特别的事都是我们街坊的！那位说：“你在哪儿住哇？”这您别问，我就这么说，您就这么听，“姑妄言之，姑妄听之”。


这是前四十来年
 [1] 
的事，我这家儿街坊是财主哇，富裕！站着房，躺着地，银行存着多少多少款。姓什么呢？姓狠。《百家姓》儿没有这个姓啊！顶好，没有顶好，回头遇见有同姓的他听着别扭！姓狠，这家子老夫妻俩，跟前仨儿子一个姑娘。这仨儿子哪，就是狠大、狠二、狠三啦！狠老头儿、狠老婆儿、狠老姑儿，这家子狠到一块儿啦！这仨儿子都娶了媳妇啦，老姑儿哪？出阁啦。老姑儿出阁的时候儿，正赶上她们家那阵儿轰轰烈烈呀，聘这个老姑娘的时节，净嫁妆就六十四抬，樟木箱子八个，手使的家伙就够两堂。手使的家伙是什么呀？旧社会就讲究这个，茶壶、茶碗、胆瓶、帽筒，直顶到各式各样的瓷器，完全是官窑定烧的。还有一套锡器，锡器是什么呀？茶叶罐啦，油灯啦，蜡扦子啦！油灯里头搁点儿蜜，洞房里点这个，“蜜里调油”嘛！净锡器就四十多斤，讲究！完完全全都是真正道口锡
 [2] 
呀！什么叫道口锡呀？您要买锡家伙，您把它倒过来瞧，在底儿上有那么一个长方戳子，上有“点铜”两字，那是道口锡，您这么一弹哪，当当……铜声儿！打聘姑娘之后哇，没有二年吧，老头儿死啦，老头儿一死呀，剩个老婆儿啦，这老婆儿从这儿起就受苦啦！怎么受苦啦？老头儿一死谁当家哪！仨儿子全抢着当家！这妯娌仨不投缘，厨房的火呀，一年到头老升着！因为什么？做饭做不完。大爷早晨想吃捞面，二爷呢要吃烙饼，不在一块儿吃，三爷呀要吃贴饽饽熬鱼；大奶奶要吃干饭，二奶奶就吃花卷儿，三奶奶要吃馄饨，这可怎么弄！吃完了饭哪，都坐在屋里骂大街，有孩子骂孩子，没孩子骂猫，吵得街坊四邻不安哪！一宿一宿地吵。原先街坊给劝，后来连架都不给劝啦！怎么办哪？过不到一块儿，分家。




[1]：本篇是张寿臣于20世纪50年代中口述的。
[2]：道口锡——河南省北部道口镇产锡器。




这一分家呀，把亲友都请来了，这叫吃散伙面。分家怎么分哪？一人分几处房子，房子有值多值少的，少的这个怎么办哪？少的这个拿银行的钱往上贴补，银行里剩下多少钱哪分三份儿，屋里的家具分三份儿，直顶到剩一根儿筷子剁三截！煤球儿数一数数儿，分来分去剩一个铜子儿，这个子儿归谁？归谁都不成！怎么办哪？买一个子儿的铁蚕豆分开，一人分几个；剩一个，剩一个扔到大街上，谁也别要！连鸡、猫、狗都分；可就是这个——妈妈怎么办哪！吃哪房啊？不管，没想到那儿！分了家呀，大爷还住这个老宅子，二爷、三爷呀搬出去。都分完了，门口儿拴大车往外装东西，二爷、三爷不等亲友走，他们就走。


“众位亲友，我们先走一步，我们得拾掇拾掇去，新安家呀！”


他们这位老姑娘啊，别瞧这女人的年纪不大，三十挂点儿零，嗬！心里有算计啊！打来到这儿就好端端的，别的什么话也没说，笑笑呵呵，等到这个时候儿才说话：“二哥、三哥就这么走吗？”


“老妹子，您这儿坐着吧，我们不等吃晚饭啦，我们得去安置安置。”


“别忙啊，这儿还有没分完的你们就走吗？”


哥儿仨都愣啦，不知道还有什么东西没分完。


“哎哟，想不到啦，老妹子帮忙吧，你提个醒儿，还有什么？”


“这儿还有个妈呀！这妈是怎么分哪？你们是把她勒死了分三份儿是怎么着？是活着剁呀？”


“那谁敢哪！”


亲友们都在这儿，听着这话有劲！老太太养活闺女没白养活，好！这哥儿仨半天没说出话来。大爷领头儿：


“对，对，老妹妹这话对。勒死，谁敢哪？应当啊分四份儿，有妈妈一份儿养老金，可是妈妈有个百年之后，剩多剩少不是还得由我们哥儿仨再分吗？那不费事了嘛！今天一分就分完啦，省得费二回事。这个哪……妈妈怎么活着……这个有办法，一个月三十天哪，妈妈轮流住，今天不是初一吗？妈妈就在这儿，到十一呀二爷接，到二爷那儿去，二十一呀三爷接，到初一呀我再接回来。要送哪，逢十的日子晚上送，要送全送，要接全接。这怎么样？”


亲友们一听，这样儿成啦。


“就这么办吧！”


大家各回各家。


头一天什么事没有，头天老太太晌午吃的散伙面，晚上吃的折罗
 [3] 
，第二天早晨哪，老太太得吃大爷的饭啦！得，老太太从这儿起就受罪喽！




[3]：折（zhē）罗——吃酒席剩下来的杂和菜。




您瞧那意思可真好。老太太起来坐在那儿，儿媳妇——大奶奶——给倒碗茶，儿子在旁边儿一站。


“小子你坐下。”


“我不用坐下，我不用坐下，可是您疼我呀，跟您一块儿坐着，亲友来了一瞧不老好看的，不说我不恭敬啊，哈哈，说您没有家规。……我有点儿事情跟您商量，您今天要是喜欢呢我就说，您要是不喜欢呢，过两天说也成。”


老太太说：“什么事呀？你说。”


“您喜欢吗？”


“我有什么不喜欢的，说吧！”


“是，您让我说我就说，嗯——您愿意我露脸哪，您愿意我要饭哪？”


老太太说：“这是什么话呀？十个手指头咬哪个都疼啊，我愿意你们全露脸哪！我干什么愿意你们要饭！”


“是，是，您疼我呀，我知道，您也愿意我露脸，我也愿意我露脸，无奈一节呀，这个脸不好露。在一块儿过呀，不洒汤不漏水，他们哥儿俩都比我有能耐。那么分了家了哪，这就得八仙过海各显其能。他们都有事由儿，我可就这点儿死水儿，怎么着哪？我就得口里省肚里攒，牙齿往下刮，吃点儿不好的，吃点儿棒子面儿什么的！为什么跟您说这话？怕您难受哇！一个月您在这儿才住十天，这十天之内呀，您想吃什么给您做，给您做呀可就够您一人儿吃的，您可别给孩子他们分，我们吃半顿呀您也别管，我们喝粥啊，饿一顿呀，您也别难受，单给您做，您想吃什么呀回头您吩咐。”


老太太说：“这个不像话，不对不对，不对！干吗给我单做呀？你打明儿个过好了还好，你有亏空了——让妈妈把你吃穷了！我可不落那个，我吃也吃不了多少，随随便便吧！一个月住十天哪，你做什么我吃什么，我最爱吃棒子面儿。”


“是，是，您最爱吃棒子面儿哪，就做您最爱吃的，您喜欢吃什么就给您做什么。大奶奶，做饭去！”


缺大德啦！他把这句话打老婆儿嘴里挤出来啦。大奶奶做饭去啦——棒子面儿，你蒸点儿窝头也好哇！窝头还软和，她贴饽饽！特意地多搁柴火，贴出来这么大个儿（手势），这煳嘎渣儿倒有一半儿，连咸菜都没有！这老太太没有对口牙，她咬不动这煳嘎渣儿呀，只好把它揭下来，啃那半儿软和的，吃了三分之一，这多半个贴饽饽就吃不下去啦！馋？不是，人一到五十往外呀差不多都有这现象，“非肉不饱”，嘴里咽不下去啦，肚子可饿。怎么着哪？就算饱啦！把这饽饽搁这儿啦，心想：没饱哇，没饱不要紧哪，等晚上吧，晚饭他不得做点儿面汤吗？拿面汤泡饽饽也能吃呀！想错啦，晚上不用做饭啦，有饽饽哪！凉了，凉了给老太太烤烤哇！这一烤不更吃不动了吗？


他们这一家子可也吃，弄块饽饽头哇在老太太跟前举着，好歹咬两口就搁在笸箩里，不吃啦，饱啦！大爷呀带着俩大小子出去玩儿去啦，应名儿玩儿去，在外头不管哪个饭馆儿随便吃点儿吗儿，吃完再回来！大奶奶哪？抱着小的带着姑娘上街坊家串门儿斗十和（hú）去啦！饿了哪？掏出钱来让她们姑娘去买呀！大饼、酱肉啊足吃，吃完了再回来！合着这饽饽就给这老婆儿留着！打初二就吃起，直吃到初六，瞧了瞧这饽饽还有多一半儿！老太太这么一想：瞧这意思到初十也吃不完哪！上二爷那儿去吧！上二爷那儿去啦。临出门儿，儿子、儿媳妇都没问问上哪儿去，老太太也没提。


老太太到了二爷的家。一进二爷那个门儿，您瞧她那二儿子：“妈，来啦！不是到十一您才来哪吗？怎么今天就来啦，是在我这儿住半个月是怎么着？为什么那天不把这话说明白了哇？”


老太太坐在那儿直喘：“唉！你大哥呀贴了一锅饽饽，吃了五天还没吃了。我肚子饿，吃不下去！”


“就这么着嘛！就这么着嘛！他倒有贴饽饽呀，我们连贴饽饽都没有！您到了这儿反正我们得给您吃呀，能让您饿着吗？贴饽饽挺好您不吃，我们想吃还弄不着哪！哎，给您做点儿软和的吧，给您熬粥。”


买棒子面儿呀熬了一锅粥，这倒好，省牙啦！那儿吃完喽贴饽饽，这儿拿粥一溜缝儿！半斤棒子面儿熬了一大锅，老太太喝了两天，一瞧，还有半锅哪！饿得眼前发黑，上三的那儿去吧！


一进三的门儿，她那三儿子：“嗬！我说你怎么还不死呀？你死了不就完了吗！你死了，我们弄个白大褂儿一穿不就得了吗？你这不是吃累人吗！到二十一才是我的份儿，今天才几儿呀？还不到初十哪，这不是挤对人吗！”


老太太说：“你大哥呀贴了一锅饽饽，我吃了五天，二哥那儿熬粥，喝了两天，还有一半儿，我肚子空啊，不饱！”


“就这么着嘛！他们有钱，他们不给你花，他们都抖起来啦，良心哪！你别瞧我分家的时候儿分钱分产业，都还了账啦，短人家的不还那成吗？人家起诉！这房啊，这房都使了钱啦，典三卖四！打昨儿我们就没揭锅！您来啦，我们能让您饿着吗？我们去要饭不是也得给您吃吗？妈妈嘛！我是没钱，哎，三奶奶有钱吗？”


“我哪儿有钱哪？我没有钱！”


“问问，哪个孩子身上有钱？”


问了半天，那大孩子腰里还有一个铜子儿。


“一个铜子儿买什么？得啦，给奶奶买一个子儿铁蚕豆。”


好哇！吃完了贴饽饽，弄点儿粥一溜缝儿，再弄几个铁蚕豆一磨牙！一天吃了仨，到晚上要睡觉啦，嘴里含了一个，睡着了差点儿噎死！老太太这么一想：就剩一个道儿，还有一个老姑娘，要是再不成啊，干脆跳河，没有别的法子！


出三爷门儿上老姑娘那儿去，走是走不了啊！没有劲啦，雇车，坐车到老姑娘门口儿下不了车——腰里没钱，告诉拉车的叫门，叫她们小孩儿的小名儿，就说姥姥来啦！拉车的一叫门，老姑娘出来啦，一瞧妈妈这个相儿，抬头纹也开啦，耳朵梢儿也干啦，下巴颏儿也抖啦，七窍也塌啦，要死！瞧见老姑娘啊就要哭！这位姑奶奶够明白的，一边儿给老太太擦眼泪呀，一边儿掏车钱。


“别哭哇，别哭哇，让人笑话，屋里说去。”


连拉车的帮着，把老太太搀进屋来，往那儿一坐。拉车的走啦，老太太还要说，叫闺女把嘴给捂住了：“您别说啦，让人家街坊听见多笑话呀！您的心事我全知道，您这仨儿子仨儿媳妇是怎么档子事，我全知道。胆儿小的不敢让您进来，怕您死在这儿。您没有病，什么病也没有，素常体格儿也很好，就是饿的！来到我这儿想吃什么给您做什么还不行，饿肚子饿肠子，这一顿多吃一口就撑死！回头您撑死啦，我那仨哥哥来喽准得问我！我先将养您两天再说吧！”


头天，给老太太冲点儿藕粉哪，来点儿茶汤面儿呀；第二天哪，做点儿片儿汤啊，甩个果儿啊；第三天煮点儿挂面哪，包个小饺子儿啊；过了一个礼拜，熬鱼呀；过俩礼拜，炖肉哇；二十多天哪，将养得老太太恢复了原状，精神百倍。这阵儿老太太哪儿也不想去啦，就想在姑娘这儿住下去啦！


这天她们姑爷有事出去啦，孩子也都睡着啦，夜里头娘儿俩坐在一块儿说闲话儿。老姑娘说：“我有一档子事跟您提提呀，您可别难过。人生在世界上，养儿得济，养女也得济，丈母娘吃姑爷呀，这有的是，不算新鲜；可得分怎么回事，没有儿子成啊，没有儿子能饿死吗？就得吃姑爷。有儿子呀没有办法也可以。您不价，您这仨儿子都有事，都挣钱哪！那还不算，都站着房躺着地，银行里一人都存一万多呀！您在我这儿这一住，我们两口子感情好，当然没有说的，夫妻之间啊没有盆儿碗儿不磕不碰的，往后有个抬杠拌嘴哪，您姑爷拿这话一刻薄我，这一句话，我一辈子翻不过身儿来！我这儿有一个戏法儿，这戏法儿是我变的，您在一边儿给拿着块挖单
 [4] 
，只要这块挖单不打开，打这儿说起呀，儿子、儿媳妇超过二十四孝，大孝格天！孙男弟女呀，在您身边团团乱转，净是顺气的事；可是这挖单别打开，一打开，戏法儿漏啦！儿子、儿媳妇拿您不当人，孙男弟女躲着您，没人养活您，在街上要了饭，可别上我这儿来，那怨您把戏法儿变漏啦！”




[4]：挖单——古彩戏法用来遮掩手法的双层布单子。




这阵儿这老太太呀，闺女说什么是什么。怎么个戏法儿呢？如此如彼这么这么档子事。那位说：“怎么一档子事呀？”就是回头说的这档子事，老太太说：“行吗？”


“行！”


“好，咱就那么办，闺女！依着你。”


娘儿俩一齐动手。家里有的是劈柴，到厨房先把大灶点上，娘儿俩把屋里所有的锡器家伙——就是出门子时候儿陪送的那四十多斤锡器家伙——完全提到厨房去，把锅烧热了，往里那么一搁就化了。化了之后，姑奶奶就拿火筷子在地下杵了一些个坑——长的圆的都有，拿铁勺舀锡汁儿往里倒，凉了拔出来，再往里倒锡汁儿。半宿的工夫全铸得了，长的圆的都有，拿簸箕一撮，撮到炕上。又拿出来一丈多白布，给老太太做这么一条斜襟儿褡子，裁好了斜着一缝，有这么宽，把锡饼子、锡条哇弄进一块儿去，把它扒拉到边儿上，四外一衲，再挨着来一块，一块一块，这么一排一排地都缝好。缝得了之后，把老太太上身儿衣裳脱了，把这条褡子往腰里给她这么一围，围上之后，系麻花扣儿，系上还不成，怕他们解呀！又拿针线都给缝上。往下出溜怎么办哪？又来两根细带子，十字披红这么一缝，把带子头儿密密地给衲上。把衣裳穿好了，这工夫儿天也就亮啦，给老太太买点儿豆浆买点儿馃子，吃完了，老姑娘拿出十块现洋来，再拿一块钱换成毛票儿、铜子儿，给老太太往兜儿里这么一带，这才给老太太雇车。


“您就这么这么办啊，上您大儿子那儿去，车钱没给，到门口儿您给车钱。”


把老太太搀到车上，老太太上大儿子那儿去啦！到大儿子门口儿，正赶上大儿媳妇在那儿买鱼哪，一瞧婆婆来啦，没理。老太太掏钱的时候拿手指头这么一顶啊，嗬！掉地下两块现洋，当啷一见响儿，这拉车的把钱捡起来了：“嗬，老太太，您钱掉啦，给您。”


“哎，好好，劳驾劳驾！唉，哪行都有好人，我没瞧见，换别人可就昧起来啦！得啦，谢谢你，哪……三十子儿雇的，给两毛钱不用找啦！”


两毛，那阵儿一毛钱换五十多子儿哪！


儿媳妇一瞧，嗬，这老婆儿开通啊！打腰里一掏钱哗啷哗啷直掉现洋，三十子儿雇的车，两毛钱甭找啦！这……拉车的才要搀老太太，儿媳妇赶紧过来啦！


“我搀我搀。奶奶您哪儿去啦？我正要接您去哪！我搀您哪！”


搀！搀可是搀，这手抱着孩子，那只手往老太太腰那儿摸去。那位说：“儿媳妇儿怎么知道老太太腰里有东西呢？”您听啊！这老太太一边儿走，一边儿拿手直往上掂。那位说：“干吗还掂？”四十多斤哪，那玩意儿它沉哪！大奶奶瞧见啦！心说：嗯，腰里有东西。这手抱着孩子，这手一摸呀，硬邦邦地硌手。


“大爷！奶奶来啦！”


这大爷呀打他爸爸死之后没听过这句，光着袜底儿就蹦出来啦！


“啊，妈！您哪儿去啦？我正要接您去哪！哈！”


大奶奶说：“你搀着，你搀着！”


“哎！”


大爷手往胳肢窝那儿伸，大奶奶一撒手，冲大爷一递眼神儿，朝老太太腰那儿努嘴儿，大爷也就明白啦！搀到屋里。


“您坐下，您坐下。”


给老太太倒碗茶：“您哪儿去啦？正要接您去哪！”


“接我干吗呀，我不是自己个儿来了吗？我的家嘛我不来！孩子，我告诉你呀，世界之上无论男女得有心，没有心可就坏啦！你就拿我说吧，这点儿心哪我算用到啦！你爸爸活着的时候儿呀，我留了点儿心眼儿，这点儿东西哪在你老妹妹那儿搁着，现在我给带来啦！为什么哪？我告诉你，孩子，你可别瞧你给我棒子面儿吃，吃棒子面儿是没法子，那是你没能耐挣，那没有办法呀！棒子面儿倒管饱哇！我上你二兄弟那儿去，他给我熬粥！事由儿不好也得算着，熬粥，它也是粮食呀！三儿那儿给我铁蚕豆吃，想把我噎死，像话吗！得啦，我谁也不吃累，我把这点儿东西带来呀，谁待我好我找谁。我找你来了！你可听明白了，我可不吃你，你把呀……哪间房都成，你给我腾出来住，住可是住，我给房钱，该多少钱我给多少钱！雇个老妈子服侍我，做点儿吃的够我们俩吃的就成；孩子愿意上我那屋里吃去，我不能往外推，不上我那儿去我可不找。反正这点儿东西呀够我花的，临死哪，剩多剩少，把眼一闭就完啦！给我腾房吧！找老妈儿吧！”


这大儿子在旁边儿一听呀，乒乒乓乓，左右开弓给自个儿来了四个嘴巴：“妈，妈！您别说啦，您别说啦！得亏这儿没有亲友，要是有亲友听见，人家还拿我当人吗？我还是人吗？您不如给我两刀哪！我不好，招您生气啦，我跪着，您打我一顿出出气，别说这个呀！您住房给钱，这像话吗？这房是您的，连我们的骨头肉儿都是妈妈的！老妈子伺候，老妈子伺候有儿媳妇伺候得好吗？爱吃棒子面儿是您说的，我们哪知道您说反话呀！您不爱吃棒子面儿您说话呀，这是哪的事？哎，给奶奶炖肉！”


嗬，炖肉啦，立刻就炖肉！炖得啦，老太太这么一吃，吃完了，领老太太到外头听戏去啦，买包厢！听完了戏，在外边儿饭馆吃的晚饭，吃完晚饭回来，太阳还老高哪，这儿把炕铺得了！


“奶奶，您，您睡觉吧，您睡觉吧！”


“干吗这么早睡觉哇？”


“您早早儿睡，养神吧，早点儿睡养神吧！啊，早早儿睡早早儿起呀！”


把老太太搀在炕边儿啦，儿媳妇过来就接拐棍儿，老太太往炕边儿一坐，儿媳妇儿过来就解扣儿，要帮着脱衣裳。


“咦！”


老太太站起来啦，一手拿拐棍：“哎！儿媳妇儿，这可不成啊，你别动我衣裳！我知道，你是好心，是服侍我，孝顺！衣裳我可不能脱，非脱不成，我可叫警察！一动我衣裳我就走！我告诉你们俩人，这点东西是我的命根子，谁动也不成！啊，反正够我后半辈儿花的，临死我就不管啦！动我衣裳，不雇车我也得走！”


大爷说：“得啦，您不用着急，妈妈不愿意脱衣裳啊，比脱了衣裳睡更好，省得冻着，得了！”


这一宿哇，这两口子给老太太盖了七回被！那位说：“盖被呀？”不是盖，是揭开。灯关啦，大爷拿着手电棒儿：


“奶奶，别踹了被冻着！掖掖，掖掖。”


那儿掖，这儿把被窝掀开，用手电灯照着，摸老太太腰上。摸了半天，研究了半天，把被盖好，溜溜湫湫回到屋里，两口子小声儿商量：“长的那些个，都是十两的金条，短的那都是五两的；圆的都是锭子，方的是方槽。瞧这意思啊，黄的多，白的少！……别让奶奶生气呀，奶奶要一走，咱们俩可玩儿命，把俩大的叫起来！叫！叫！”


孩子们不醒啊！十五六岁的孩子他跑了一天啦！


“他不醒，明儿一淘气，要把奶奶气跑了这怎么弄？挠脚心，挠脚心！”


一挠脚心，孩子醒啦，孩子才醒，他有个不冲盹儿吗？


“这不是要命吗！又睡啦！”


出去舀碗凉水，含一口，朝着孩子，噗！


“明白过来没有？”


“明白啦！”


“不明白，上院里去转个弯儿过过风儿再进来！”


“怎么回事呀？”


“怎么回事呀，告诉你们俩：你们俩，不算这个小的儿，打明儿起，在奶奶跟前的时候，奶奶喜欢，在那儿玩儿；奶奶不喜欢，赶紧走，你奶奶爱听什么说什么，不爱听什么，别说！打明儿起你们谁要招奶奶生了气，奶奶要是一走，不上这儿来啦，你可估摸着，把你们小猴儿崽子撕剥撕剥喂鹰！”


“知道啦，明白啦！”


头天夜里把孩子嘱咐好啦，第二天哪，老太太这两顿饭，点什么给做什么。


才住了四天，也不知道怎么这消息传到二爷耳朵里去啦！二儿子来啦，坐在老太太对过儿哭。老太太说：


“你跟谁怄气？”


“我跟谁怄气呀？谁跟我怄气呀！我也不去欺负人，人家也不欺负我。外头谈论都骂我，一样都是您的儿子，您老在我哥哥这儿住着，不到我那儿去，那像话吗？您让我在外边儿怎么交朋友！”


把妈妈抢走啦！抢了三天去。大爷又要往回抢，到二爷那儿一看，没啦！一问哪儿去啦？叫三爷那儿抢去啦，又由三爷那儿往回抢。


简断截说吧，这三家儿呀——说一家儿就代表那两家儿啦——全是想吃什么吃什么，吃完了听戏呀，看电影儿呀，老早就睡觉，叫老太太脱衣裳，老太太不脱，要叫警察，到哪儿全是这一手儿。你抢过来，他抢过去，哪儿也乱抢，整整齐齐抢了有二年半。有一回这哥儿仨凑到一块儿就合计这个事儿，大爷说：“咱们别抢啦，这么一抢不是让亲友瞧着笑话吗！不就为腰里那点儿东西吗？打这儿起咱们别让她生气，老太太爱什么咱们来什么，尽孝！等到老太太百年之后，咱们三一三剩一就得啦！谁要把老太太气着，老太太说了话啦，说这东西没有谁的，那往后可……可别红眼，老太太只要一有这话，说不给谁谁就完！”


这哥儿仨同意，此后老太太到哪儿哪儿更孝顺啦。连哥儿仨带仨儿媳妇儿，孝顺可是孝顺，就一个心气儿，什么心气儿哪？盼着老太太早点儿死，一死一分就完啦！


这老太太不但不死啊，倒结实了。老太太怎么到七十多岁倒结实啦？这里头有原因哪！头一样儿，七十多岁的人得顺气，儿子、儿媳妇儿孝顺，孙男弟女全都围着团团乱转，她心里头痛快；第二哪，想吃什么呀，来啦，当时就能吃上，这是结实的第二个原因；第三哪，四十多斤锡饼子老在身上挂着，日久天长那也是功夫啊！


究竟怎么样哪？“老健春寒秋后暖”，上年纪人过七十啦，处处得讲究卫生，处处得留神。正在二爷这儿住着哪，这天晚上老太太吃东西吃得不消化，又喝了两口温吞水，夜里就跑了三趟厕所。老太太心里明白：上年纪人一宿跑三趟厕所可搁不住哇！回头一躺下，这点儿东西照顾不过来，要是叫儿子、儿媳妇儿给弄下来一瞧是锡饼子，死在街上没人管！这老太太跟她们姑娘定规好了的，老姑娘二年多顶三年没上这儿来，老太太拄着拐棍儿一早儿就出去啦，打腰里掏出一块现洋来，求街坊小孩儿，上哪儿哪儿，门牌多少号，把老姑娘接来。


不到十点老姑娘就来啦，到这儿一看，嗬，大爷同着一位西医正进门儿，二爷三爷也正往外送医生哪，还是两位。怎么回事呀？两位中医呀，二爷三爷一人请来一位，商量着给开的方子。大爷带着西医进来，看完了也开了方儿，走啦，大夫走了之后，二爷就问：“老妹妹来啦，咱们按中医这方子抓药哇，是拿西医这方子抓药？我去抓药去！”


大爷说：“别别，这不是老妹妹在这儿吗，正好！老妹妹不来还得把老妹妹接来哪，有件事情咱们哥儿仨合计合计，你们哥儿俩哪无论如何得帮我的忙。咱们四个人哪，脚蹬肩膀儿来的。虽说咱们仨人分了家，不管怎么说也是一父之子，一母所生，你们别让我落骂名啊！我那儿是老宅子，咱们家多少辈儿在那儿住着；我又是长子长门；老太太病到谁家当然都是一样喽，那么要有个百年之后哪，要老在别处住着，我这骂名落得起吗？你们哥儿俩帮我个忙，我赶紧叫辆汽车，把妈背上汽车，你们哥儿俩哪，连她们妯娌姐儿俩，愿意上我那儿去全去，不愿意往我那儿去呀，哪天去都成。”


这二爷呀坐在椅子上，嗬，稳当。理着小胡子：“大哥，您这话太光明啦，太磊落啦！可是有一样儿，哈哈，不行！变戏法儿的别瞒打锣的，告诉您实话吧！吃下去顺溜，再吐出来不成！妈妈病在我这儿，那是我运气好，凭天转，转到我这儿啦，打算接走那是不行！”


三爷也抢，老妹妹搭了碴儿：“嗨嗨！你们这样儿，让街坊听见像话吗？人家不笑话吗？我说，我说。”


“啊，老妹妹说。”


“你们不就是为奶奶腰里这点东西吗？”


“不能！”


“不能什么呀？我不瞒着，告诉你们实话，老太太腰里那点儿东西原本在我那儿搁着，是跟着我那嫁妆过去的。”


对呀，实话，锡家伙可不是跟着嫁妆过去的吗！


“原本在我那儿搁着，这一回老太太非带走不成，我要不让老太太带，是我贪图是怎么着？我不落那个。让老太太带着上你们这儿来啦！你们哥儿仨谁也别争，谁也别抢，老太太上年纪啦，来回一折腾，这口气老太太受不了！老太太就在二哥这儿养病，二哥呀给找个箱子，把空箱子拿过来咱们都检查检查，看箱子有毛病没有；没有毛病，咱们大家伙看着，把老太太腰里这点东西解下来搁到箱子里头锁上，锁上可是锁上，钥匙我拿着。你们要是不放心，你们哥儿仨每人再贴道封帖，老太太要是好了哪，咱们再给老太太系到腰里（还留后口哪）；老太太要是有个百年之后哪，这点儿东西呀，听我的吩咐。按规矩说，儿分家女有份，得有我一份儿，可是我绝不沾一分一厘，娘家东西我不要。那么怎么办哪，这主权可在我这儿，老太太百年之后哇，我瞧你们哥儿仨谁对老的好，谁孝顺，这东西就归谁；要是跟老的一不孝顺，一分一厘也没有他的！”


这哥儿仨一齐伸大拇指：“对，对！女英雄！比不了，比不了！咱们就这么办。”


找箱子，把箱子都看完了，老姑娘给老太太脱衣裳，这仨人足这么一忙活，拿小刀儿、剪子，嘁哧喀嚓剪开身上的带子，老姑娘把褡子解下来也没让这哥儿仨瞧，呱嗒就扔到箱子里啦，盖上盖儿，锁上锁，带起钥匙，这哥儿仨每人贴上条封帖，接碴儿给老太太治病。


怎么样哪？四十来天，这老太太奔了西方正路！嗬！老太太这么一死呀，这大儿子孝顺！大儿子给老太太买的棺材，这棺材是八仙板金丝楠
 [5] 
，五寸多厚。铺金盖银，陀罗经被，身底下压七个大金钱，七颗珠子都这么大，要凭他们家底儿不趁，家里没有现款哪！钱打哪儿来的呢？把房子卖啦，卖房发送妈妈，够孝顺的。这二爷哪，不能再买棺材啦，让大爷占去啦，能再买口棺材比着吗？搭棚，在二爷家里嘛！起脊大棚，过街牌楼，钟鼓二楼，一殿一卷
 [6] 
，门口儿一个大明镜，立个大牌楼，牌楼上写仨大字“当大事”。讲经呢，和尚，老道，喇嘛，尼姑四棚经，搁七七四十九天。二爷的钱也早就花没啦，也是卖房啊！这三的怎么办哪？这三的房早就卖啦，借加一钱，给老太太讲杠，六十四人杠换三班儿，打执事的拉开了走半趟街，金山，银山，烧活。嗬，借印子钱发送妈妈，您就说多孝吧！




[5]：金丝楠——楠木的一种，制棺的名贵木料。
[6]：卷——指脊大棚以苇席包卷棚檐，以求排场。




不孝能卖房给妈妈买棺材吗？不孝能卖房给妈妈念经吗？不孝能借加一钱给妈妈讲杠吗？孝顺！孝顺可是孝顺，就一样特别——这么大的白棚啊没人哭！除去烧纸的时候儿老姑奶奶哭两声，余外没人哭。街坊都纳闷儿，这家儿怎么回事？隔辈人——孙子孙女儿不哭是小孩儿不懂；儿媳妇儿不哭，究竟是抬来的，她跟婆婆不一个心；这儿子横竖是她养的，他怎么不哭啊？一个眼泪不掉！不但不掉哇，您瞧她那仨儿子，虽说都穿着一身重孝，出来进去谈笑自若；就是胡子碴长点儿。走道腆胸叠肚，嘴里头嘟嘟嚷嚷，哼哼唧唧唱小曲儿，细这么一听，唱什么哪？《马寡妇开店》。这街坊里头可就有问的，要是问这哥儿仨、妯娌仨，就得问六回，咱问一回就表示全问啦！好比问二爷吧。


“二爷，这棚事办得露脸哪！”


一提露脸，二爷打心里痛快：“哈哈，老家儿死了，罪孽深重，提不到露脸！”


“好！听说您不老富裕的，把房子出手啦给妈妈念经，真够孝顺的！”


“那应该应分，房子不算吗儿，身外之物，再一说是祖产，凭着祖产过日子没有志气，给老的花，正当。”


“孝，孝！我可有句话，这嘴可太直，哈哈，您原谅！”


“什么事？”


“怎么您不哭哇？”


这一说不哭，当时变脸：“你这个人，你这个人！说这话像话吗？哭管什么，谁没有个死？我妈妈今年七十四啦，这不是叫老喜丧吗！我们哭？哭也成，我哭死，让我妈活了！不是我们哭死了我妈也活不来吗？老喜丧啊，人早晚有个死呀！”


“你怎么乐哪？”


“我怎么不乐呀！不乐像话吗？喜事呀，喜丧嘛我不乐？没有那规矩，有那规矩我们还唱戏哪！您别说这个，您也有老的，他死了也按我们这么办，那就对啦！”


把街坊顶得一愣一愣的。谁一问哪就是老喜丧，哥儿仨、妯娌仨一样儿毛病，直到出殡，摔盆儿都没人哭，到坟地下了葬，入土为安哪都没人哭！


埋完了，哥儿仨、妯娌仨就在坟地那儿把孝袍子、孝帽子一脱：“老妹妹，老妹妹，上车吧，上车吧，回家吧，回家吧！”


嗬！他们这位老妹妹稳当，坐在坟地那儿：“回家？回我们家啦！好几个月，我也够受的啦！”


“不价，你先回去一趟——先上我们那儿去一趟，去趟啊有点儿事，回头办理完了你再回去歇着，过两天给你道谢！”


“不用，不用，不就是为箱子里那点儿事吗？你们先回去一趟，瞧瞧那封帖扯了没有？”


“我们出来的时候瞧了，封帖没动，封帖没动。”


“封帖没动我就不负责啦！这么着，把钥匙给你们。想当初哇，我有一句话，虽说是儿分产女有份，我绝对不要那个，我有主权，这东西哪，你们哥儿仨谁对老的最孝顺归谁。到现在一看，你们哥儿仨对老的全孝顺，卖房子发送老的，借加一钱发送老的，都孝顺，我能够向着谁？这么着，你们哥儿仨呀三一三剩一，把它分了，别给我打份儿，分厘毫丝我不沾。不是封帖没动吗！我没有责任，钥匙交给你们，哥儿仨分这个别打起来就得！”


“对！对！老妹妹，女中英雄，比不了，比不了！过两天给你道谢！哈！”


这哥儿仨回来啦，进门儿两眼发直，妯娌仨过来就搬箱子，一瞧：“封帖没动啊，没人家的责任。”


扯封帖，开开，把那个布褡子抱出来呀往炕上一搁，妯娌仨拿刀子拿剪子嘁哧喀嚓剪开了往炕上一倒，稀里哗啦！这大爷一瞧站在那儿直嘬牙花子：“哎呀，黄的没有，就是白的也能打点儿饥荒，我我我……我说这是银子吗？”


那位三爷机灵：“大哥，没错儿没错儿，银子咬不动。”


一听说银子咬不动，哥儿仨、妯娌仨一人拿一块搁嘴里咬，拿出来一瞧，四个牙印儿！


“锡饼子！哎哟，妈呀，这可缺德啦！这是谁出的主意呀？这不是害人吗？妈呀，活不了啦！……”


哭上没完啦！


街坊们纳闷呀！街坊们说：“这家儿什么毛病啊！妈妈咽气没哭，入殓没哭，摔丧盆儿没哭，怎么办完了事哭起来没有完啦！过去劝劝。”


过来一劝。


“哟，要了命啦，您别劝，活不了啦，妈妈死了死了吧，这怎么活呀？”


“不是老喜丧吗？”


“老喜丧，这账没法儿还哪！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）