

title: 偷斧子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 偷斧子
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/005_偷斧子/
xs_version: 偷斧子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7f54f355
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




新社会破除迷信，和尚、老道不少都还俗了。和尚也有骗人的，都说和尚吃素，其实不然，也有的表面吃斋，什么荤腥都不动，可背地呢，想吃什么吃什么。我就遇见过这么个和尚，人前连个小虾米都不吃，可背地吃大河螃蟹。一斤约俩的，大个儿团脐，都这么大个儿（手势），活的！先拿小刷子蘸上水刷，刷干净了搁笼屉里蒸，火炉子旺旺腾腾的，他准备好了酱油、醋，来点儿姜末儿，再点上香油，净等着吃啦！可螃蟹是活物，上笼屉一蒸，它难受啊，拿爪子挠那笼屉。和尚在旁边受不了啦：“哎呀！这可不行，出家人‘扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯’，螃蟹大小是个性命啊，阿弥陀佛！罪过，罪过！螃蟹难受啊！阿弥陀佛！熟了就好了！熟了就好了！”可不熟了就好了吗？熟了，和尚好了！所以说他是骗人。还有哪，死了人请和尚念经，说和尚能把鬼拘来，这也是瞎掰。其实呀请这鬼也不能去，鬼要真去这和尚准跑。提起和尚拘鬼呀，我说一档子事，是咱天津的事，我说完了我负责，这是真事。东马路哇，东门脸一品香点心铺，他们东家姓郑，有一年他们家办白事，念经。正在夏景天，这经台呀搭在葡萄架底下，院里有葡萄架，十三个和尚念经。正在夜里十二点钟嘛，召请亡灵，这和尚一摇铃铛，就把铃铛撒手啦，请亡灵嘛，把铃铛扔台上了！这和尚在台上乱蹦，颜色也变啦，把东家都吓跑了，当着鬼真来了哪！东家跑了，和尚也跑了，十三个和尚跑了十二个，剩他一人在台上折腾哪！工夫太大啦，有人仗着人多呀壮胆子，门外应着：“怎么那和尚直蹦跶？过去问问他。”等这和尚过来一问才知道，怎么回事呀？打葡萄架上掉他脖子里头一个蝎子，把这和尚给蜇坏啦！要真正能请亡灵他还怕蝎子？


天津的和尚还好哪，到我们那儿和尚念经常偷东西！那位说：“哪儿的事情？我不信。”念经偷东西可出奇，哪儿的事呀？北京啊。我是北京的。我可不是北京城里的，我在西山住，在西郊。我们那村儿挨着山，山顶有个庙，这庙离我们这村儿有二十来里地。那山顶的庙是和尚庙，老和尚在旧社会的时候扎吗啡、抽白面儿
 [1] 
，全来！把这庙的产业折腾没啦，临完他瘾死了。他死啦，剩七个小和尚。这七个小和尚都二十多岁、三十来岁，没有生活来源哪，产业都没啦。仗着这样好，山上的地没人管，有土有石头，耪耙耪耙种点粮食什么的。种什么哪？别的粮食种不了，种玉米、种谷子。玉米掰下来磨了面，吃贴饽饽；砍下谷子来呀，碾成小米熬成粥。和尚能吃呀！你算，贴饽饽这么大个，一个都半斤多重，一个和倘一顿吃仨！这仨饽饽还不够，另外还得饶两碗小米粥。早晚饭这么大的铁锅贴三锅饽饽，熬两锅小米粥，做五锅饭。那位说：“我的老爷，那得烧多少煤呀？”不烧煤。“不烧煤烧什么？”柴火。柴火也不用买，山上头，山后头，庙后头，有的是。山枣棵子，紫荆啊，荆条哇，弄些来就能烧哇。可就是不好弄，拿手撅不行啊，没有劲头，拿斧子砍哪，斧子让师父换白面儿抽啦。那么怎么办哪？拿切菜刀砍，切菜刀砍倒省事，一砍就砍下来啦！过两天不成啦，切菜刀净锯齿啦！不用说切咸菜，连豆腐也切不开啦，没法子，就这么困苦，慢慢凑合吧。这天，我们村死了一个老太太，他们和尚应佛事呀，去啦。他们念经叫佛事，哥儿七个来到我们村里，太阳一落就上座。院里搭一个经台，这“大帽”哇就在正中。什么叫大帽哇？大帽就是七个和尚里坐在当间的那个，大帽，他的帽子不是大吗？帽子这儿有五张扑克牌的那个。怎么样，我学您瞧。大帽在座上坐着，一眼瞧见了！院里头东家预备的小碗面，放着桌子，打这面一、二、三，第三张桌子是油桌，桌底下扔着一把斧子，这么大斧头，这么长斧子把（手势）。和尚一看：这合适呀，临走把它拿走，劈劈柴不是正好嘛！他下不来台怎么拿呀？他告诉那六个和尚，谁得手谁给拿起来。那位说：“怎么说？”这么说：“师弟，那儿有把斧子，临走带着。”东家不就听见了吗？别人听见，告诉东家也麻烦啊，丢什么东西也得跟他要。和尚这招儿高哇，他说出来呀就他们和尚懂，东家连他们亲友都听不出来。那位说：“怎么回事？”他念着经告诉他们。你猛一听，和尚念经哪；其实不是念经，是念偷斧子这档子事。我学您瞧。还不能张口念，张口念万一和尚没听明白，再念第二遍别人听见就坏了。他先把六个和尚的眼神领过来，冲他们六个人摇铃铛，当啷当啷……东家不懂，和尚都懂啊！两边的和尚都瞧他：怎么啦，吃多了是怎么啦？贴饽饽撑的！还没到摇铃的时候，你摇铃干吗呀？眼神过来了嘛！眼神一过来，他放铃铛掐诀。别人瞧着和尚是在掐诀，和尚瞧着不是掐诀。这儿一放铃铛（学和尚动作），这不是手指头指那斧子了吗？手指头一指这经就来了：“众位师弟，顺着我手巴呵呀。”什么叫“巴呵”呀？“巴呵”就是“瞧瞧”，和尚也说行话，“顺着我手巴呵呀，第三张油桌底下有把斧子，拿回家去劈柴火，你说得与不得？南无阿弥陀佛！”在犄角坐的那敲木鱼的和尚，一瞧铃铛，一瞧手指头，顺手指一看，瞧见那斧子啦。敲木鱼的明白啦：噢，这么档子事。偷斧子，好，我偷。报告师哥，我拿。报告，不能明说呀！他也念着经告诉他，一边敲木鱼，一边念：“交给我啦！交给我啦！回头再说，回头再说。”可不回头再说吗，不能马上就拿啊！那位说：“张寿臣，你侮辱人家，胡说！他下不来台，台上坐着，他怎么拿去？下来拿完斧子，上台再念经去，像话吗？”您别着急，多会儿听茶房一嚷，趁着乱那阵儿，就可以偷啦。俗话说百里不同风，要是在这儿哪，叫“烧门纸”。烧门纸啊，它是在太阳落下的时候，东家、亲友、和尚都到外面转弯去。在我们北京啊，那叫“送三”。送三得定更来天，都黑啦，茶房这么一嚷：“亲友们，点香了您哪，外请啦！”亲友们都点股香，一看这香都这么粗这么长，点着了外面这么一带，两条火龙似的。本家呀，是孝子们全穿着孝，长子扛丧门纸，捂着眼睛：“哩哩哩哩……”男的搀男的，女的搀女的，俩人搀一个，全出来啦。和尚“送三”在最末，打木鱼的这个也打鼓，他这鼓这么大，鼓环子上拴根绳，一庹来长，绳子头上拴着鼓槌，干吗拴着呀？他怕夜里呀打鼓绷出去。这儿拴着，嘣，鼓槌出去啦！你不用找哇，走着哪，这还得够点儿呀，鼓槌出去怎么弄？他摸环儿，一摸环儿呀，一捋绳，找头儿，槌儿就来啦！他瞧一下桌子一哈腰，斧子就拿走啦。手拿着鼓：嘣，嘣，嘣……到桌这儿啦，手特别使劲，嘣！鼓槌出去啦，打绳子啊哈腰（动作，拿斧子装袖子里），斧子哪？这儿哪。那位说：“不对呀，他搁袖子里要是掉出来哪？”掉不出去，诸位，独单和尚偷东西，装袖子里掉不出来，他那衣裳跟我们的衣裳不一样，他那衣裳肥，袖子都二尺来的哪，肥可是肥呀，它底下可缝着哪，口袋式，你甭说一把斧子出不来，东家粮食要多，把他们搁仓房里念经去，他一边装一袋面，不带掉地下的。到开洼这么一烧，本家一磕头，茶房这么一嚷：“本家磕头道谢您哪！”亲友们各回各家，本家回来，和尚们回本家，本家预备一碗素面汤。七个和尚啊，回来六个，带斧子的那小和尚不敢回来，因为什么？那斧子没地方交代，手拿着犯案，拿出来掖腰里头？斧头冲上拉肉，斧头冲下掉下来啦！揣着手？冬景天成啦，这是夏景天！他也得自在，甩着袖子进出，一边走，一边甩着，本家亲友多，孩子乱跑，他过来啦，后头来一孩子，打脊梁后头一来，和尚不知道，这手一回，咣！给那孩子开啦，麻烦哪！跑庙里去吧！二十来里地，跑一身汗，跑到山门那儿，一看：“哟，坏啦，山门锁着哪，钥匙师哥拿着哪！忘了跟他要。”把斧子拿出来，推推山门，打算隔着门缝塞进去，塞不进去呀！斧背厚。搁台阶上不成，他们一念念一宿，天不亮放羊的就过来了，放羊的一过来把斧子拿走啦！“得啦，扔庙里去吧！”攥住斧子把，隔着墙一扔。哧——叭嚓！“哟，什么呀？”方才阴天，这阵晴啦，月亮出来啦，隔着门缝儿往里瞧，“哟，坏啦！”怎么回事呀？斧子进去把铁锅砸啦！就是他们贴饽饽的那个，这么大。那位说：“不对呀，锅砸啦，它在哪儿搁着哪？”锅台里呀！“锅台里不是盖着锅盖吗？斧子下去怎么砸锅底呀？”他们出去不是阴天吗？他们一念念一宿，怕夜里下雨，回头锅里存一锅水就糟啦，把这个盖拿下来呀，把锅抠出来，扣着放着，下雨不就流不进去啦！哎，斧子进来啦，正砸锅上，这么大的窟窿，小和尚一想：得！完！嘿嘿，明儿早晨吃什么？哎呀，等锔锅的，二年也未必来一个；买得多少钱，这棚经钱不够！回去吧，他不回去不成啊！一上座，这“大帽”一眼瞧见啦，斧子没啦，你们谁拿去啦？你们拿去得报告我呀，我是方丈啊，这是咱们庙里的公共财产哪，卖钱自己花可不成，我得问问。他问问，还得念着经问哪！“众位师弟，细听我说，第三张桌子底下有把斧子，谁拿去了快对我说，别让我着急，阿弥陀佛！”这小和尚气大啦，小和尚拿着大木鱼槌瞪他一眼，心说：好小子，你还问哪？你这主意缺大德啦！赔了本啦！哎，告诉你吧，让你后悔去吧！敲着木鱼，念着经告诉他，嘡嘡嘡嘡……一大套哇，谁也没听出来，听着是和尚念经，其实是偷斧子的事，我要按他那么念哪，你们各位也听不出来，怎么办哪？我把它慢着点念，把这个字呀摆清楚点儿，声音大着点儿，各位就全听见啦。这位敲着木鱼，瞪这“大帽”一眼，滔滔不断，这就来啦：“不要说，不要说，还不是你，信口开河，妄嘴八舌，主意缺德。第三张桌子底下一把斧子，拿回庙里劈柴火，山门上了锁，钥匙你拿着，隔墙扔过去，砸了大铁锅。不能贴饽饽，粥也不能喝，哪个值得多！”全说出来啦！




[1]：白面儿——毒品海洛因的俗称。




（张寿臣述 陈笑暇 钟之整理）