

title: 抬杠铺 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 抬杠铺
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/006_抬杠铺/
xs_version: 抬杠铺（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9142c0ba
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说一段笑话儿。


笑话是什么呀？逗您一乐。怎么就乐啦？瞎话儿呀按实话那么说，瞪着眼睛撒谎。这一行最难的是什么哪？不能笑，不害臊，这是说相声儿的宗旨。那位说：“这怎么讲啊？”什么叫不害臊哪？说的这个话呀不对，不对得瞪着眼睛愣说对，我们心里也知道是不对，脸上表情得表现出对的样子来，别害臊。原本是假的，回头说出来又怕人责备，一边儿说一边儿害臊，这您乐不了！第二个是不能笑，不能笑怎么讲啊？由头至尾一位乐的没有，那可不行。得让您听着可乐我们不能乐，让您乐；您们各位还没乐哪，我这儿乐得说不上来啦，这个不行。


说相声儿还得学吗？得学。头一个，我们说话得滔滔不断，您还得乐。乐，怎么个乐法儿哪？乐不乐瞧哪儿？瞧眼睛，眼犄角儿一发现鱼尾纹——仿佛鱼尾似的那种纹，这就乐啦！您瞧，这位老皱着眉，那他乐不了。我这儿说您得帮忙；我这儿说，您那儿冲着我生气，老瞧我别扭，您永远乐不了。难哪！


说话有什么难？难在要学什么人说什么话。您瞧二位一谈话，您在旁边儿这么一听，听不过五句话就知道他做什么事，都听得出来，那话里都带着哪！说话得学，有地方话，有时间话。那位说：“什么叫地方话？什么叫时间话？”您跟街坊说话，一早儿有一早儿的，晌午有晌午的，晚上有晚上的。一早儿上见人：


“您刚起呀？”


“刚起。”


到晌午啦，午前：


“您吃饭啦？”


“偏了您哪。”


到晚上啦，掌灯以后再见人：


“您还没睡哪？”


“还没睡。”


它分时间哪！要是不按时间说，随便说，想说什么说什么，不成，说出来不受听。一早儿，这位刚一推门，一见面儿说晚上的：


“嗬，还没睡您哪？”


这位说：“还没睡？我这一宿干什么去啦？”


这是时间话。地方话哪？街上见人说街上的。街上见人：


“买东西呀！”


那位说：“可不是嘛。”


“我给您雇车。”


“不用啦，前边就到啦。”


“回见。”


“回见回见。”


这是在街上。要是到饭馆哪，一进门儿：


“嗬，几位您哪？我给。”


这位：


“给过啦。”


这位坐着站起来啦：


“来不及啦，一块儿吃吧！”


这位：


“我同着人哪，我给您添几个菜。”


“不让啦，吃饱啦。”


“回头咱们算一块儿。”


“不客气啦，吃完啦。”


您要是把这套话拿到茅房去说，那满拧！这就是在饭馆子的话。说话都得有规矩。


说话，一问一答，往一块儿一和，越说越对劲儿；不往一块儿和，两下就要抬杠。说抬杠哪，我有个大爷专爱抬杠，在北京啊开的杠房——抬杠铺。那位说：“你大爷开杠房，那是应出殡的买卖呀！”不应，出殡他不应，他这抬杠不是那么抬杠，是说话爱抬杠，抬杠啊能把人说倒了。怎么抬哪？求真理呀。好比说吧，不管跟谁抬啊他不能白抬，得赌点儿什么，就跟耍钱似的。反正每回抬杠他总赢，这么一来，我这大爷呀享名啦！在旧社会时候，他有个外号儿，叫什么？叫“杠头”。谁也抬不过他这杠头！他一享名啊，又收了四个徒弟，这四个徒弟都叫杠头，怎么分别哪？大杠头、二杠头、三杠头、小杠头，那么我大爷哪，他叫老杠头！嗬，这五个杠头在北京享了大名啦，就在东四牌楼灯市口儿开的杠房！


在北京这么一享名，旧社会时候，来了一位跟他抬杠的，谁哪？旧社会那个圣人——孔圣人。孔圣人这么一想：杠头在北京享这么大名，又收了四个徒弟都叫杠头，他叫老杠头，他怎么抬，也抬不过我去呀，我得访访这杠头去。


孔圣人来啦！孔圣人到门口儿，杠房伙计往里边儿一让，说：“您里边儿坐。喝茶。”


“我到这儿找你们老杠头。”


“您找他有什么事？”


“跟他抬杠。”


“您是哪一位？”


一报名，某人某人。嗬！这四个杠头，打大杠头哇直到小杠头，不敢跟他抬。圣人，名誉大！赶紧把老杠头请来，就把我大爷请去啦！


我大爷一进门儿，见了孔圣人一作揖：“嗬，哎呀，您今天光临，实在使草舍生辉呀，倒茶倒茶！”


圣人说呀：“也不要客气，我今天特地来找你抬杠！”


“好吧，按说不敢跟您抬呀，可是我开着杠房，要是不跟您抬，我这买卖就瘪啦，为我的营生我得跟您抬，是不是？这么着，咱们抬着玩儿吧！”


圣人说：“那何必哪，赌十块钱吧！”


“好吧。”


我大爷叫小杠头拿十块钱来。打柜房拿十块现洋搁这儿啦！圣人哪，打腰里也掏出十块钱搁这儿。我大爷说：“怎么抬法？”


圣人说：“我也明白，这是赌钱。我要把你问短了哇，临走的时节，你这十块钱我拿着；你要把我问短了，我这十块算你的啦！”


“好吧，请坐。”


这圣人就坐下啦。


“我跟您抬是怎么个抬法？”


圣人说：“你呀跟我抬杠，我要是把你问短了，那不算新鲜，你是平常人，我是圣人！你问我，我回答你，回答的理由充足，那就是你输了，回答的理由不充足，那就是你把我问倒啦！”


“好吧。”


俩人这儿坐下。我大爷说：


“按说可不敢跟您抬呀，今天我可要对不住，跟圣人要抬杠啦。怎么抬法儿哪，我就拿圣人说的这句话咱们抬抬吧！”


“哎，好好好，哪句话你不明白，我告诉你！”


“是，是。”我大爷说呀，“老圣人，想当初您说了这么句话：敬鬼神而远之。咱就拿这个鬼神哪抬抬！”


“好吧，什么意思？”


“敬鬼神而远之，恭敬它为什么又要远之哪？这怎么讲啊？”


圣人说：“这个事情极容易明白，信如在，信神如神在，这鬼神哪原本是没有，信则有，不信则无啊，你信就有，不信就没有。”


我大爷说：“这个不对啦！您说敬鬼神而远之，信则有，不信则无，这话呀不对您哪！”


“怎么哪？”


“圣人哪，您得给我们一个道儿。两条道儿您全占着不成。您要让我们往东啊，回头又往西指，说打那边儿绕也过得去，那就不对啦！这鬼神倒是有，倒是没有；您说又有又没有，两边儿您全占着，那怎么算圣人说话啊！信则有，不信则无，倒是有，倒是没有哇？那么到底有没有？您说呀！”


圣人说：“鬼神这档子事呀谁也没瞧见哪，没瞧见就是空虚的，空虚的就是无，它就没有哇！”


“是，您这话对，这是您承认没有鬼神啦！既然没有，为什么有鬼神这俩字哪？就说没有，为什么有这俩字？”


圣人说：


“瞧不见就不能说有！”


“噢，瞧不见就是没有。我跟您说话，这话您听见啦，这话在哪儿哪？您瞧见这话了吗？您能说这话没有吗？这一把香草，闻着挺香，这香在哪儿哪？香味儿什么样儿？谁瞧见啦？这都得说有的。这个小事不用提，您在空气里活着，谁能说没有空气？没有空气人就憋死啦，这空气什么样儿呀？怎么鬼神您就说没有哪？怎么空气有哇，香有哇，声音也有哇？”


圣人说：


“那么说——鬼神就得说有！”


“有鬼神，什么模样？鬼神究竟多高的身量儿，怎么个长相儿，在哪儿住？我们给它去封信，它能给我们来回信吗？”


圣人哪，没词儿啦！圣人站起来，把十块钱撂下，走啦！


嗬，我这位大爷——这老杠头可了不得啦，享了名啦，把圣人都问短啦！又过了半年多，圣人不成不是？来了一位比圣人还高的！什么哪？神仙。这神仙是谁呀？中八仙那儿有个瘸拐儿李。这瘸拐儿李呀抱不平，一听杠头这么大名誉，他把圣人都抬回去啦，我得给圣人找找场！瘸拐儿李来啦。背着大葫芦，拄着拐，一瘸一踮的穷老道相儿，往门口儿那么一站。小杠头哇认为是化缘的：


“大师父，这儿僧道无缘，不打发。”


瘸拐儿李说：“谁跟你们化缘哪？找你们抬杠！”


“噢，您是哪位？”


“瘸拐儿李！”


哎哟嗬，名誉很大，小杠头不敢抬，赶紧载老杠去！老杠头来啦，到门口儿一抱拳：


“哎呀，李大仙，您里边儿坐。”让到里面儿，“倒茶！您今天光临，有什么贵干……”


“甭客气，光临不光临咱们甭提，听说你把圣人赢啦，你能抬呀，今天我特地找你抬杠！”


我大爷说：


“按说我可不敢跟您抬，您是神仙嘛！我要不跟您抬，我这买卖就得关门儿，您既然来啦，我就跟您抬抬，赌钱哪……”


“你跟圣人赌十块钱，我也跟你赌十块钱得了嘛！倒不在乎输赢，我得转转这个场！”


“好吧。”


拿十块钱现洋搁这儿，瘸拐儿李也搁这儿十块钱。


“这规矩……”


“我知道哇，我要问住了你，钱归我拿走哇；你问住了我，干出身儿呀！”


“打这儿就要抬杠啦！”


“抬吧！”


“您说我说？”


“我要把你问短了，你让神仙问短了还算新鲜吗？你不明白的事你问我呀，我回答你呀，我是神仙哪！”


“好吧，打这儿可要抬杠啦啊，咱就拿您本人抬吧！”


“好吧。”


“您是谁呀？”


“瘸拐儿李呀！”


“卖什么的呀？”


“什么也不卖呀！”


“那么您是神仙哪——中八仙哪，中八仙背那葫芦干吗？”


“葫芦是我的一个宝贝呀！”


“您这葫芦里头是什么呀？”


“丹哪，金丹啊。”


“金丹？”


“金丹哪，是我们出家人炼的丹。”


“炼它干吗？”


“干吗？这金丹能起死回生啊，死人吃了这金丹能复活呀，专治内外两科各样的病症。”


“您别说，您别说，您这金丹能治内外两种的病症，为什么不把您的腿治直了哪？您怎么是瘸子哪？不能治己，还能治人？”


把瘸拐儿李给问住啦！


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）