

title: 日遭三险 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 日遭三险
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/007_日遭三险/
xs_version: 日遭三险（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b60bcdaa
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




相声里最难不过的就是“说”，因为你不知道大家都爱听什么，有爱听文的，就有爱听武的，因为每个人的喜好不同，所以这是“说”最难的地方。不但喜好不一样，就是人的脾气秉性也不一样，就有的人暴脾气，说话就瞪眼，好话不得好说，叫人听着不顺耳。还有的人慢性儿，你多急他不急。要是暴脾气遇见慢性儿，这个暴脾气算倒了霉啦！他能把暴脾气给气死。慢性儿他没话儿搭理话儿：“刚来呀？”暴脾气从心里就不爱理他：“啊，刚来！”“嗬！干吗这么大的火儿呀？”“啊！我不愿意理你！我瞧见你就生气。”“你不会不瞧我吗？”“我理你来着？你要是再跟我说话，我非打你不可！”“呦！打人？我倒听说过，我还没瞧见过哪！”“我今儿个就打你一顿，你信不信？”“我不信，你瞧这儿平整，你打一下儿试试！”他把暴脾气的火儿给拱上来啦，抡圆喽给了他一个大嘴巴。要搁着别人就得打起来啦，他能让这个暴脾气第二下儿下不去手。他冲暴脾气一乐：“都说你会打人，我还不信，今儿个我这么一瞧哇，你是会打人。你这边再打一下，省得偏喽！”这个暴脾气举着手：“嗬！我真没见过你这样儿的人。”一赌气躲开他啦！


还有一种人，爱占小便宜儿，买东西要是不饶点儿，他从心里闹得慌。他拿一个铜子儿到杂货铺儿买东西，能买走六样儿，别人连两样儿都买不了。他买东西进门儿先乐：“掌柜的，早吃饭啦？”站柜的瞧见他没有不烦的，又不能不理他：“买什么？”“今儿个我吃面。”“我不管你吃什么，买什么我给你拿！”“您给我打半个子儿的酱油，半个子儿的醋。”人家给打好啦，“您拿那个油墩儿，给我滴答一点儿香油，我提提味就得。”人家给滴答了一点儿香油，这就三样啦；“您掐给我一点儿葱叶儿。”这就四样儿啦；“您再劈给我一点儿香菜。”这就五样儿啦；人家给他拿香菜去啦，没留神，他又抄人家两瓣儿蒜，整六样儿。就像这种人，谁瞧见不烦哪！


提起这些来，有一个故事。从前有一个新到任的知县，接了任以后，头一天升坐大堂，衙役三班垂手侍立，当时把二位班头叫上来问话，这位老爷说：“地面儿上怎么样？”“回禀老爷，地面儿上清静极了，贼匪盗案一概没有。”这位老爷说：“好，我跟你们要三案。头一案，要个暴脾气的；二一案，要个慢性儿的；三一案，你们给我办一个爱占小便宜儿的。给你们七天限，办着有赏，办不着我要重责你们，下去吧！”这二位头儿下来，越想越别扭，明火路劫好办，办有脾气的人，哪儿办去呀？也不能走到街上把人家拦住，“站住，你暴脾气呀？”“我暴脾气你怎么知道？”“你慢性儿呀？”“你才慢性儿哪！”“你爱占小便宜儿呀？”“你才爱小哪！”没法儿办哪！七天过去了，没办着，每个人挨了四十板子，又给了七天限；又没办着，每人又挨了四十板子；又给了七天限，这二位头儿这个烦哪，出了衙门，这个叫那个：“大哥，咱们这差事简直没法儿当，这会儿你要跟他告假不干了，他绝不准，咱们就跟他熬了，干脆咱们喝酒去。”两个人正在酒铺儿喝着酒，就瞧见街上的人缕缕行行地往西走，这二位头儿就问：“掌柜的，今儿个什么事街上这么热闹？”掌柜的一乐儿说：“好嘛，您二位还在衙门当差哪！人家在衙门递过公事，赶上西门外祭青苗神，唱谢秋戏，这都是听戏的。”这二位头儿一听，这个叫那个：“大哥，走，咱们听戏去。”那个说：“得啦，再过几天又揭嘎渣儿啦，还有心听戏哪？”这个说：“愁归愁的，乐归乐的，咱们是乐一会儿是一会儿。”两个人给完了钱出了酒铺儿，一边儿走着一边儿聊着就出了城啦。


那时候，乡下的野台子戏没有座儿，都是站着听，你要打算坐着，得由家里扛着板凳去，听完了戏，你还得把它扛回来。大伙儿都在那儿听戏哪，这二位头儿也到了，台上正唱的是《挑滑车》，高宠正挑车的时候，在人群里头有两个人打起来啦。前边站着一个慢性儿在那儿叫好儿哪，这个叫好儿的姿势，瞧着甭提多难过了，叉着腰儿，晃摇着身子，抡耷着脑袋：“好，好……真好……”后头站着一个暴脾气，这一嗓子，差点儿没把他吓趴下。“好！”慢性儿一回头：“你这儿拼命哪！好，不就完了吗，那么大的声儿干吗呀？”“啊，我爱这么叫你管得着吗？”“我是管不着，我躲开你不成吗？”大伙儿这儿正在听戏哪，由外头跑进一个小孩儿来，跑到慢性儿的跟前儿，揪着他手说：“爸爸，爸爸，咱们家着火啦！”“啊！着火啦？你先回去，我听完戏回去不晚。”暴脾气一听，火儿啦，一个大嘴巴，把慢性儿打了一个跟头。“你是人吗？家里着火你不赶紧回去，听完戏再回去，要是把别人都连上呢？”这个慢性儿躺在地上跟他对付：“烧我哪，你管得着管不着哇？高兴我听完戏回去，要是不高兴，过半个月我才家去哪！”“嗬！你可真气人，我把你打死你信不信？”“那敢情好啦，您算积德啦，那我就不用起来啦！”两个人正这儿吵哪，旁边儿站着一位搭茬儿啦：“你们俩人在这儿吵，别人还听不听啦？”一抬头，瞧见衙门这二位头儿啦：“哎，头儿！您这边瞧瞧来吧，他们这儿吵起来啦！”这二位头儿过来一问：“因为什么呀？”暴脾气说：“您叫他说吧。”一瞧这个慢性儿还在地下躺着哪，这二位头儿说，“你起来！”“我不起来。”“怎么？”“我起来，他还把我打躺下。”“不要紧，他不敢打你，有我们哪。”慢性儿爬起来，掸了掸土，头儿问：“因为什么？”慢性儿说：“我这儿听戏哪，我这个孩子给我送信儿来了，说我家着火啦，我说听完戏回去不晚，这个人打了我一个大嘴巴，差点儿没把我打死。”“你这人也怪，家里着火还不赶紧回去？听完戏再回去，要把人家街坊连上怎么办哪？”“您不知道，我天生来就这么慢性儿。”这二位头儿一听：“好嘛，为你挨了八十板儿啦！”掏出锁链来哗啦一下子就把他锁上啦。回头又跟暴脾气说：“你也没有举手就打人的。”“我听着生气。”“那你也不应该打人哪！”“啊，我就这么个暴脾气。”这二位头儿把他也给锁上啦。“哎！这是怎么回事儿？我不管啦，行不行？”“你不管了也不行，我们挨这八十板儿也有你的事儿呀！”这二位头儿拉着这两个人就走，心里说：这趟没白来，办着两个啦，不行啊！还缺一个爱小便宜儿的哪！走着走着，瞧见一个杂货挑儿，有两个人正在那儿磨烦着哪。买主儿说：“掌柜的，你这西瓜子儿是拿油焖的吗？”抓起两个来就搁嘴里啦，“你这是五香的吗？花生皮不皮？”样样儿他都尝尝。卖吃的说：“你甭买了，你这肚子里全成杂拌儿啦！”“你瞧，我怎么不买呀？你这糖怎么卖？”“一个小钱儿一块。”“一个小钱儿两块卖不卖？”掌柜的说：“不卖。”“不卖就不卖，你瞪眼干吗呀？”他给了一个小钱儿，一伸手，用头里这两个手指头拿了一块，后头这三个手指头又剋了一块。你想，他在这儿磨烦了半天，吃了这个吃那个，人家早留上神啦，他拿起两块来，卖吃的一伸手，把他腕子给攥住了：“你拿两块可不行。”他一翻腕子，把两块糖全搁嘴里啦：“不成啊？我全咽啦。”“你咽了也得给钱。”“要命有命，要钱没钱，你爱怎么办就怎么办！”两个人正磨烦哪，这二位头儿拉着那两个人正由这儿过，卖吃的一抬头瞧见了：“二位头儿，您这儿来吧！”这二位头儿走到挑子旁边儿：“什么事儿？”卖吃的说：“您瞧见这个主儿了没有？任什么没买，他全尝到啦，临完了一个小钱儿一块的糖他给一个小钱儿吃了两块。”这二位头儿说：“人家小买卖儿，没有那么大赚儿，你拿人家两块糖，人家赚得出来吗？”“告诉您说，不单是买他的，买谁的我也得饶点儿，不饶点儿我从心里那么别扭。”“你怎么这么个人头儿呀？”“我天生来的就这么爱占小便宜儿。”这二位头儿一听，这份儿高兴，掏出锁链来把他也锁上啦。“头儿，明儿个我改了行不行？”“你改了也不行。跟着走吧！”


这二位头儿拉着这三个人进城了，到了衙门，把他们押到班房儿，往里回话。老爷一听，赶紧升堂，衙役三班在两旁站立，老爷当堂一坐，说：“把他们都带上来。”有人把这三个人带上来往这儿一跪，老爷用手一指慢性儿：“你怎么回事呀？”慢性儿拿眼睛瞧了瞧老爷说：“老爷，我正在城外头那儿听戏哪。我那个孩子给我送信，说我家里着火啦，我说听完戏回家不晚，这个人他打了我一个大嘴巴，差点儿把我打死。”老爷一听：“怎么家里着火你还不赶紧回去呀？”“你瞧我就这么慢性儿。”老爷又一指暴脾气：“也没有你这样儿的人，有举手就打人的吗？”“老爷您想，家里着火他还不赶紧回去，要把别人连上哪？”“那你也不应该打人哪！”“我这脾气就这么暴。”老爷又一指这个爱小便宜儿的：“你哪？”“老爷，就我这毛病讨厌，买什么非饶点儿不可，要是不饶点儿，从心里那么不痛快。”老爷说：“好，我把你们三个人传来，知道什么事不知道？”这三个人异口同声说：“不知道。”“你们三个人跟我这儿当差愿意不愿意？”这二位头儿一听这个气呀：挨了八十板儿，费挺大劲，好容易给他找着啦！好嘛，给他当差！老爷一指暴脾气：“你给我当随从，有什么事误不了。慢性儿，你给我看少爷，孩子怎么磨你你不着急。爱小便宜儿的，你给我买东西，买点儿再给我饶点儿。”大伙儿一听，敢情这位老爷也爱小便宜儿。


这位老爷把这三个人一留下当差呀，算倒了霉啦！有一天，老爷去迎接上差，叫暴脾气鞴马去，他拿着鞍子到了马号，怎么着也鞴不上，因为平常不是他鞴，这个马瞧他眼生，他从左边搁鞍子，这个马往右边排步儿，他从右边搁鞍子，这个马往左边排步儿。他火儿啦：“嘿！我倒瞧我鞴得上鞴不上！倒瞧你行还是我行！”他上草屋子把铡刀拿来啦，抡起铡刀对准了马脖子就是一刀，把马脑袋给砍下来啦，这个马一个卧槽就趴下啦，把马鞍子搁上勒好了，他乐啦：“啊，倒是鞴上啦！”老爷换好了衣裳，到这儿一瞧：“哎！你怎么把马给砍啦？”“这个鞍子怎么也鞴不上，您瞧这不是鞴上了吗！”“是啊，你鞴上啦，我骑它上哪儿去呀？你真是没用的东西，这要是把公事耽误喽，我得受处分，你这不是要我的命嘛！”“啊！我就这个脾气，你爱用不用，不用我这就走。”老爷这么一听啊：“我算认啦，谁叫我今儿个用人哪，套车吧！”老爷坐着车，暴脾气赶着，一出城有一道河，这个骡子怵水，不往前走啦，老爷在车上直抱怨：“你瞧，你够多么耽误事，要是那匹马就过去啦，这个骡子怵水，一绕就得好几里地，就许把公事给耽误喽。”暴脾气说：“你甭抱怨骡子，它怵水我不怵水，我背你过去，你办公事去，待会儿我赶着车绕过去，在那边儿等着你。”老爷说：“好。”他往下一矬身，背着老爷，蹚着水就走。正走到河当间儿，老爷一想：他怕我误事，不管水有多深，背着我，蹚着水就走。心里一痛快，叫暴脾气：“你砍马我不怪你，背我过河有功，赏你二十两银子。”“谢谢老爷。”他一撒手，整个儿把老爷扔河里啦！差点儿没把老爷淹死。老爷说：“哎！你怎么把我扔河里啦？”“给老爷道谢。”“你过河再道谢呀！”“是啊，老爷不会过河再赏吗！”老爷心里说：我算认啦，公事也没办成，我成水耗子啦！“甭去啦，咱们回去吧！”


到了衙门，老爷进内宅换好了衣裳，出门来这么一瞧，慢性儿正坐在那儿晒太阳哪，老爷说：“慢性儿！”他翻着眼睛瞧着老爷不言语，老爷说：“我叫你哪，听见没有？”“听见啦。”“听见你怎么不答应？”“我这不是拿眼睛瞧您哪吗？”“噢，瞧我就算答应啦！少爷哪？”“您问哪个呀？”“大少爷哪？”“大少爷不是上学了吗？”“二少爷哪？”“掉井里啦。”“啊？多咱掉的？”“一早儿就掉里啦。”“你怎么早不说呀？”“这是您问得急，您要问得不急，我过个三天五天的再告诉您。”“嘿，真要了我的命啦，赶紧捞吧！”找人把小孩儿捞出来，老爷这个哭哇：“就这个孩子机灵，就他会哄人儿。唉！买棺材去吧！”你倒叫别人买去呀，他单叫爱小便宜儿的买去。他到了棺材铺，全都问问：“这个多少钱？”掌柜的说：“这个一百六十两。”“那个呢？”“那个二百八。”“这个哪？”“这个八十。”“那么这个呢？”掌柜的说：“您那儿死了多少位？怎么全打听啊？”他一指那个匣子：“这个卖多少钱？”掌柜的说：“这个卖二十两。”他一听：“二十两？这要约劈柴有多少斤哪？”掌柜的说：“棺材跟劈柴不一样，你买不买吧？”“你瞧，怎么不买呀？给十两卖不卖？”掌柜的说：“棺材铺不打价钱。”“给十二两怎么样？”掌柜的说：“你上别处买去得啦。”“给十三。”“没告诉你不卖吗？”“十四。”“不卖。”“十四两五。”“没告诉你叫你别处买去吗？”“干脆，十五两怎么样？”他把掌柜的磨烦急啦：“十五两，卖给你啦。”他拿出二十两银子来：“找我钱。”掌柜的进柜房儿找钱去这么个工夫，他又拿了一个小匣子搁到那个大的里头啦。掌柜的找完了钱，他拿着钱，夹着一套儿两个匣子就回来啦。老爷那儿正叨唠哪：“买趟东西这么磨烦，半天还不回来！”这工夫他由外头进来啦：“回来了，回来了。”把匣子往地下一搁，老爷一瞧这气大啦：“你买这么大的干吗呀？这得楦多少东西？这要不楦东西，把孩子的肉皮儿全蹭坏啦！”“老爷你甭着急，这儿还有一个小的哪！”老爷一瞧更火儿啦：“你买两个来干吗呀？”“是啊，闲来置，忙来用，等大少爷要是死了的时候，咱们就甭买啦！”


（赵霭如述 陈涌泉记）