

title: 糊涂县官 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 糊涂县官
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/008_糊涂县官/
xs_version: 糊涂县官（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 53c8c5ad
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在旧社会有一句话：“同行是冤家。”有些人就相信了这句话，吃了不少亏，上了不少当。同行与同行之间闹对立，连出家的和尚老道都闹别扭，古书里有很多和尚与老道互相争斗的故事，他们念的经就有矛盾。


谁家死了人，请棚和尚来念经，超度亡魂，叫鬼魂到西方去，因为西方是极乐世界，西方接引。


可是老道一念经，叫鬼魂到东方去，因为东方是白阳世界。


要是换尼姑念经，就叫鬼魂到南方去，因为南海大士不是在南边儿吗？


可是喇嘛来念经，就叫鬼魂到北方去。世界上没有鬼，如果真有鬼，这就麻烦大啦。怎么哪？要是请和尚、老道、尼姑、喇嘛在一块儿冲这死人念经，叫鬼魂也为难哪——到底上哪方好呢？听谁的对呢？这鬼魂没准主意啦，只好站在那儿转吧。您看马路上刮的旋风，大概就是他们念经念的，不！这不像话啦。


从前有这么一段笑话。有一个和尚，四海云游，到处为家，指着化缘维持生活。有一天在茶馆里遇见一个老道，跟和尚一边喝茶一边盘道，每人都在夸奖自己，互相都有点儿看不起，谈来谈去就谈到经卷和学问上了。


老道说：“出家最好当道士，打扮潇洒大方，我做一首诗，请你听听：头戴道冠，身穿蓝衫，手拿拂尘，亚似神仙。”


和尚说：“你不是神仙，神仙没有像你这样儿的，你看我才真像神仙呢，我也做一首诗：吃斋行善，常把经念，身披偏衫，好像罗汉。我看你是：发长不便（就是说老道的头发太长不方便），每天打扮，非男非女，实在难看。”


和尚说老道不像女的，不像男的。老道不乐意啦，当时给和尚也做了四句：“身披袈裟，头上无发，割掉耳朵，好像西瓜。”


嚯！这一句话可把和尚气急啦，俩人越说越恼，最后还真打起来啦。在那黑暗的社会里，什么稀奇古怪的事儿都能发生，和尚抓住老道的头发，左右开弓，打了十几个大嘴巴。老道也抓和尚，抓了半天什么也没抓着，因为和尚没有头发，老道七抓八抓把和尚的耳朵抓着啦，往上一提，一张嘴，吭哧，把和尚的鼻子咬下一块。这一下子可坏了！和尚弄得满脸都是血，茶馆里看热闹的人都围满喽。七嘴八舌说什么的都有。


这个说：“这是什么世道！”那个说：“出家人真不像话，他们要是这样儿，我们俗家人该怎么办哪！”


正在这个时候，地方来啦，一看两个出家人打架，还把鼻子咬下来啦。见血就归刑事案子，不能私休，一定要惊动官府。把和尚、老道带到县衙门，偏偏又碰上了一位糊涂县官。这位县官，是用钱运动来的，上任日期不久，问了几件案子，一件也没问清楚。县官不但糊涂，并且还怕太太。


县官一听来了打官司的，马上吩咐升堂。三班衙役齐声一喊“威武”，县官往堂上一坐，差人们站立两旁。县官一看堂下跪着一个和尚一个老道，再看和尚满脸净是血。县官问和尚：“为什么打官司？”


和尚说：“他咬我的鼻子。”


县官又问老道：“你为什么咬他鼻子？”


这个老道不承认，说：“老爷，不是我，是他自己咬的。”


县官说：“和尚，你自己咬的，为什么反告人家？”


和尚一听，心里这个气就大啦。我自己怎能咬自己的鼻子？忙说：“老爷，我自己咬鼻子够不着哇。”


老爷一听，说：“对，对，对！自己是够不着咬。”向老道说：“他自己够不着咬。”


老道说：“他站在板凳上咬的。”


老爷一听认为完全有理，自己咬自己的鼻子，如果够不着，一站高点儿，那准能够着。责问和尚说：


“好你大胆的和尚，站在凳子上把自己的鼻子咬下来，还要诬赖好人。来呀，拉下去重打四十！”


您看这和尚多倒霉，让人家把鼻子咬掉了，还挨了四十板子，挨了打不算，还给押起来啦，派差人跟老道上街找保，就这样马马虎虎地退堂啦。县官回到后宅，太太就问：


“老爷，今天是什么案子，为什么这么快就退堂啦？”


县官说：“太太你不知道，是两个出家人打官司，一个狡猾的和尚，自己把鼻子咬下来，不说实话，反告老道。愣说是老道咬下来的。当时我把和尚打了四十板子押起来啦，老道找保释放。太太，我今天这件案子审得不错吧？”


太太一听，就知道又弄错啦。说道：


“老爷，自己咬自己的鼻子，天大的本事也够不着哇？”


老爷说：“我也是这样问的，可是老道说他站在板凳上咬的。太太请想，无论够什么够不着，一站高点儿，不就够着了吗？”


太太说：“站得再高也不能咬着自己的鼻子呀。我给你搬个凳子，你站上去咬咬自己的鼻子，试试怎么样？”


老爷有点儿怕太太，他真站在凳子上，够了半天，张着大嘴，怎么样也咬不着自己的鼻子，可是他还不明白，又问道：


“太太，这个凳子是不是太矮啦？”


太太说：“好吧，来，你上房去够够看！”老爷当时到了院里，登上梯子就上了房啦，站在房顶上够了半天，没够着，这才明白。


太太又生气又是乐，说：“你快给我下来吧，赶快派人把老道捉回来，重新过堂。把老道得重重地打一顿，给和尚出出气。不然的话，老百姓也不服，说不定你这个官儿做不长啦。可是我又怕你问不清楚。这可怎么办呢？干脆这样儿吧：过堂的时候我躲在旁边，我跟你打哑谜，到时候听我的，叫你对老道怎么样，就怎样。好不好？”


老爷一听，太高兴啦。


“就这么办吧！”马上派人把老道捉回来，二次升堂，老爷早早坐在堂上，太太蹲在老爷身后，三班衙役站立两边。把老道带到堂上往那儿一跪，老道心想：这回要倒霉。


老爷一拍惊堂木，说：“老道！和尚的鼻子是谁咬的？”


老道说：“您不是问过了吗，是他自己咬的。”


老爷说：“不对！他自己怎么能够得着？”


老道说：“他不是站在凳子上了吗！”


老爷说：“胡说，老爷我都上了房啦也没够着哇！”


太太心想：嗐！你跟他说这个干什么呀！用手一拉老爷的衣服，冲老爷伸了四个手指头，这意思是打四十板子。


老爷回头一看：“来呀，打老道四板。”


老道心想：老爷太恩典啦，闹了半天，才打我四板儿，自己往地下一趴，等着挨打。


太太心想：糟啦！我让他打四十，他怎么看成四板儿啦？噢，一个手指头算一板，要是伸五个手指头，那就是五板，要把手一翻，那就是十板，对。又一拉老爷的衣服，伸了五个指头，翻来覆去，一五、一十、十五……四十。


老爷回头一看太太的手翻来覆去的，当时吩咐：“把老道翻过来打。”


老道一听，这个气呀。打人还有翻过来打的吗？这是什么老爷，简直是糊涂虫嘛。站堂的也觉得不像话，可是老爷传下来话，不敢不翻，一拧老道脚脖子，真给翻过来啦。


太太拉住老爷直摆手。老爷心想：摆手是怎么回事？噢！明白啦。“来呀，给老道揉揉肚子。”


老道心想：我肚子又不痛，给我揉肚子干什么？


气得太太冲老爷直咬牙，老爷一看，太太咬牙是什么意思？噢！“来呀，把老道的鼻子咬下来！”


太太急得都出汗啦，冲老爷又咬牙又摆手，又指自己，这意思是：我说的不是这么回事儿。老爷更糊涂啦：“来呀，你们别咬啦，让太太来咬吧！”


（张永熙述）