

title: 怯跟班 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 怯跟班
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/009_怯跟班/
xs_version: 怯跟班（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8a780bde
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




前清的时候，北京东城根儿小哑巴胡同住着一位姓曾的京官，弟兄九个，他是老幺，人称九老爷。曾九是个在旗的人。列位，前清时代，在旗就是编入八旗的人，只要在旗，从娘肚里落下地就有一份口粮，长大了说不定还许来个官儿做，平日讲究的是吃喝穿戴、规矩排场。曾九老爷既然在旗，又是京官，那个派头儿就更甭提啦。特别是对他用的跟班儿的，处处要规矩，半句话答应不好，开口就骂，动手就打。北京干听差这一行的，都知道九老爷不好伺候，无论给多少钱也不给他干。这一来，可把曾九老爷憋坏啦，过去他出门，或是会客，或是玩儿，后面总得有两三个跟班儿的，如今九老爷成了光杆儿啦！


这一天是四月十三，他忽然想起四月二十日是他的盟兄弟——住在西城根儿坛子胡同的闷三老爷——家里办喜事，他必须贺喜去。可是没有跟班儿的。叫赶车的拿着拜匣充跟班儿的？那叫人家看了还不笑掉牙呀！情急生智，曾九忽然想起乡间给他看坟的赵二有个儿子，九老爷叫他，还敢不来呀。


这看坟赵二的儿子，乳名叫三儿，有十七八岁，为人忠厚老实，不爱多说话，曾九看他那种老实样子，就管他叫“傻三儿”。其实三儿是哑巴吃饺子——心里有数。赵二给曾九家看一辈子坟，种一辈子地，给累死啦。曾九欺侮三儿傻，就跟三儿说：“三儿啊，你爹死了，我家这坟就归你看着，地嘛，还归你种着；到秋后交租的时候你就别交租价啦，交粮食吧。”三儿问：“交多少粮食呢？九爷！”曾九说：“把地皮上边的都给我送来，把地皮下边的你自己留着。”三儿点头说：“好吧。”等到秋后收了粮，三儿就把地上边的用车拉着给曾九送来了。曾九一看，气得眼都直啦。原来三儿没种别的庄稼，全种的是山芋，他把山芋都留下了，把山芋蔓子都给曾九送来啦。曾九干生气，没说的，因为当初是他自己要地上边的嘛。曾九把山芋蔓子收下，又跟三儿说：“过年咱们换过来吧，我要地下边的，你留地上边的吧。”三儿说：“也好。”等到第二年秋收，三儿又给他用车拉来啦。不错，都是地下边的了。曾九一看，把鼻子都快气歪啦。这回三儿种的是高粱，他给曾九拉了两车高粱根子来。三儿走的时候，曾九又说了：“明年我要地上地下两头的，你留当中的吧。”三儿又答应了。到了过年秋后，三儿又交租来啦，这回种的全是玉米，三儿送来两大车玉米根儿和玉米穗儿。曾九爷真气急啦，跟三儿大吵大闹。他老婆九太太在旁边劝说：“算了吧，他是个傻子，你这不是跟他白生气吗？”曾九说：“他才不傻哪，我倒真是个傻子啦！”


这回曾九要给人家贺喜去，没跟班儿的，忽然想起三儿来啦。跟老婆一商量，老婆说：“那怎么行啊，老爷出门儿带个傻蛋。”曾九说：“那孩子脸上傻，心眼儿里可透着机灵，好好教导教导准行；自己家门的奴才，省了花工钱！”太太一听能省工钱，就再没个不同意的，这样就把三儿给叫来啦。


三儿来到曾府，见过了九老爷和九太太，行礼已毕，站在旁边，等候九爷的吩咐。曾九说：“三儿呀，我叫你来，是想提拔你，你给我当跟班儿，放机灵着点儿，将来我上衙门给你挂个名字，比种地强。”三儿说：“是！”九太太说：“好好伺候老爷，手脚勤快点儿，别那么呆头呆脑的。去吧！”三儿住下来啦。一夜不提。次日清晨，曾九梳洗已毕，穿上带马蹄袖的袍子，系着凉带，外罩红青八团龙的褂子，足蹬青缎官靴，头戴缨帽。顶子、翎子、朝珠、补褂，补褂上绣的是平金的麒麟。穿戴好了，把拜帖、礼单放在拜匣里，又拿出出门儿用的烟袋。这烟袋是乌木的烟袋杆儿，白铜的烟袋锅儿，翡翠的烟袋嘴儿，烟嘴是水绿玻璃地儿，放到嘴里吃烟的时候，半边脸都能照绿了，平常在家曾九舍不得用，非到出门的时候不用。曾九因为没跟班儿的，一个月都没出门啦，今天拿过烟袋一试，不大通气。便叫三儿：“三儿啊，你把烟袋拿去通一通。”三儿接过烟袋问道：“老爷，这怎么通啊？”曾九说：“茶房门外墙上挂着有一根通条，拿它通通就行了。”三儿到了茶房门外，把烟嘴烟锅拧下来，放在茶房的窗台上，也没抬头看门外挂的通烟袋杆儿的通条，却看见了茶炉房的通火炉用的火筷子。他抄起火筷子就通烟袋杆儿，捅了半天捅不进去。一看，台阶上搁着一个砸硬煤的锤子，他就拿起锤子把火筷子往烟袋杆儿里砸。这回可省事了，没锤两下儿，就喀嚓一声，烟袋杆儿劈成两半儿啦。三儿吓了一跳：“呀！两半儿啦！”三儿站在茶房门口发愣，九老爷在上房里催他，正着急，忽然看见茶房窗户上挂着一杆秤，那个秤杆儿长、短、粗、细和这烟袋杆儿差不多。忙伸手把它取下来，摘去秤砣，解下秤钩秤绳，剩下一根光秤杆儿，这头安上烟锅，那头安上烟嘴，看着蛮好的一根烟袋，就是多了些秤星儿。他拿着进了上房。曾九骂道：“怎么这么慢手慢脚呀？快放在烟袋荷包里，你带着。拿上拜匣，走！”赶车的早把车套好在门外等着啦，一见老爷出来了，忙把车凳子放在地下。曾九一蹬车凳，先把左腿跪在车上，然后弯腰，大低头，把翎子让过去，一矮身形，坐在车内。三儿站在车下问：“老爷，我坐哪儿呀？”因为刚才三儿通烟袋手脚慢了些，老爷已经生了气，这时又傻问傻问的，老爷更气了，说：“没你的座位，跟着车跑吧！”北京城由东城根儿到西城根儿，当中绕过紫禁城，足有十五里路。等三儿跑到西城根儿闷三爷家，早累得连话都说不上来啦，净剩下喘气。


曾九带着三儿到里边见了闷三爷，道喜已毕，闷三爷让九老爷客厅待茶。客厅里面坐着许多人，大家见曾九进来，全都起来拱手打招呼，有叫九哥的，有叫九弟的，把曾九让在上座，大家谈天。三儿也不装烟，也不倒茶，站在曾九身后张嘴喘气。别人看了都很纳闷，心想曾九老爷平素都是带两三个跟班儿的，还都是手口相应，怎么今天只带一个二愣子？人家拿碗斟了一碗茶，送到曾九的面前说：“九老爷，您喝茶。”曾九一见别人的跟班儿的倒过来的茶，就稍欠了欠身子说：“有劳尊管。”可是不能立时就喝，这是派头儿。这时候，三儿跑得又热又渴，正想来口水喝。他见这碗茶曾九没喝，便伸手端过来说：“老爷，您不喝，我喝了。”话没落音，一仰脖子把茶给喝了。曾九说：“放下！”三儿说：“放下就放下。”曾九一看剩空碗啦，心里火直冒，又不好在别人家里发脾气，气哼哼地说：“来呀！装烟来！”三儿说：“是！”拿出烟袋，装上烟，把烟袋嘴递到九爷口里，这头燃了根火纸捻儿给点烟。曾九一边跟人说话一边吸。越使劲越吸不出烟来，还直对三儿嚷：“你点一点！”三儿说：“我的火纸没离开烟锅呀！”曾九把嘴都吸酸了，也没吸出烟来，问道：“三儿，这烟袋你没通吗？”三儿说：“通啦！”曾九说：“通了我怎么吸不出烟来呢？这是哪儿来的毛病呢？这……”说着话眼睛就往烟袋杆儿上看，大家也就随着往烟袋杆儿上看，哟！烟袋杆上怎么有这些星儿，这是什么呀？三儿说：“秤杆儿啊。”这一来满屋子的人都笑啦，曾九又气又羞，脸都紫啦。大声喊道：“滚回去！”三儿说：“回去就回去。”三儿到大门外找着赶车的说：“走，老爷叫我坐车回去。”赶车的刚把车卸了，听说老爷叫回去，心里说：“也好，回家去睡它一觉。”于是套上车让三儿坐上去，一甩鞭梢儿走啦。


再说曾九在闷三爷家玩儿了一天，吃过晚饭，向主人告辞，闷三爷送到二门外，曾九回身相拦说：“三哥留步。”闷三爷拱了拱手，转身回客厅照应客人去了。曾九走出大门一看，门外车马很多，都是别家的，就是看不见自己的车。他站在台阶上扯着嗓子嚷：“我的车哪？我的车哪？”有人应道：“九老爷，您的车回去啦！”曾九说：“啊？谁叫他回去的？”“您那位管家坐着回去的。”曾九一听，气得直翻白眼，没办法，只好走着回去。那时候交通不便，没有电车、汽车、三轮车，只有步行。曾九这一走，又受了罪啦。如果是穿便衣，无论快走慢走，走累了歇息歇息都行。如今他穿的是官衣，袍褂、靴帽、顶子、翎子，还挂着朝珠，这种打扮一定要迈方步才好看。穿着这一身衣服又不便歇息，跑快了点儿就成活僵尸啦。没奈何只得一步三摇晃地走完这十几里路，那个滋味儿就别提啦。等到了自己家门口，已经是一步挪不出二寸远，弯着腰像是要拉痢疾，又像是犯了痔疮。九太太隔着窗户上的大玻璃，看见曾九走路哈巴哈巴地成鸭子啦。赶快走出上房说：“哟！老爷！您这是怎么啦？”曾九狠狠地骂道：“唉，别提啦！等到屋里再说。”九太太搀扶着他来到上房里间屋，曾九连嘘带喘地把前言后语讲了一遍，最后伸出脚来说：“太太，你看看，我这两只脚都磨成泡啦！”太太一看，可不是，两脚满都是大泡。赶紧叫老妈子：“张妈呀，你到下房喊三儿来！”三儿这时正在床上睡觉哪。张妈叫醒他，来到上房，曾九一见，眼里出火，跳下床就要揍人，没想到一欠屁股两条腿耷拉在炕沿子上啦，脚板上火燎发烧的，下不了地。太太赶紧扶着九爷对三儿说：“傻小子，你怎么把老爷的车坐回来了？你看，老爷走回来的，磨了两脚泡，我胆小不敢下手挑，你去到外边找个修脚的来，给老爷挑泡！”三儿说：“什么是修脚的呀？”太太说：“就是拿刀子割脚指甲的。”三儿又问：“上什么地方找去啊？”曾九真气急了，也顾不得脚痛啦，跳下床，照三儿身上就是一脚：“混账东西，去找，到外面去找！”踢得三儿噘着嘴，一边走一边说，“找就找！踢人干吗？”


找修脚的本该上澡堂子里找去，或是到市场庙会上找去。三儿刚进城摸不清，在马路上找起来啦。他走到哈德门大街，看见一个马掌铺，有两个人正在给马钉掌，一个人正用铲刀切马蹄子哪。三儿一看，心里说：“噢！修脚的在这儿哪。”走过去说：“喂！上我们那儿修修去。”马掌铺里的误会啦，认为是叫他去钉马掌，就问三儿：“有几个呀？”三儿说：“一个。”两下里搭话就是把个“人”字儿给忘啦。人家又问：“闹手不闹手呀？它要是踢人，我们就拿着驴皮去，把它的上嘴唇拧上，它就不踢人啦。”三儿说：“对，拿着吧，就是喜欢踢人。我临上这里来的时候，还踢了我一脚呢！”钉马掌的连忙拿着驴皮，带着铲刀、锤子、钉子、铁马掌，跟着三儿上曾府来啦。到了大门里，三儿说：“跟我往里走。”来到二门以内，钉马掌的站在院里等着。这时九老爷隔窗户早就看见啦，拉着太太说：“太太你瞧瞧，他把我当成畜生啦！”话没落音，三儿进来说：“老爷，修脚的来啦，您在哪儿修啊？”曾九也不答话，跳下床来照着三儿狠命地抬腿一脚，接着又踢了一阵，踢的三儿直往外跑，一边跑一边嚷：“修脚的！快！快！快拿驴皮来给他拧上啊，它又踢人啦！”


（韩子康整理）