

title: 假行家 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 假行家
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/011_假行家/
xs_version: 假行家（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 99d3e6e9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




从前我们有家儿街坊，姓窝，叫窝心，趁钱。财主，房产多，有的是钱哪。那阵儿开了好几个买卖。家里有个孩子，特别的笨，这孩子念了二年半快顶三年的书啦，《百家姓》儿呀一篇儿没念完，“赵钱孙李，周吴郑王”啊他老忘一半儿，记住一句忘一句，记住上句忘下句，老师都腻啦。这一天放学的时候儿把他叫到跟前：


再念一遍：“赵钱孙李，周吴郑王。”


“赵钱孙李，周吴郑王。”


“记住了没有？”


“记住啦。”


“再念。”


“赵钱孙李，周吴郑王。”


“行啦，明儿早晨上学呀背这两句。背下来我给你上书，忘一句就别来啦！知道的是你笨哪，不知道的说我耽误人家子弟！明儿要是忘一句就不用上学啦！去吧。”


这小孩儿还真用心，一边走一边背：“赵钱孙李，周吴郑王，赵钱孙李，周吴郑王，赵钱孙李……”


刚到“赵钱孙李”呀，走道儿一拐弯儿，狗打架把他撞躺下啦，把“周吴郑王”又忘啦！回家哭啦：


“啊……”


“怎么啦，挨打啦？”


“没挨打。”


“没挨打哭什么呀？”


“老师给上书上得太多，‘赵钱孙李’底下那句老忘，绕嘴！”“不要紧哪，明儿上学问老师呀！”


“他说啦，再背不上来就不让去啦！您告诉我。”


他妈是文盲，不认字呀。“等你爸爸回来再问吧。”


待会儿窝心回来啦，一瞧孩子直哭：“怎么回事呀？”


太太一说这档子事，“你告诉他吧，‘赵钱孙李’底下是什么。”


窝心直甩手儿：“我没念过书哇，我知道‘赵钱孙李’底下是什么呀！明儿让他问老师去。”


“老师不让去啦！跟外头打听打听，找一个念书的问问。”


找别人也好，对门儿住了一位，姓假呀，叫假行家，嗬！嘴可真能聊，无所不知，百行通。别看嘴能聊，一个字不认得，瞎字不识。你要是一问他呀，他是支吾经，比老郎神多八出戏！什么都懂！


窝心把假行家请来啦，告诉太太：“外头叫几个菜，家里有炖肉，炖小鸡子，烙几张饼，绿豆稀饭加白糖。”


预备好了，让孩子打酒，外头叫了几个菜，把假行家请来啦。这假行家不知道是什么事呀，假行家这么一看，连家里做的带外头叫的，嗬！烙饼、绿豆稀饭、白糖、酒，这么些菜。吃得这假行家胸口比下巴颏儿高起二寸！


沏上茶之后：


“您吃饱了吗？”


“吃饱啦。”


“您喝茶。”


端起茶碗来一喝。


“求您点儿事，——把孩子叫来。”把孩子叫来，“给你假大爷行礼。”


孩子一作揖，旁边儿一站。


“这是您侄儿，今年十一啦，就是太笨！也不怨这孩子笨哪，就怨这老师呀给上书太多，‘赵钱孙李’底下那句也绕嘴，他老记不住。这个老师说啦，明儿要背上来呀还让念，要背不上来呀就不让去啦！您想，孩子他不念书不耽误了吗！没有别的，假大哥，‘赵钱孙李’底下是什么，您告诉您侄儿，明儿让他呀就接着念啦。”


要命啦，假行家也不知道“赵钱孙李”底下是什么，又不能说不知道——吃了人家啦——怎么样哪？就得蒙事。坐在这儿，反正沉住气啦，一点儿一点儿往下摩挲胸脯儿：


“哎呀——‘赵钱孙李’底下那句呀，大哥，别忙，我可有三十多年没念啦，我得慢慢儿想想。‘赵钱孙李’底下那句是不是？反正我一说你就想起来啦。”


小孩儿在旁边儿：


“对啦，您一提呀就想起来啦，就在嘴边上想不起来！”


“嗯嗯，‘赵钱孙李’底下大概人之初吧？”


小孩儿说：“不是人之初。”


“不是人之初？要不是——子曰！”


“没有子曰。字儿多！”


“字儿多？赵钱孙李——这玩意儿三十多年没念啦嘛，就差事啦！这几年脑子也不老好的。‘赵钱孙李’底下大概是理不通！”


孩子摇头：“不是理不通。”


“不是理不通，就是通天彻地！”


“不是。”


“地下无人事不成！”


“又不对。”


“城里妈妈去烧香！”


“不是。”


“香火庙的娘娘！”


“不是。”


“娘娘长，娘娘短！”


“不是。”


“短剑防身，申公豹！”


“不是。”


“豹头环眼猛张飞！”


“太多啦！不是。”


“飞虎刘庆！”


“不是。”


“庆八十！”


“不是。”


“十个麻子九个俏！”


“不是。”


“俏皮小佳人儿！”


“没有那么多的宇。”


“人能治火！”


“不是。”


“火上熬粥！”


“不是。”


“周吴郑王！”


“哎，哎，周吴郑王！”


嗬，绕了一百八十多里地呀把“周吴郑王”逮着啦！


他逮着“周吴郑王”啊，了不得啦，窝心这两口子就拿假行家当圣人啦！可见着高人啦！这假行家呀这一跟头摔到皮袄上——算拽着毛儿啦！天天在这儿吃，在这儿喝，吃得挺好，吃到半拉多月，吃得假行家满脸油光的。


这一天俩人在一块儿吃饭喝酒，谈心，窝心问：


“我说假大哥，您天天不做事，您是哪行发财呀？”


他怎么样？哪行他都没做过！


“哪行发财呀？我跟您说，哪行都发财；就是这个，扎蛤蟆还得有根竹签儿哪，扎耗子还得有纸捻儿哪，我不瞒您哪，我什么也没有；净有能耐不行，没人帮我的忙，发不了财！有钱就成啊。”


这窝心他钱多呀：


“那么着，您领我个东，我这儿闲着搁着也没有用，咱们哥儿们越走越近乎，做个买卖，您瞧什么好您就来什么。”


“是啦，您交给我吧。”


有钱啦，假行家在街上这么一转悠哇，瞧什么买卖赚钱哪？


什么买卖他都瞧着利小，他就瞧药铺便宜。药铺这买卖叫一本万利，怎么哪？药铺哇，大秤抬来的呀，拿戥子往外戥啊，给多少是多少；要多少钱没有还价儿的，给多少没有争竞的。像买萝卜：“多给点儿呀。”买白菜：“约高着点儿呀。”买药：“你给约高着点儿。”要不：“多抓点儿！”没那个事。跟买别的不一样。还有一样儿，到夏景天儿，药铺吃菜不但不糟践东西，他还赚钱。什么？就说冬瓜，一到夏天您瞧，熬冬瓜，汆冬瓜，面汤里搁冬瓜，吃饺子也是冬瓜，老是冬瓜，吃冬瓜干吗呀？白吃呀还剩钱，冬瓜霜、冬瓜皮、冬瓜子、冬瓜瓤儿、冬瓜把儿完完全全都卖钱哪。假行家一想呵：“开药铺合适！”


就在北京东珠市口路北，有三间门面一个药铺关啦，他一弯转哪把药铺倒过来啦。多少钱哪？那阵儿是四千多块钱，把这药铺连货底倒过来啦。拾掇拾掇门面呀，再上点儿货，顶一万块钱，这药铺开起来啦。亲友们送匾挂红。假行家应当把前任掌柜的、先生都请来，药铺换东家换掌柜的啦，得请几位帮忙。他不请，因为什么？人家都内行，把人家请来啦，怕别人瞧不起他，他完全不要，自己来。这药铺外行干不了哇，你一个人儿开这买卖也不成啊，他跟窝心商量：


“大哥，您也帮着忙活忙活。”


“我不识字！”


“不识字没有关系呀，我这一个人弄不了哇，您在柜里一呆，不是充个数儿吗？”


还得找个学徒的。这窝心有个本家侄子，十六岁，叫窝囊肺，把窝囊肺找来啦，这窝囊肺呀在这儿学徒。合着这药铺哇就三个人：东家窝心，掌柜的假行家，学徒的窝囊肺，就这仨人。


一早儿放了挂鞭，九点来钟，进来一个人，这人有六十多岁，连鬓胡子，穿着蓝裤蓝夹袄，系着一条带子，大包头儿的鞋。一进门呀满脸赔笑就作揖：


“嗬，掌柜的，开市大吉呀，万事亨通，道喜道喜！”


掌柜的、东家都站起来啦：


“哦，您柜里边儿坐！”


“不价不价，给您道喜，还求您点事。我跟您是街坊，我是皮匠，在您这门口摆皮匠挑儿，我姓陈，都管我叫陈皮匠，在您门口儿摆摊儿呀摆了三十多年啦，现如今换掌柜的，换了东家啦，我还在这儿摆摊儿，求您照应赏碗饭吃。”


假行家倒挺客气：


“没有说的，还得求您照应哪，咱们是街坊，您要是沏水呀，用开水上柜里头来，后院有火，多咱都行！”


“好啦，谢谢您哪，我可就挑挑子去啦。”


出去啦，把皮匠挑儿挑来啦，坐在那儿，一边儿喝着水，一边儿缝着破鞋。


也就十点来钟，进来一位买药的，打腰里一掏哇，那阵儿花铜子儿，掏出仨子儿：


“掌柜的，给包仨子儿的白芨。”


“好，您哪。”


白芨呀就是研朱砂那个白芨。他拉抽屉找。其实呀，哪个抽屉搁几味药有几个条儿。他不识字，就乱找，即便找着白芨呀，他也不知道那就叫白芨。拉了四个抽屉找不着，赶紧叫学徒的——怕人家走了哇，一走于他不好看：


“倒茶呀，来了买主儿不倒茶吗？把东家那茶叶沏上，倒茶，点烟卷儿！”


药铺没这么应酬过呀。倒了碗茶，点了烟卷儿，烟卷儿是老炮台，仨子儿不够抽烟卷儿钱。他呀！把学徒的叫过来，低声地：


“去，到账房儿跟东家要两块钱，打后门出去还从后门儿进来，别打前门儿走；上菜市儿，买个小鸡子，白的，不要杂毛的。”


这孩子要两块钱走啦。


窝心一听特别呀：“要两块钱买小鸡子干吗呀？”


这买药的还直催：


“掌柜的，你快点儿拿！”


“您候一候儿，今天我们是刚开张，货不全。到堆房给您取去，哈哈，您这儿坐一坐！”


这个人有心走，这根烟卷儿比那仨子儿贵，又喝了茶，等着吧。窝心柜房儿里还嚷：


“掌柜的，掌柜的！”


假行家到柜房儿：


“什么事您哪？”


“您让孩子买白小鸡干吗呀？”


“白鸡啊，这人不是要买白鸡吗？”


“噢，买多少钱的？”


“仨子儿的！”


“仨子儿？咱们两块钱买去，给人家多少哇？那不就赔了吗！”


一说赔了，这假行家一掉脸，说：


“这可不行您哪，您要说赔了，这个买卖我做不了啦！咱们这儿刚开张，不得把名誉卖出去吗！一伸手就赚钱哪，明儿人家不来啦！大药铺不全是这样儿开起来的吗？！”


窝心一想，别理他啦，他说什么是什么吧！


“行，掌柜的说怎么办怎么办吧。”


学徒的转悠半拉钟头没找着白小鸡子，为什么哪？北京菜市上白小鸡子少，差不多的人都不买，嫌丧气，棺材上头才搁个白小鸡子哪。转悠半天没有，回去不好交代，他花两块钱买了个白小鸡子，有两个黑膀子，打后门儿进来了：“给您，掌柜的。”


他接过来呀，攥着鸡脖子，把学徒的啐了一口：


“呸！”


“怎么啦？”


“怎么啦，学徒都不用心！让你买白小鸡子，这俩黑膀子是怎么回事？”


“没有！”


“没有？像话吗？让人说咱们这货不真！哼！”


攥住小鸡子，拿牙薅这两个膀子，小鸡子嘎嘎直叫唤。药铺卖药得给人家包上啊，活小鸡子没法包哇！药铺栏柜上头挂着一溜儿药方子，奔儿！扯下一张来，他不识字呀，扯下什么来呀就包起来？牛黄清心丸。使牛黄清心丸那方子把鸡脑袋一裹。


“您拿走。”


买药的一瞧，说：


“你等等儿，掌柜的，我买白芨呀！”


“是白鸡呀，有俩黑膀子不是现给您薅了去啦吗！没错儿。”


这位一想：“仨子儿买得着吗？我拿走，回家宰着吃！”这位走啦。


这位刚一出门儿，又进来一位，搁这儿俩子儿。


“掌柜的，你给包俩子儿银朱。”


“买银猪哇？好好！”叫学徒出，“倒茶！点烟卷儿！”


这回他不拉抽屉啦，等学徒的倒完茶，点完烟卷儿，他低声告诉学徒的：


“隔壁首饰楼，越快越好，多加工钱啊，打个银猪。一两来重就成啊，多点儿没关系。”


东家不问他啦，俩多钟头这孩子回来啦，拿着一个包儿，底下有一个条儿，这条儿上写着四块五——银猪手工。假行家接过来啦，接过来打开了，又换上一张纸，打上面儿又扯了一张方子——开胸顺气丸，包好了。


“您拿走吧。”


这位等了俩多钟头，拿手里一掂哪挺沉，心说：“刚开张的买卖呀给得多！”出门口儿打开一看：“嗬！”这位不爱便宜，又回来啦：


“掌柜的，你拿错了，我买银朱！”


“是呀，错了管换，你拿夹剪把它夹开了瞧，绝对是十足的银子，银猪；要是洋白铜，您把字号给我们捅下来，没错儿！”


这位赌气把银猪往那儿一搁，拿起钱来走啦！


这位刚走，又进来一位，拿出五个子儿来。


“掌柜的，你给包五个子儿的附子。”


附子、甘姜、肉桂呀，热药。


“父子啊？”


“啊。”


“东家！”


窝心说：“什么事您哪？”


“您回家把您少爷带来。”


“干吗呀？”


“应酬门市！”


“什么应酬门市？”


“卖啦！”


“把我们孩子卖啦？”


“不是呀，连您都有哇，人家买父子嘛，您家里有父子呀，父子爷儿俩呀，我家里是光棍儿一个人哪，我要有孩子我绝不能卖您的！”


“卖多少钱哪？”


“五个子儿呀。”


窝心一听：“倒血霉啦！我们孩子今年十一啦，敢情是药材呀！连我在数儿哇！好！等着，等着。”到家，这孩子下学正吃饭哪，窝心脸都气肿啦：


“别吃啦！”


大奶奶当这孩子惹了祸啦：


“怎么啦？”


“怎么啦，卖啦！”


“哟！怎么把孩子卖啦？”


“连我都有，我们爷儿俩一块儿。人家买父子，药铺嘛，我们是父子爷儿俩！”


这位太太说：


“那可不行，三口儿人，你们俩上哪儿我也跟着！”


孩子吓得直哭，这位太太呀气得一边儿走一边儿骂。这位大爷带着孩子打前门儿进来啦。


“您把他带走吧！”


买药的问：“我带什么您哪？”


“您买什么呀？”


“我买附子。”


“您买父子，这是亲父子，您打听，要是抱养的、过继的，您甭给钱，绝对亲父子！”


这位不敢要哇！


正说着哪，又进来一位，搁那儿俩大子儿：


“掌柜的，你给包俩大子儿砂仁儿。”


砂仁儿、豆蔻。


“仨人儿呀？哎呀，我们这儿连东家加我带学徒的整仨人儿，仨人儿不成啊，买父子的买走了一个，剩俩人儿啦。哎，我们内东家来啦；合适啦，您把我们都带走得啦！”


这买药的冲着那买药的直乐，你瞧我也乐，我瞧你也乐！


这位太太直骂街，小孩子吓得直哭，把窝心气得脸都绿啦。门口儿围了好些人。这会儿陈皮匠进来啦，进门儿作揖：


“哎，掌柜的，我可多嘴啊，哈哈，您，这是您少东家？有什么事儿呀家里说去，家务事要在这儿一吵一闹，让人家街坊一看，不用说这是头天开张，就是平常日子也不合适。”


窝心哪这才发发牢骚：


“陈师傅，好，我算倒了血霉啦！这个买卖呀一万多块钱，那倒不要紧，刚才有人买白鸡，我们两块钱买的，仨子儿叫他拿走啦！又有人买银猪，你瞧，那头猪还在那儿搁着，还没给人家首饰楼的钱哪！这都是小事呀，进来这个人买父子，我们父子爷儿俩跟着走！这位买仨人儿，连买卖都归他啦！这买卖开什么劲儿？”


陈师傅一听这个，没等说完，皮匠挑子也不要啦，抹头就跑。假行家把他揪回来啦，说：


“你跑什么呀？”


“我不跑？这回头再来一个买陈皮的哪，你把我也卖啦！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）