

title: 五人义 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 五人义
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/013_五人义/
xs_version: 五人义（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8edee91e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




要说交朋友可真不容易！朋友有互助之义。平常看不出来，一旦朋友有了困难啦，那就得尽一切力量帮朋友的忙。古话说，舍命全交。这样的朋友可不容易找。特别是在旧社会里，有些朋友，当你有困难的时候就找不着他啦——他躲起来啦！


旧社会里还有这样一类朋友，整天哥儿几个在一块儿泡。今儿他请您吃饭，明儿您请他喝酒，后儿他又请您看戏，外后儿您又请他看电影。这不叫交朋友，这叫摽穷哪！酒肉朋友嘛。但是这还有可说，有来有往嘛！这种朋友呀，多半儿还不算坏！


唯独有这样的人，那可不能跟他交朋友。哪样儿的人呀？什么喝酒装醉，吃饭漱口，买电影票不排队，坐黄包车拿大票找，坐电车往里挤，洗澡后穿衣服……这样儿的人可不能跟他交朋友。如果要跟他交上了朋友，那日子甭多，仨月就得卖裤子——他“吃人心”呀！


就拿这路人来说吧！俩人去看电影，从家里出来，雇了两辆洋车，到地点啦，当然都抢着给车钱。人家拿小票给，他拿十块一张的找。您想，拉车的一星期也拉不了十块钱呀，哪儿有钱找呀！当然收那位的小票啦——他把车钱省下来啦！到了电影院门口，该买票啦！人家刚刚给了车钱，这电影票当然就该他买啦！可他又把那张十块钱的票子给摸出来啦！电影院当然找得开啦，可他有办法，他不排队里买，一股劲往票房门口跑：


“来两张！来两张！”


甭他朋友拦着他，别人就说话啦：


“嘿嘿嘿，前边那个别插轮子，排队买！”


“啊！还得排队呀！”——那多新鲜哪！


他回来啦！人家朋友已经排在后头啦！


他又说啦：


“好吧！大哥，既然你站了轮子，我就甭站啦！等会儿到咱们买的时候我给钱。”


他站在旁边跟这位朋友聊天。等轮到该他们买票啦，他一伸手不就把票买了吗？他能吗！他有办法，他一回身不理这位朋友啦！找卖糖的说话去啦：


“喂！水果糖多少钱一包？”


“两毛钱一包。”


“那么贵！又涨价啦？给一分行不行？”——乱还价！


“啊！不卖呀！一分五？”——哪儿找那五厘去呀！


"……"


人家卖糖的理都不理他啦！


他这么一捣乱嘛，人家把票买啦！他水果糖也没买成。他买不成呀，他根本没诚心买嘛！


看完电影出来。


“嗨！这个天这么热，身上汗透啦！真受不了！”——他想洗澡啦！


他朋友说：“好吧！去洗个澡吧！”


“对！就那么办！”——又随了他的心啦！


澡堂子路远，得坐电车。到了车站排队等车，这回他排队啦！不但排队还站在前面。站前边干吗？好买车票呀？哪儿有那事！他有他的用意：等会儿电车来啦，他第一个往上挤，哪儿人多往哪儿站。人家朋友也上来啦，人多呀，就站在车门那儿啦！


他喊：“买票！”


那位朋友在车门口，顺便就买啦！售票员还往里挤卖他那两张票？挤进去再挤出来呀，车到站啦，谁收票呀？——电车票又省下了嘛！


下了电车，进了澡堂子。那阵子是先洗澡后给钱，不像现在得先买票后洗澡。他二话没说，脱了就洗，还是全套儿：洗澡、搓背、刮胸、捏脚、捶背……反正澡堂里有什么，他就喊什么！洗完啦，人家朋友早早把衣服穿上啦！他慢慢穿，一件汗衫穿三回，一会儿穿反啦，一会儿又是前胸穿成后背啦，老不合适——哪儿是不合适呀，故意拖时候哪！


人家朋友穿好啦，澡堂子里热呀，站在那儿出了一身白毛汗，早等得不耐烦啦！


“好啦！您慢慢穿吧，我在外面等您！”


人家出去啦，顺手在柜上把钱给啦！——他又省了一回呀！


洗完澡，该吃晚饭的时候啦！就近找了家饭馆。他也不跟朋友商量，拿过菜单，什么好吃，叫什么，什么贵，喊什么。叫了一桌子菜吃不完哪？没关系，包回去给孩子吃呀！


饭都吃饱啦，该轮着给钱的时候啦，他喝汤！哪儿是喝汤呀，是看跑堂的。跑堂的不来算账他老喝。跑堂的一来算账，他不喝啦！他干什么呀？漱口啦！他一边漱口，一边摆手，一边拍口袋：


“嘟嘟嘟……（做漱口状）”


光打手势可不吐，一吐钱就没啦！什么时候才吐呢？等朋友把钱都给啦，小费都付啦，他才吐。“噗！”吐完水，一边剔牙说了这么一句话，那才真气人哪：


“嗬！大哥这回又您给啦！”——多新鲜！不给钱老看着你漱口那多恶心哪！


要是两人吃完饭都漱口，这钱谁给呀？伙计给？这像话嘛！


吃完晚饭出来，才八点钟，天还早。转转马路吧！东走走，西逛逛，时候不早啦，刚才吃的饭也消化得差不多啦！


“大哥！咱们找个地方喝点酒吧？钱算我的！”


那朋友量虽不大，见天也就喜欢来二两。


“好吧！”


两个人又进了酒馆啦！


他一边拼命喝，要了一壶又一壶，要了老白干，又是莲花白。一边和他朋友瞎聊。看到朋友快醉啦，他就先醉啦！干什么先醉呀？不能两人都醉呀！两人都醉，回头这酒钱谁给呀？


“伙……伙计，算……算账！”


跑堂的过来啦：


“您吃好啦吗？”


“吃……吃好啦，多……多少钱？”


“您没吃好多，一块八。”


“一……一块八，我……我给。伙计，我……我来的时候，柜……柜台上放了十块钱，找……找来！”——哪儿放了十块钱啦，那张票子不还在他口袋里嘛！


跑堂的跑到柜上一问，没那么回事，回来不能说您没放钱：“大概您记错啦！”


“什么？记……记错啦！明明放了十块钱，您……您怎么说没……没有呀！您们买卖做得不……不规矩呀！”——还骂人家不规矩哪！


他朋友知道呀，一路来的，进门就喝，哪儿记错啦！朋友说啦：


“好啦，好啦，你喝醉啦！”


“没……没有！再……再来二两也没……没关系。”——这倒是实话！


“好啦！别捣乱啦，钱我给啦！”——人家又给啦！


把他扶出了酒馆，怕他路上摔倒——醉了嘛！还给他雇辆洋车。人家朋友知道他住哪儿呀！


“车子！拉我这位朋友到西四牌楼北边太平仓，多少钱呀？”


“您给四毛！”


“我给五毛，拉慢点。我们这位朋友可喝醉啦！”


人家把车钱都替他给啦，他坐在车上还装醉哪！


“没……没醉，没……没醉……”


一边说，一边回头。回头干什么呀？看朋友呀！朋友要是没走，他还得醉，朋友要一走，他马上酒就醒啦！


他回头一看朋友走啦，马上用脚一踹车簸箕：


“站住！”


拉车的吓了一跳：


“什么？先生，您不是喝醉了吗？”


“你才喝醉啦，放下！”


车放下啦，他下来啦：


“你拉我上哪儿呀？”


“西四牌楼太平仓呀！”


“我住‘东四’十二条，你拉我上‘西四’我找谁去呀？”


“我也不知道，你朋友雇的太平仓呀！”


“你不知道，我那朋友喝醉啦！”——他倒说人家醉啦！拉车的又不敢跟他抬杠。


“好啦，好啦！车钱给了没有？”


“给啦！”


“多少钱？”


“五毛。”


“好啦！你也没拉好远，给你两毛，退我三毛，我自己走回去得啦！”——你说这叫什么品行呀！


玩儿了一整天，白吃了两顿，还赚了人家三毛钱。您瞧，这样的朋友能不能交？


今儿这段五人义呀，就从这交朋友说起。


解放前在我们北京有这么几位交上朋友啦！都是干什么的呀？一位是教私塾的先生——小孩儿头儿；一位是说评书的，专门说“聊斋”
 [1] 
；一位是江湖医生——大方脉，仨手指往人手腕上一摸，死活他不管啦；一位是江湖上看相的，外号“赛诸葛”；一位是土财主，家里有俩钱儿。这五位也不知怎么认识的，忽然交上朋友啦！还是越交越投缘，就磕头拜了把兄弟！教私塾的岁数大，是大爷；说评书的是二爷；江湖医生是三爷；看相的是四爷；就数土财主年纪小，是五爷。磕头的时候还说，不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死；有福同享，有祸同当……




[1]：“聊斋”——评书《聊斋志异》的简称。




自从他们这哥儿几个一磕头，大爷也不教书啦，二爷也不说评书啦，三爷也不瞧病啦，四爷也不看相啦，天天跟老五泡。老五吃，他们也吃；老五喝，他们也喝；老五玩儿，他们也玩儿。不是进饭馆，就是上戏院。三天两头还得借个三块两块的。起初老五不觉得，交朋友嘛，是得花钱！日子一长，就有点儿明白啦：


“唔！这……这不对呀！这不是交朋友呀！是吃秧子呀！”


要想不叫他们吃，又办不到。怎么？天一亮，他们哥儿四个就来啦！除非你不吃。只要你吃呀，他们就跟着吃。随便你说什么讽刺话，他们哥儿四个装作不懂，外带还不多心。第二天照样来，跟着吃。


过了一个多月，老五实在忍不下去啦！这天想了个办法。什么办法呀？起了个早，天没亮就起来啦，带了俩零钱，跟五奶奶说：


“我到东来顺去啦，等会儿他们哥儿四个来啦，你可千万别说啊！就说我上天津啦！问我什么事呀？你就说为点儿生意上的事。问我什么时候回来呀？你说少则十个月，多则一年。他们一听要一年，等不得啦，自己就找饭门去啦！就把他们躲开啦！”


五奶奶说：“好吧，你去吧，路上可别让他们碰上啊！”


五爷说：“知道！我绕着走。”


五爷刚走一会儿，这哥儿四个就来啦！


啪啪一打门：


“老五，老五！”


开门啦！四位一看不是五爷，是五奶奶。


大爷说啦：


“哎！五弟妹，老五还没起来？去把他叫起来，我们一路吃点心去。”


“大哥，老五没在家！”


“哪儿去啦？哪个饭馆儿去啦？告诉哥哥，我们找他去。”


“大哥！老五没上饭馆儿。”


“哪儿去啦？”


“上天津啦！”


“啊？上天津啦！昨儿晚上还在一块儿哪，没听见说呀！”


“昨儿晚上回来才接到电报，说什么生意呀，我一个妇道人家的也不懂。”


“几天回来呀？”


“不一定。他走的时候说：多则一年，最少也得十个月！”


大爷、二爷、三爷一听：糟啦，管饭的走啦！十个月，等不了啊！全着急啦！他们哥儿仨着急啦，四爷可不着急。怎么？他看出来啦！他是看相的呀！久跑江湖，善观气色。一看五奶奶说话吞吞吐吐的，脸上的气色也不正常，就明白啦！


他走过来啦：


“大哥！你让开点儿！五弟妹，其实今儿我们找老五也没什么要紧的事，就是上海有位朋友给老五寄来了三千块钱，汇票寄到我们那儿啦！反正大哥那儿有五爷的图章。大哥，咱们先把它取出来用喽，有什么话等老五回来再说！”


五奶奶一听：什么！三千块，要到他们手里，还想拿得回来吗？“四哥，三千块钱数儿不小呀，您还是跟老五商量商量再用吧！”


“我们哪儿找老五去，他上天津啦！”


“没去天津，在东来顺哪！”


“噢，东来顺呀！好，咱们东来顺去吧！”——他给诈出来啦！


到了东来顺，一问跑堂的五爷来了没有？都是熟人呀，跑堂的都把这四位认清楚啦！


今儿伙计一见这四位，就知道是吃秧子的来啦！他可不知道五爷是故意躲他们，还以为约好的哪！


“四位，五爷在二楼二号雅座哪！”


“对，上楼！”


到了楼上，伙计喊：


“二号雅座看座儿！”


五爷在里边一听：“我这屋里看座儿？我到这儿来，没人知道呀！这是谁呀？”


门帘一打开，这四位进来啦！


五爷一看：


“嘿！有的，真找来啦！”


心里甭提多不高兴啦！两手一抱头，往桌上一趴，装睡着啦！这哥儿四个可不在乎！照坐。


“伙计，添上杯筷来。扇个锅子，羊肉、粉条、冻豆腐跟着来！”


大爷说：“老五！怎么啦，喝醉啦？”


老五没理他。


四爷说啦：“老五，这可别怨我们，是五弟妹叫我们来的呀！”


五爷还是不抬头。随他们说什么，就是不答理。


大爷沉不住气啦：


“老五，这可不对；你这是什么态度？叫人家看见多笑话。不就是吃你几顿饭吗，你就这样子，太不对啦！起来，锅子来啦，喝酒！”


五爷实在忍不住啦，把头一抬，说：


“四位，我要说几句话！”


大爷说：“有什么话，你就说吧！”


“自从咱们哥儿五个交朋友以来，可两个多月啦！”


“是呀！”


“这两个多月，你们四位的吃喝花销可全是我供给！”


“对呀！咱哥们儿有交情，这谁不知道呀！”


“这叫交情呀，我看这叫吃秧子！”


“老五，这是什么话？你把咱们磕头时候说的话忘啦：有福同享，有祸同当嘛！”


“有福同享你们哥儿四位倒是办得到。有祸同当呀，可就很难说啦！不要说别的，要是我出了点什么事，保险打锣都找不着你们哪！今天咱们少说废话，你们四位不是来了吗，正好！咱们今天把话说清楚：从今天起，不叫你们四位吃我的大概你们决不能甘心；再叫你们老是白吃我的，我真不是玩意儿啦！这么办，我出个哑谜，说的是我心里的事，你们哥儿四个要是有一位猜中啦，让你们哥儿四个跟我吃一辈子。死了我发丧，情愿当孝子。如果你们四位都猜不对，该怎么办？”


大爷一听：这手儿可麻烦啦，他心里事我怎么猜得出来呀！猜对啦就甭提啦，要猜不着，这下半辈子交给谁啊？——他拿不准主意呀！


他拿眼直看二爷、三爷、四爷。二爷、三爷也没把握呀！都没说话，四爷开腔啦。他是看相的呀！他想：街上走路的人，不认得，我都有办法猜出他们的心事。能把他口袋里的钱说到我的口袋里来，何况老五呢！天天在一块儿，我拿眼睛一看就知道他想什么！叫他心服口服，吃他一辈子！


他说啦：“老五，就这么办啦！咱们可是一言为定，驷马难追。你出哑谜吧！猜不着哥儿四个抖袖一走。往后走在街上碰见了都别打招呼，算咱们不认识。要是猜对啦……”


“您哥儿四个吃我一辈子！”


“好，就这么办！”


大爷、二爷、三爷一听老四答应啦，胆子也壮起来啦！为什么呀？哥儿四个就数他机灵呀！他“断事如神”呀！


马上齐口同声说：


“对对！你出哑谜吧！”


五爷一看他们哥儿四个愿意猜啦，站起来啦！也没说话，把二手拇指一伸，往上指了指，往下指了指；指了指前边，指了指后边，左一指，右一指；伸了伸三个手指头，又伸了伸四个手指头；捂了捂嘴，摸了摸心口，最后用筷子戳酒杯，说了声：


“你们猜吧！就是这个。”


老五刚说完，大爷说啦：


“家有长子，国有大臣，我先来！”


五爷说：“对！大哥你先猜，猜对了吃我一辈子。”


大爷说：“别后悔！听我的。”


大爷是教书的——孩子头儿呀！他一猜呀，都是《四书》上的句子：


“老五，你往上一指是‘天之所覆’，往下一指是‘地之所载’。往前一指是‘瞻之在前’，往后一指是‘忽焉在后’。左一指是‘所恶于左’，右一指是‘勿以交于右’。伸了伸三个手指头是‘君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言’。伸了伸四个手指头是《论语》上有四勿：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’捂了捂嘴是‘不啻其口出’，摸了摸心口是‘心广体胖’。筷子一戳酒杯是‘中立而不倚’呀！怎么样，猜对了吧？老五。”


“大哥，您没猜对，您知道我没念过《四书》呀！”


大爷心想：“得，我算完啦！老二看你的啦！”


二爷说：“大哥，您放心，我跟老五最投缘，老五的心思非我猜不行！老五，哥哥要是猜对了呢？”


“没话说，吃我一辈子！”


“好，你听着！”


二爷是说“聊斋”的呀！他猜的全是“聊斋”的目录：


“老五往上一指是《天宫》呀！往下一指是《冤狱》。往前一指是《丁前溪》，往后一指是《侯静山》。左一指是《浙东生》，右一指是《西湖主》。伸了伸仨手指头是《荷花三娘子》，伸了伸四个手指头是《林四娘》。捂了捂嘴是《口技》，摸了摸心口是《新郎》。筷子一戳酒杯，你要点一段《钟人语》呀！”——嘿！他读了别字，把“瞳”字读成“钟”字啦！


老五说：“我虽然听你说过几段《聊斋》，目录我可没记得那么全哪。没猜对！”


二爷一听：“完啦！”


三爷站起来啦，说：


“老五！别人猜不到你的心思，哥哥可不用三猜两猜，一猜就对！”


“那您猜吧！猜对啦照样哥儿四个吃我一辈子。”


三爷是干什么的呢？江湖上卖野药的先生，他一猜呀，当然离不了药名啦！


三爷说：“老五往上一指是‘天门冬’，往下一指是‘地骨皮’。往前一指是‘前胡’，往后一指是‘厚朴’。左一指是‘东阿胶’，右一指是‘西洋参’。伸了伸三个手指头是‘三味地黄丸’，伸了伸四个指头是‘四小保元汤’。捂了捂嘴是‘良药苦口利于病’，摸了摸心口是‘心病还需心药医’。筷子一戳酒杯，噢！你不爱吃汤药，我给你炼蜜为丸。”——他卖起药来啦！


五爷说：“我没病吃药干吗？就是有病，也不来找你看呀！还想多活几年哪！”


三爷一听，脸都红啦！


这时候，大爷、二爷、三爷的汗可就下来啦！对四爷说：“老四，咱们有饭没饭可就都在你这一猜啦！”


四爷说：“三位哥哥，您放心，交给我喽！老五，哥哥要一猜，大概就八九不离十啦！”


“您猜对啦，还是吃我一辈子！”


四爷看相的呀！他一猜呀，全成了看相的行话啦：


“老五，往上一指（做看相状）唔，是你生得‘天庭饱满’呀！往下一指你长得‘地角方圆’。前一指你的‘前辈根基深’，后一指你的‘后辈倒比前辈强’。左右一指是你的左右边深入额。伸了伸仨手指头，你‘三山得配’，伸了伸四个手指头，你是生得‘四方海口’。捂了捂嘴，‘你这人嘴快’，摸了摸心口，你这人‘心直’。筷子一戳酒杯，抽根签，算个卦，‘上上课，大吉大利。”——嘿！他给老五看开相啦！


老五说没猜对，这四位急啦，说：


“老五，这可太难啦！哥儿四个都猜不到你的心思，这是成心呀！这么办吧，你说说，你心里到底想的是什么，说出来大家评评。如果合情合理，哥儿四个马上就走，连凉水都不喝你一杯；要是不合道理呀，哼！老五呀，可得加倍吃你！”


五爷说：“既然你们非要我说出我的心思呀，那我就说说。”


“你说吧！”


五爷未曾开口眼泪就掉下来啦！


“你哭什么呀！又不是三岁孩子，没人欺侮你。”


五爷哭哭啼啼地说：“往上一指呀，我是给你们逼得我上天无路呀！往下一指呀，是叫你们赶得我入地无门。往前一指，我前怕狼，往后一指，我是后怕虎。左一指，右一指，我是左右为难哪！伸了伸三个手指头，我再三不叫你们吃，伸了伸四个手指头，你们是再四非吃不可。捂了捂嘴，你们吃是吃呀，摸了摸心口，你们于心何忍，良心何在呀！筷子一戳酒杯，咱们是沙锅捣蒜，就这一回的买卖呀！”


（张寿臣述 陈笑暇 钟之整理）