

title: 杨林标 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 杨林标
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/015_杨林标/
xs_version: 杨林标（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 765cfb62
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我有个表叔，姓杨啊，名字叫什么？叫杨林标。嗬，他那个嘴呀比我们说相声的还能说，真正叫“苏秦之口”，“张仪之舌”，死汉子说翻了身，吃铁蚕豆似的，吧嗒吧嗒山响！可就是这样儿，交朋友特别奸！他找便宜呀，你还瞧不出他找便宜来，喝茶、坐电车、洗澡、吃饭，无论干什么他都不花钱！喝茶，到给茶钱的时候儿呀，他往别的桌上点头儿：


“几位！一块儿给吧！”


这几个人不认得他呀，人家必说：


“不客气，不客气，谢谢！”


人家一说不客气，他再多说两句哪，他这朋友这儿把茶钱就开啦！这是喝茶。


坐电车哪？他先上去，上去他往里挤，挤到里边嚷：


“我这儿买票！”


掏出钱来：


“卖票的，过来过来！”


您想：他这朋友没往里边挤，挨着门儿，正挨着那卖票的，就得掏钱买票；再说卖票的也不能因为他一个人挤到里边儿去呀！闹一身汗再出来，这边儿全耽误啦，回头好些人到站下来再买票更麻烦！这儿有拿钱的，得啦，就省事啦。这一来，他就不花啦！


洗澡哪？洗澡哇，他脱得快，穿哪穿得慢——穿完衣裳先走不是得给钱嘛！进门脱了就洗去，不但洗，他做全活儿呀——剃头哇、搓澡哇、修脚哇，他全来着，做全活儿！叫点儿点心在澡堂子这么一吃，萝卜、烟卷儿的，全要。回头要穿衣裳啦，人家都穿好啦，他那只袜子能穿七回，穿上把它脱下来，抖搂抖搂，翻个个儿，瞧瞧这儿，看看那儿，再穿，穿上，啊，有不合适的地方再扒下来，老穿不好！洗澡堂子里热呀！他这朋友都穿完啦，直抹汗哪！


“嗬！没结没完啦，快穿哪！”


“怎么今儿老穿不合适哪！”


这朋友说：


“屋里太热，我门口儿等你吧！”


门口儿等！这位朋友先出门儿，由柜台边儿过，把钱给啦！他这份儿省下来啦！


吃饭哪？顶缺德是这一手儿，他漱口！早不漱晚不漱，多咱伙计把吃了多少钱的那个账单儿往这儿一举，他先含口水，嘴里呜噜呜噜，掏出皮包来呀，连瞪眼带摆手，带跺脚，那意思：你可别给呀，我给。他这皮包老不打开，这儿含着漱口水，这儿掏皮包：


“哎，别价，嗯，嗯嗯嗯——又你给啦！”多新鲜哪，你老漱口，人家还不给？


他就是这么一路人！


杨林标跟几位朋友一块儿拜了一盟把兄弟。大爷、二爷、三爷都是做事的人，挺规矩。大爷姓苗，苗大爷。二爷姓葛，葛二爷。三爷姓萧，萧三爷。杨林标最小，行四，杨四爷。他老这么甩开腮帮子吃朋友，一文钱不花，这哥儿仨也不好说什么！这一天这哥儿仨在一个饭馆儿吃饭，这萧三爷呀多喝了点酒。萧三爷就说：


“大哥，二哥，今天我可多喝了点儿酒，我有两句话憋了有好几年啦！咱们哥儿几个脾气相投，都好，就是咱们老四，跟着一块儿吃一块儿喝没关系，他老耍偏门儿，这个事情让人瞧着不好看！他拿谁当傻子？这是什么道理哪？”


这葛二爷说啦：


“萧三弟说得对呀，我也有这意思，我不好说呀，今儿你提起来啦，咱俩是一个样的心气儿。”


苗大爷说：


“你们哥儿俩不必这样儿，让别人一听啊笑话，想当初怎么拜的把兄弟哪！不错，他是这脾气，老占人便宜，我是做大哥的，我能说什么呢？你们哥儿俩呀这么办，多咱咱们四个人遇到一块儿呀，无论怎么说，让他请回客，咱们哪怕喝他一碗水哪，吃他一个烧饼哪，仨人来他一碗豆腐浆喝哪，都成啊！总得让他花回钱；赶上一块儿上电车，说什么也得让他买回票，就算成啦！往后哇别提这个。”


把这哥儿俩的话压下去啦！


这工夫杨四爷杨林标来啦，怎么回事呀？老跟朋友一块儿走不花钱哪，吃馋啦，在家里家常饭吃不下去，不知道这哥儿仨上哪儿啦！借电话，打电话满市街找，嗯，一打打到这儿啦，一听说这哥儿仨在这儿吃饭，赶紧就来了。伙计往里让：


“来啦？哈，您往里请吧，那几位在楼上四号。”


杨林标上了楼，伙计这么一打雅座的门帘子，他进来点头：


“大哥，二哥，三哥，巧啊！我这儿呀有应酬，上这儿呀应酬来啦，到这儿啦不是，敢情是我日子记错啦！差十天，我要走哇，听说您们哥儿仨在这儿哪！来吧来吧，一块儿聚会聚会！伙计，添份儿杯筷。”


添上杯筷这就要吃呀！苗大爷没说什么，葛二爷、萧三爷肚子都要气破啦！这两位都瞧着大爷，苗大爷实在绷不住啦，说：


“这么着吧，老四呀，你先别喝酒，你来了最好，今天哪，咱们哥儿四个是席前有酒无令不成欢，咱们说一个字令儿，说完了再喝酒再吃饭，说上来的哪，白吃白喝，说不上来的那个人请客，谁说不上来呀谁掏这个钱，花多少钱也是他做东道！就这么办。”


杨林标反对，杨林标说：


“大哥，不用，那有什么意思呀？最好咱们划拳。”


他愿意划拳。愿意划拳是怎么回事呀？划上拳他好又吃又喝呀，输了他喝吗？他净喝他不得吃菜吗？赢啦，赢啦是人家喝，他也挂挂红啊，一挂红也得吃也得喝呀！他要划拳，萧三爷摇头：


“不成，就依大哥这个主意！二哥哪？”


葛二爷也说：


“依着大哥！”


这回他拧不过去呀，哥儿仨都一致，杨林标也得随着，说：


“好吧，怎么个说法儿呀？”


苗大爷说：


“咱们呀写六个字呀，这六个字呀，前三个让它是一样的头，后三个字呀是一样的旁儿，叫仨字同头、仨字同旁，还得合辙押韵哪，把这六个字连在一起，得像一档子事情，说这么六句。我先说一个啊！”


跟跑堂的要过笔来，要过纸来。纸笔墨砚往这儿一放，苗大爷写了这么六个字，前三个字写的什么哪？“芙蓉花”。“芙蓉花”这仨字都是草字头儿；后三个字哪？写的是“姐妹妈”，“姐妹妈”这仨字都是女字旁儿。“芙蓉花，姐妹妈”，很合辙。怎么说呢？说：


“仨字同头芙蓉花，仨字同旁姐妹妈，要戴芙蓉花，必是姐妹妈，不是姐妹妈，不戴芙蓉花。”


大爷说：


“这算我说上来啦，你们哥儿仨都按我这样说。”


苗大爷说完了，葛二爷来，葛二爷写了这么六个字，前三个字是“常当当”，后三个字是“吃喝唱”，说：


“仨字同头常当当，仨字同旁吃喝唱，皆因我好吃喝唱，没钱我就常当当，要不好吃喝唱，何必常当当。”


也说上来啦！该萧三爷了，他写了这么六个字，前三个字是“疮疥疔”，后三个字是“哎哟哼”，说：


“仨字同头疮疥疔，仨字同旁哎哟哼，长了一身疮疥疔，疼得我就哎哟哼，要没长疮疥疔，我也就不哎哟哼。”


说上来啦！


到杨林标这儿没词儿啦！急得直出汗。想了半天想不起来，即使想起来啦，这字不是一个头儿，好容易想起仨字都是一个头儿，仨字一个旁儿想不起来，想起仨字一个旁儿的来了，又不合格，跟前仨字说不到一块儿，仨字同头是什么字哪？他在大街上走哇，常瞧见铺户的匾，他想起来“茶葉庄”这仨字是同头儿哇，有这仨字就成啦，先有一半啦！仨字同旁哪？仨字同旁他想起来啦！游泳池，茶菜庄，这挨不上，游泳池改茶葉庄可不像话，茶葉庄改游泳池也不行！想了半天脑筋也绷啦，急得直流汗哪！苗大爷、葛二爷、萧三爷直乐！苗大爷说：


“老四呀，别着急啦，别出汗啦，你想不起来呀，这么着吧，咱们喝酒吃饭，今天由你请客就完啦！”


杨林标说：


“别忙，我想一想。大哥，二哥，三哥，他们也知道我这字上马虎，比文盲强不了多少，写是写不好，这是你们知道的，这不是难为我吗！”


苗大爷说：


“不要紧哪，你写不好你说呀，你说我们给你写也行啊，只要有六个字，说出来合辙押韵像句话，就成啊！”


“好！”


冷不丁出来一句呀，这哥儿仨听着都愣得慌。杨林标说：


“仨字同头哇苗、葛、萧。”


“这是怎么句话？”


“苗、葛、萧就是您们哥儿仨，大哥姓苗，二哥姓葛，三哥姓萧哇，都有草字头！”


这哥儿仨一听：


“真巧哇！那么仨字同旁哪？”


“仨字同旁啊是我杨林标。杨林标这仨字都是木字旁儿！”


这哥儿仨心里说：这可寸哪！


大爷说：


“苗、葛、萧，杨林标倒是合辙；合辙可是合辙，你说不到一块儿！”


“怎么说不到一块儿呀？仨字同头就是你们苗、葛、萧，仨字同旁啊是我杨林标，要吃您们苗、葛、萧哇就得我杨林标，不是我杨林标哇可吃不了您们苗、葛、萧。”


他吃定啦！


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）