

title: 娃娃哥哥 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 娃娃哥哥
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/016_娃娃哥哥/
xs_version: 娃娃哥哥（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6d67c0e5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这两天天儿热，怎么回事呀？气候哇！您要问我怎么回事，我也摸不清，反正啊每年到伏天啊它就热，也没什么很出奇的。在我小时候，倒退五十来年儿，那年夏天这个热呀！是石头的不能坐，不能挨，一摸就烫得慌！老年间铺眼儿挂的幌子是锡的，太阳地儿挂着，能给晒得掉锡珠儿！要是上哪儿去办点什么事呀，得晚上去，白天没有人敢走，白天打太阳地儿一过，哧啦一下子，头发都烧光了，能烧得一根头发没有，亮光亮光的。这是热。要到冷的时候真冷啊！上年纪人留胡子，出门儿的时候还挺好，回来冻冰啦，赶紧拿热水烫。耳朵冻木啦，一扒拉就掉。吐口唾沫掉在地上摔两瓣儿——冻成冰啦！街上见熟人不敢拉手，“上哪儿啊？”一拉手儿，坏啦！两只手冻一块儿啦！怎么办？过年开春儿化了冻再松手！受得了吗？从这儿留了古语啦，“某人跟某人他俩掰不开的交情”，掰不开了嘛！那怎么办哪？上茶楼哇上澡堂子，弄壶热水呀往上浇！要不怎么叫“交（浇）朋友”哪！那位说：“有这么档子事？”这是我瞎聊！


说这个年月呀，跟原先不一样。比如说：这两天儿没下雨，没下雨它到时候就下，听气象台报告。原先怎么样？求雨，迷信哪！求雨管什么？任吗事不管。嗬！满市街贴条儿，您瞧：“普天甘霖”、“普降甘霖”、“天降大雨”……贴了两万多条儿究竟怎么样？也没下！以先的事跟现在不一样，现在什么事都找真理，原先哪，原先净讲迷信。其实有些明白人也知道是假的，假的不是，可糊涂人还是信。您拿月食、日食说吧，月食呀如今报纸上早就宣布啦，天文台报告，到多咱月食，准的！到多咱日食，准的！在我小时候可不这样，您不信哪，您跟六十来岁的人打听打听，要一到月食呀，哈！晚上是庙全敲钟，有钟敲钟，有磬敲磬，咚咚咚乱响，男女老少都跪在当院，敲洗脸盆，敲铁锅，敲搓板儿的，叭叭叭叭叭，叭叭叭叭叭，多咱月亮出来啦算完！现在有月食的时候，您看有敲搓板儿，敲铜盆的吗？没有。那时候儿说什么呢？说这是天狗哇把月亮给吃啦！这天狗也不知多大个儿！哪有那么大的狗哇！迷信。


说迷信，咱们天津就有一宗迷信事儿，从解放后大伙儿觉悟一提高，给铲除啦！什么哪？您听我说。


从前天津人说话里头有个大迷信，全中国都没有，就天津有。


解放以后，现如今里姓什么的就称呼这人什么同志：“张同志”，“李同志”；不知道姓的就称呼同志：“同志，同志。”解放以前哪，天津跟别处不一样，以先天津人见了面儿不称呼同志，称呼什么？称呼“二爷”！这“二爷”是迷信。不管行二不行二，姓什么搭上什么姓，不搭上姓就叫“二爷”，这位准不反对，“爷爷爷爷……”你叫他一个“二爷”，他还您一连串儿的“爷”，打心里爱听这“二爷”俩字。那位说：“这不对，这不是迷信，叫‘二爷’这是恭敬人，‘敬人者人恒敬之’，你恭敬人，人就恭敬你呀！”不对，您不信，挪个地方就不成啦！离这儿二百四十里——北京，不管谁，您要称呼他“二爷”，他行二成，要不行二呢？不行二当时就翻脸。


“啊，你怎么瞧出我是行二？胡说八道的，我是大爷！”


这位不明白：


“我称呼你是好话，怎么翻脸啊？”


这“二爷”呀，到天津是恭敬人，到北京就不是好话。怎么哪？报告您哪：在旧社会那时候，这“二爷”是跟班的——底下人，伺候人的那个才叫“二爷”。到北京得称呼“大爷”。


到天津，二爷怎么是好话哪？到天津“二爷”就是大爷。天津是从二爷、三爷往下数，没有“大爷”。“大爷”哪？“大爷”是“娃娃哥哥”。“娃娃哥哥”就是泥人儿呀！就是“拴”的“娃娃”呀！那位说：“这是怎么回事？拴娃娃哪儿都有哇，旧社会的迷信，哪儿都有拴娃娃的！”是啊，哪儿都有拴娃娃的，可哪儿也没有咱们天津厉害，天津对于这个特别盛行，差不多家家都有“娃娃哥哥”。这是怎么回事呢？这是娘娘宫老道给造的魔！这说的是解放前多少年的事，现在不行啦！现在娘娘宫的老道都卖药糖去啦！原先“娃娃哥哥”可给他们挣了钱啦，旧社会的时候，这是老道来钱的道儿啊！怎么哪？一块现洋啊合三百铜子儿，“娃娃哥哥”都是泥的，拿模子一扣就一个，老道花一块现洋能买三四百个，合着一个子儿一个，买来就扔在娘娘脊梁后头，等着。等什么呢？等烧香的，初一、十五哇少，平常日子，来的多半儿是少妇，花枝招展，刚结婚日子不多，到娘娘宫烧香来。那位说：“怎么回事呀？”结婚啦，夫妻恩爱，燕尔新婚，两口子瞧别人抱小孩，眼馋！这位太太也想抱一个，你忙什么呀！等到时候不就有了吗？她不懂，偏要到这儿“拴”一个！拿股香进娘娘宫。老道哪，平常日子他买一块钱泥人儿，三百多个，都搁在娘娘脊梁后头。他盯着，一瞧来了烧香的主儿，拈香呀，打磬啊，念无量佛啊，就在大殿伺候着。伺候什么哪？瞧你给多少钱！你烧香，烧完香打腰里掏出来，“哗啦”一大把铜子儿，有几毛钱，要不然是整块儿现洋，往斗里这么一扔，老道一瞧赶紧躲开，让你心里痛快痛快，你多花钱啦。你给一个子儿呢？就给一个子儿他不走，他老盯着，他盯着干吗？他那是门儿呀，骗人钱的门儿！怎么讲哪？这“拴娃娃”不是“拴”，也不是求，是什么哪？是偷娃娃，花钱哪落个偷，花钱做贼，偷！干吗偷呢？不能让老道瞧见。不让老道瞧见啊，这娃娃拿回去立得住，要让老道瞧见哪，他立不住啦，白养活！立不住，你拿回去呀，回头又跑回来啦！这是老道造的魔。老道在那儿盯着，你要多给钱哪，多给钱他躲开啦，你好“偷”哇，一个子儿的本儿，你这一把够好几毛，要不就是两块现洋，他躲开啦！就扔一个大子儿他不躲，为什么不躲呢？他没有什么赚儿呀！他在那儿瞧着，给钱多，这才躲开哪！


这位太太趁老道瞧不见的工夫偷一个，把偷的这个娃娃拿回家，做小褥子，小被卧，搁在墙犄角，有的搁在被卧底下，喝茶的时候摆碗水，吃饭的时候摆碗饭，平常日子是这样；要到年下又有讲究儿，到大年三十，把帘子打开，把门开开，多冷，她也得开开门！为什么？好让娘娘把娃娃送进来！弄一盘子饺子往炕上那么一搁，把这娃娃拿出来呀往饺子旁边那么一放，筷子、酷、蒜都搁好了，这位太太呀拿着马勺，磕着门槛儿，一边磕着一边念歌儿：


“黑娃娃，白小子，上炕跟着妈妈吃饺子！”


念完啦，把马勺一放，站旁边儿：


“吃吧，多吃点儿。”


出来把门关上，到别的屋串门儿去啦！这儿待会儿，那儿待会儿，可自己屋哇且不回来哪。顶到后半夜才回来，进门儿一瞧，来，这盘饺子没啦，这位太太还乐哪！


“嘿，这么个娃娃呀饭量真大，全吃啦！”


它全都吃啦！你把它砸碎了瞧肚子里头有没有？全让耗子拉了去啦！她愣说让娃娃吃啦！


这位太太过了三年真养活了个小子，这是娘娘给送来啦，这是娃娃哥哥——泥人啊给带来啦！养了头胎，头胎呀可行二，大爷是泥人儿！要不你见面称呼人家大爷他怎么不爱听哪，你拿他当泥人儿啦！得叫二爷。


这位泥人有兄弟啦。有兄弟怎么样哪？得长个儿！泥人儿怎么长个儿呀！没法儿长哪！要是胶皮的可以吹点气，泥人儿怎么长啊？有兄弟它就长个儿，没有兄弟它不长。怎么长啊？洗洗澡，个儿就大啦。洗澡可是洗澡，拿着上澡堂子可不行，澡堂子反对，好，都上那儿洗去，池子成泥粥啦，人就甭洗啦！单有洗娃娃的地方，哪儿呀，报告您哪，要说错了我负责。我指您地方，鼓楼北，路东，一家挨一家泥人铺。还有一个地方，袜子胡同路南，一家挨着一家泥人铺。您瞧窗台上、铺子里头摆的，多大的都有。现在可没有泥人铺啦，怎么？现在转业啦，人家不信这个了啊！


这位太太得了头生了，拿着这个泥人儿洗澡去啦，到泥人铺：


“掌柜的，把这个给洗洗。”


这掌柜的，嗬！能敲竹杠。


“好，大洗呀？”


“大洗。”


准知道她得了头生儿，要不她不拿来，她不洗。


“这是您大少啊？”


“啊。”


“长几岁呀？”


“长几岁”，您听这话了没有？这是天津的规矩。长几岁这是怎么句话呀？拴这娃娃之后哇几年有的小孩儿，就叫长几岁。掌柜的这么一问，太太说了：


“长三岁。”


长三岁洗的时候儿呀长三寸，一岁长一寸，一寸有一寸的钱。一寸哪，那么点儿黄土值多少钱哪？好！比一车黄土还贵。


“长三岁呀？”


“啊。”


“穿什么衣裳啊？拿什么玩意儿哄着兄弟呀？”


“红袄绿裤，开裆裤，老虎鞋，梳个小坠根儿，拿支糖堆儿。”


糖堆儿干吗呀？哄着兄弟呀！糖堆儿也是泥的，那玩意儿怎么哄孩子，孩子吃，噎死啦！


“好吧，您一个月以后取吧！”


“还得看着兄弟哪，快着点儿。”


“俩礼拜吧！”俩礼拜。


“多少钱哪？”


“好办，哈，您哪大喜事，还不好办嘛！”


没价儿，回头取的时候瞧你家当儿。这位太太怕取的时候儿胡要钱找麻烦：


“你说个价儿，再不说价儿我上别处洗去啊，一家挨一家！”


“您给二十块钱吧！”


二十呀！那时候儿一块四毛钱一袋面，就弄个泥人儿呀要二十！争了半天，十块钱，先给五块钱定钱。


“你给洗好着点儿！”


“没错儿，俩礼拜来吧！”


把五块钱给啦！这位太太一出门儿，这泥人铺掌柜的抓起孩子往后头院墙底下一扔——那墙底下一堆泥，把泥人儿就葬到里头啦！那位说：“不对呀！洗出来没本人啦！”干吗本人呀，它全是一个样啊，全是一个模子的货呀！扣出来的有的是！俩礼拜以后取的那个早就做得啦，都干啦！画巴画巴：红袄绿裤，开裆裤，坠根儿——把脑袋那儿用锥子扎一窟窿，弄点儿头发塞进去，扎上小头绳儿，四外涂点儿墨，那就叫坠根儿。糖堆儿呀刷点颜色，穿着老虎鞋，开裆裤，往那儿一坐。永远它坐着，站也站不起来，老那个相儿。到日子来取啦，钱给啦！


“您瞧您这位少爷多喜庆！”


“嘿，真好啊！”


倒霉去吧！十块现洋买这么块黄土泥，连一个炉子都套不了！抱家去啦！


“看着兄弟，好好哄着。”


它会哄吗？！这不是迷信嘛！这是生头一个——二爷生的时候，这么办。赶以后又生一个，那是三的，还有四的、五的、六的。可是生一回呀它洗一回澡，洗一回澡它长一回个儿，长来长去这么高，还在炕上搁着，拿着糖堆儿啊花棒呀，别管拿着什么！


顶到生了五六个啦，这回花钱可特别多，大洗，这回洗澡哇，哈哈！没有几十块现洋洗不了，哪个澡堂子也没这么贵。那位说：“这是怎么回事呀？”它“压”底下的，它是大爷！好像生了五六个没死都是这位大爷——泥人儿给保住啦！逢这主儿都是趁钱的主儿，这回洗得大洗啦！没几十块现洋洗不了！


等大的娶媳妇啦——二爷娶媳妇啦，这回更得大洗啦！上泥人儿铺，换样儿啦！怎么哪？不但长个儿啦，也不在炕上搁着啦！一娶兄弟媳妇，它上条案上去啦！在条案上一坐，迎着门儿，在座钟旁边儿坐着去啦！不是坠根儿啦，也不红袄绿裤老虎鞋啦，是袍子马褂儿啦！袍子马褂儿，旁边搁着茶壶、茶碗，夏天拿把扇子，冬天拿对核桃，往那儿一坐。等娶侄儿媳妇它就留胡子啦！那位说：“干吗换服装呀？”嗬，想得太周到啦！不是迷信吗？他们想得可到家呀！它有兄弟媳妇，它是老大伯子啦！把兄弟媳妇娶来的时候呀，小拜大，兄弟、兄弟媳妇得给它叩头！别看它是泥人儿不是，它坐那儿受大礼！要不换服装，还是开裆裤，兄弟媳妇给它叩头不像话！您就说这迷信到了什么地步！


拴娃娃这主儿老活着，什么事没有；拴娃娃这主儿两口子一死，一分家，得啦，老道算瞧上啦！一分家呀老道准来。那位说：“这是怎么回事呀？”他坑人哪！逢这主儿都趁钱，我家里老道绝不去，归里包堆儿一个破火炉子，一口水缸还有好些锔子，八口人两双筷子俩碗，吃饭得换着吃，他去干吗？逢能这么折腾的主儿，不是大地主就是资本家，底下人跟老道勾着，等到一分家的时候呀，不早不晚老道来啦！一念无量佛，哥儿几个接进来：


“哎呀，师父来啦，请进来吧！”他进来装糊涂：“哎呀，怎么亲友都来啦？无量佛！”


“今天哪，是我们分家，请坐吧，吃饭吧。”吃散伙面，老道跟乡亲们一通儿大吃大喝。


“怎么分哪？分几份儿呀？”


“哥儿五个，我们分五份儿。”


“五份儿不对呀，怎么五份儿？”


“每人一份儿。”


“你不是老六吗？”


“啊。”


“行六哇，怎么分五份儿？”


“我们大爷是娃娃哥哥，它不要产业呀！”


“谁说的？谁说的？你们大爷有坊劳哇，功劳最大呀，它得分两份儿呀！”


“得啦，每人一份儿吧，分六份儿。”


“你们大爷跟谁过呀？”——跟谁过这份产业是谁的！“跟谁过也不合适，你们大爷没有家眷哪，大伯子、兄弟媳妇在一块儿可不合适，我接回去吧，我接回庙里去吧！”


接回去啦。怎么接呀？趁钱哪！来一顶轿子，找几个吹鼓手，吹吹打打，把“娃娃哥哥”往里一搁，抬回庙里去。那位说：“这笔钱谁花？”老道花呀。就接个泥人儿吗？泥人儿接个吗劲儿呀！泥人儿底下压着什么哪？房契、地契、股票、折子、金条、珠子，全弄走哇！要不从前娘娘宫老道的产业哪儿来的？那不全是分人家分来的嘛！“娃娃哥哥”回庙，兄弟、兄弟媳妇、侄男侄女们，到时候三节两寿，不得给大爷拜拜节拜拜寿吗？娃娃也有生日呀，拜寿能空手儿去吗？不得买点儿礼物吗？给大爷上上供啊！上完了供，谁吃呀？老道吃呀！要不老道们都吃得那么肥实，比我还胖哪！


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）