

title: 巧嘴媒婆 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 巧嘴媒婆
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/017_巧嘴媒婆/
xs_version: 巧嘴媒婆（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 159c32fc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




六月炉边铁匠，


腊月江上渔翁，


干什么说什么，


卖什么吆喝什么！


就拿这个月份儿说，打铁的如何？他也得工作，“六月炉边铁匠”嘛！“腊月江上渔翁”，腊月多冷啊，江上打鱼的也得起五更睡半夜打鱼！拿我们说吧，说相声，站在这儿说，老拿把扇子，夏景天拿扇子为了扇风啊，可冬景天我们也拿着！老拿着干吗呀？手里有抓挠呀！说书哇也离不开这把扇子，拿着它什么都是。说书说到写信那儿啦，这就是笔，提笔修书；说到打仗那儿啦，刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉……全是它。


同是一把扇子，扇法儿不一样，分什么人：“文胸、武肚、僧道领、媒肩”。不信您瞧，这扇子，文人哪扇胸，练武的扇肚子，和尚老道扇大领子，这叫“文胸武肚僧道领”。有那念书的老学究，这扇子闭一半儿扇一半儿，走道儿迈方步儿，说话离不开“之乎者也矣焉哉”！要是见人一说话，先把扇子闭着。


“哎呀，久违得很。”


那位：“您哪里去？”


“我见几个诗友谈谈诗。”把扇子一打，扇两下儿胸口。


“您这扇子好哇，我得领教领教、瞻仰瞻仰。”


这位呀赶紧的双手递，一哈腰。伸手拿过来不恭敬，得双手接。那位接过来先瞧下款儿：


“好，好，刘春霖哪，状元。这骨儿是真正子安的！”


你夸他扇子比请他吃饭都痛快。就怕呀来一位愣爹：


“我瞧瞧你这扇子，”接过来，猛放猛闭，“不错！”


他一心疼能吐口血！——这是“文胸”。


“武肚”哪，您瞧那练武的人呀，扇肚子。原先在我小时候儿北京有相扑营，相扑就是摔跤啊。您瞧个个儿都是直着胳膊，穿小衣裳，系骆驼毛绳，穿单口靴子，那扇子全是大桑皮纸，红面儿，没有画儿，即便有画儿，也是“五鬼捉刘氏”。见面儿一请安哪是“茶汤壶”。“好您哪！”我比那个人吧：这就是壶身儿（指自己的身子），这就是壶嘴儿（指右手），这就是壶把儿（指叉在腰间的左手），一见面儿：“好您哪！”（打千）这不是“冲一碗”吗？


“这天儿热呀！”


“可不是嘛！”


“您练啦吗？”


“没练，浑身僵得慌！这天儿太热呀！”一扇肚子。——“武肚”。


“僧道领”——和尚老道扇大领子。他们管念经叫佛事，和尚见和尚：


“嗬，师兄，您上哪儿？”一边儿说，一边儿冲大领子里头扇风。


“白天没事，您有佛事吗？”也扇着哪。


“我这些日子没有佛事，昨天有接三，去早点儿又回来啦！”


“怎么？”


“东家没死哪！”


没死你去干吗呀！


“文胸武肚僧道领”，再说“媒肩”——媒婆子扇肩膀儿。这号人都拿鸡毛扇儿，串百家门儿，哪儿都去。一扇肩膀儿：


“老太太，吃饭啦？大少爷放暑假啦？大少爷年纪不小了吧，定下了吗？”


有一搭无一搭瞎聊，鸡毛扇儿扇肩膀儿！


说媒的嘴可能说，见什么人说什么话，死汉子能说翻了身，媒婆儿的嘴呀，嗬！天花乱坠呀！张家长李家短，仨和尚五只眼！说得你点头咂嘴儿！现如今不行啦，这行儿没饭啦！现如今哪都自己找对象，媒人是一点儿辙没有。老年间是包办婚姻哪，讲究“父母之命，媒妁之言”哪！媒婆儿呀，满市街一串，就凭两片嘴，到时候又吃又喝：说成了能白说吗？到我们那儿——北京——的规矩，说停当之后，送四对猪腿四对羊腿，都这么顸！往后天一凉一涮羊肉多美呀！吃得媒婆儿一个个都肥头大耳的！干吗谢猪腿羊腿呀？有个理由哇：当媒人的说亲事来回一跑，把腿都跑细啦，谢这猪腿羊腿哪，让她吃这个腿补她的腿！


当媒婆儿的一年能肥肥实实吃十个多月！有一个多月差点儿，哪个月呀？就是由打腊月一进门呀直到正月十六，没事！为什么呢？旧社会有这么个讲法：“正不娶，腊不定。”那么这一个多月没地方说媒去就挨饿吗？不！这一个多月吃得更肥实。人家家里有几个儿媳妇哇，有几个闺女呀，那个媒婆儿呀全仗这一个多月的收入换季呢。怎么？这媒婆儿呀，就下这么一块来钱的本儿买点儿东西就得。买什么呢？买条红带子，剪成一骨节儿一骨节儿的，再买点儿花生、栗子、小枣，一过腊月二十三她就出来啦，直到正月十六。哪儿去哪？哪儿都去！穿着新蓝布褂儿，没有新蓝布褂儿，把旧的洗洗。不管认得不认得就上人家院儿里去，愣拉门，愣往屋里去，进屋抓把红带子，花生、小枣、栗子往炕上一撒！干吗呀？找吉庆啊！花生、小枣、栗子，搁在一块儿好听啊！枣儿跟栗子叫“早立子”，早养儿子早得济呀！花生哪？更好啦，净得儿子想姑娘，净得姑娘啊想小子，她这一把全扔出来啦——花生、枣儿、栗子，花搭着生，姑娘小子全养。兜这么一兜，进门就唱：


“给你个栗子，给你个枣儿哇，明年来一个大胖小儿哇！”唱完往炕上撒这么一把花生、枣儿、栗子唔的！


一进门儿呀，一瞧，嗬！男的没在家，就一个少妇，一看屋里：红炕围子，红窗户帘儿，得啦，逮着啦！新婚。这位太太结婚不到半年就腊月底过年啦！扔这么一炕枣儿、栗子、花生，明年来个大胖小儿，多好听啊！给两块现洋。归里包堆扔这一把不值仨子儿，那阵儿两块钱一袋儿面！要再争竞争竞哪，又来一块，三块。这屋出来，那屋进去。一个大杂院儿好几家儿，到哪一家儿都赚钱！这屋出来那屋进去，也“给你栗子给你枣儿，明年来个大胖小儿”。这位太太给媒婆儿俩嘴巴，临完踹出来啦！怎么回事？这位太太是寡妇！要命，倒霉啦！巧嘴呀也有瞧错了的时候！


当媒婆儿没有不骗人的。她怎么骗人哪？嗬！她要受谁贿赂哇就帮着谁骗人！我怎么知道哪？我有家儿街坊——逢这特别的事都出在我们街坊——我们街坊有个媒婆儿，姓酸哪叫酸梅，那两片子嘴跟小刀子似的！我们那儿有个大地主儿，家里财产挺厚，这老太太呀六十来岁，没有儿子，就一个闺女，这姑娘二十一岁；这姑娘要嫁谁呀，这份财产就跟着过来啦！打十来岁就给这位姑娘说亲，直到二十一岁没人要。为什么？姑娘有残疾，什么残疾呀？偏缝——到北京叫豁嘴儿，南边叫花嘴子。这姑娘这豁嘴儿打鼻子里就豁，连牙床子都豁出来啦，通天到底！这还不算，双的，一边儿一个！这姑娘把手搁鼻子底下，您应，一百八十分人才；这手一抬开，您刚吃完饭全吐出来啦！老太太疼姑娘，给说主儿啊，年纪得相当，相貌得好，有一点儿毛病啊她还不给！让媒婆儿给说去，说停当了哇，谢媒婆儿一所四合房儿，五千块现洋。这媒婆儿贪这个就满市街说去，跟谁说谁摇头，说了半年多没一个成的！后来遇见一个小伙儿呀，这小伙儿也让媒婆儿给说门子亲事，说停当了也有重谢。这小伙儿要漂亮人，有残疾的不要。这小伙儿可也有残疾——没鼻子，这儿一个大坑。两边儿都是这个条件：这头儿有残疾的不给，这头儿有残疾的不要。可两头儿都有残疾，哎！这媒婆儿还真给说停当了！要不怎么管媒婆儿叫“撮合山”哪——两个山头儿她都能给捏合到一块儿去！搬山倒海的能耐！她把这两档子还真给说成啦。说成是说成啦，她得把这豁嘴儿、没鼻子说到头里，瞒着盖着不成。怎么说呢？跟男的说这个：


“大爷，这门亲事说停当了，往后后半辈子什么也不用干啦。您娶的这位大奶奶，这位老太太就这一位姑娘，明儿这份儿财产您赙受，银行存多少多少，趁六个房产公司，那都不用说，就这姑娘本人儿的储蓄呀您四辈子花不完！”


这小伙儿说话哪，没有鼻子，这个味儿：


“我告诉你，她六个金山我不爱，别看我没有鼻子，这姑娘有点儿毛病，不要，你千万给说到头里！”


“要不要在你呀，我瞧着都好。要瞒你，往后不是落埋怨吗！这姑娘没别的毛病，就是嘴不好！”


这小伙子以为什么哪？口敞——嘴不好是好说好笑。


“噢，那倒不在乎！嘴不好不算毛病，慢慢儿劝说她吧！”


怎么劝说呀？这毛病劝说不好哇！


这头儿说成了，上那头儿说去。


“老太太，跑了半年多这才相当啊！这小伙儿比您小姐大一岁，身量儿，长相儿哪儿都好，这个亲事要是还不停当啊，您小姐后半辈子甭出阁啦！”


老太太说：“可是这么着，你也别瞒着，我们姑娘可是有残疾，这男的有一点残疾我不给，你别瞒着，别盖着！”


她还得把没鼻子说在头里：


“老太太，甭说您还谢我那么些钱，还有房子；这是您小姐一辈子大事，我不能缺德，您就一个钱不花，我也不能做那种缺德事。小伙子哪，都挺好，就是眼下没有什么！”


告诉你啦，没有鼻子！“眼下没有什么”嘛！眼下没有什么就是没有鼻子啊！这老太太哪，也想左啦，以为没有产业哪！


“那不算毛病啊，眼下没有什么怕什么啊，我陪送得多呀，再说往后过着过着不就过有啦！”


他怎么有哇？有不了哇！


“我这儿富裕，我添补。”


你添补？你拿什么添补哇！你不也就有一个吗！把你的挖下来搁他那儿？不合适呀！


停当啦！停当可停当啦，要糟！怎么？要相相。要命啦！这一相不吹了吗！媒婆儿主意高，她跟男的说这个：


“你相可不好，人家老家庭，大门不出，二门不迈：你瞧瞧相片儿，我把相片给你拿来。合适呀你把相片留下，不合适退给人家，别耽误人家事。往后娶过来不是本人儿，算我骗你，你到法院告我去！”


跟那头儿也是这话：


“男的没在本地，在外省哪！事由儿忙，人家不能告假，人家来了要不成哪，就耽误人家事啦。您瞧瞧相片儿得啦！”


瞧相片儿吧！两头儿都有残疾，这相片儿怎么照哇？照相片儿五官挡不住哇！可是照半截身儿，半截身儿是照上半截儿，没有照下半截儿的呀！哎呀，这媒婆儿主意太高哇！男的照相，女的照相，她带着照去，到那儿她给摆弄。男的不是没鼻子吗？她要一堂花园儿的布景——远景、近景，假山石头上头搁花盆儿，花盆儿里有芍药花儿，这尺寸哪跟小伙身量拉好了，让他呀站在花盆旁边儿，拿着那花头闻花儿；就仿佛逛花园儿瞧见芍药啦，香！他一闻，照，照得了看看，不好重新另来！不是没鼻子吗？没鼻子，这花儿不就盖上了吗？照得了挺俏皮。女的哪，豁嘴儿怎么办？她叫她打电话！站在这儿把耳机子往这儿一搁，就挡住了！这媒人哪，好缺德啦！


说这是看相片儿容易受骗，要面对面地对相对看大概没有事啦！谁说的？听媒人说对相对看，受骗受得更厉害！这也是酸梅的事——酸梅这一辈子办的缺德事多啦！


这档子更新鲜！也是两边有残疾，有残疾的不要，有残疾的不嫁，还是对相对看，她愣给说停当啦。男的是什么残疾？男的是瘸子！您别瞧他瘸，他要说漂亮人，有点儿毛病不要！女的哪？女的是一只眼！瞧什么得吊线，也要漂亮人！嗯，她把两边儿说停当啦！说停当是说停当啦，最末对相啦，这怎么相啊？定规好啦：姑娘啊站在门口儿跟媒人说闲话儿，好像串门儿送人，留这儿说两句闲话儿似的；男的呀打女的门口走一趟，男的哪不认得女的，瞧瞧跟媒人在一块儿站着谁就是；女的不认得男的，媒婆儿跟她嘀咕：


“瞧，来啦，进口儿啦，穿什么衣裳，戴什么帽子，瞧瞧成不成，不成作为罢论，成就放定。”


那位说：她枉费心机呀，成不了！男的打女的门口儿走，瘸子！女的瞧不上；女的在门口儿瞧人这么瞧，吊线，男的瞧不上。两边儿都不愿意，那不就吹啦！


媒婆儿这主意高哇！她叫男的骑着马——男的不是瘸子吗？他骑着马哪！手里拿着马鞭儿，打门口儿一过，一瞧媒婆儿跟谁站在一块儿谁就是：


“嗯，行！”


女的哪，在门口儿里头哇，开一扇门关一扇门，使门掩上点儿脸，把这点儿毛病就满挡上啦！


一相相停当啦！放定。老年间哪，放定，过礼，不见面儿；什么事儿没有。拜天地的时候儿女的盖着盖头，新娘也瞧不见他是瘸子，新郎也瞧不见新娘是一只眼。一入洞房，打起来啦！怎么？入洞房以后盖头撒啦！新郎一走道儿，“哟！”俩人都吓一跳：


“哟！你怎么是瘸子？你骗人是怎么着？我相的时候不瘸，这会儿怎么瘸啦？说实话！”


男的会解释——媒婆儿早教给他啦：


“是呀，相的时候不瘸呀！不是骑着马哪嘛，刚出你们胡同，洋车放炮，声音挺大，马惊啦，跑出十几里地把我摔下来啦，腿也摔瘸啦！先不瘸，这腿是摔瘸的！你这一只眼怎么回事？说实话！”


女的哪也会遮饰：


“是呀，我听说你摔瘸啦，我一着急把这只眼也哭瞎啦！”


多巧！


巧是巧，这媒婆儿的腰包可装满啦！


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）