

title: 赞马诗 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 赞马诗
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/018_赞马诗/
xs_version: 赞马诗（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1406620a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说说我们街坊的一档子事。


我小时候，我们街坊这家财主，是大地主，这老头儿哇跟前仨姑娘，全是门当户对聘出去的。老头儿哇做过两任外任官，是进士底子。大姑爷是干什么的？念书的呀——文举，门当户对吧？二姑爷哪？是拔贡，跟举人身份一般高。三姑爷呀，家里是财主，就三姑爷差点儿事，怎么哪？缺心眼儿，傻拉咕唧，傻子！那位说：“不对呀，他为什么把姑娘给傻子哪？那么大的财主。”这就是父母之命，小时候定的亲哪，娃娃亲哪，瞧着小孩挺好，家里都趁钱，把姑娘给啦。当中间呀一发生变故，小孩儿有病，吃凉药吃多啦！老年间还不能退婚，这三姑爷呀，顶到三十多岁才完的婚哪，因为什么？也不愿意给，不给不行啊，退婚退不了哇。整天浑吃闷睡，胖，这么老奘，你瞧我们团里头拉弦子的王殿玉了没有？比王殿玉还胖！一上秤约哇四百八十多斤！这还不要紧哪！他三十多啦扎着大围嘴儿，流哈拉子！哈拉子哗哗的！鼻涕下来呀他不会擤，他往里“呲儿”呀！“呲儿”会儿不回去拿袖子一抹就得啦，颟里颟顸！就数这三姑娘长得美丽，就是她呀这个丈夫这么缺德！您瞧这不是害人吗！没有法子，已经做了亲！这叫什么哪？旧社会都讲究“命”，什么都认命。


这天老头儿七十岁生日，三位姑奶奶头好几天都来啦，三位姑爷到正日子得来到寿堂拜寿。底下人到里进一回报，说：“大姑爷到啦。”旧社会，姑老爷来啦得禀报，老泰山得迎接出来。老泰山就是老丈人，这老泰山呀迎在大门的外头，嗬，那个讲究多啦，在门口翁婿这么一行礼，往里边这么一走，老头儿跟大姑爷一边走道一边说话，走到大门里头二门的外头，靠墙种这么一片竹子，茂盛！这老头儿无心中说出这么句话来：“姑爷，你看这竹子，头年还不大哪，今年都过了房啦！哈哈！怎么这么高哇！”大姑爷说：“这种东西呀它的心空啊，故此长得高哇！”老头儿一听有理呀，竹子是空心呀。一进二门哪，过来一个鹅，这么高，雪白，脑袋上有个包，这么一叫唤。老头儿说：“这东西爱叫，怎么这么大嗓子？”大姑爷说：“这种东西脖长啊，脖长声音高。”“嗯，对嘛！哎，大姑爷，这鹅跟鸭子它怎么在水里漂着？”“它有分水掌、利水毛哇，故此漂摇着。”“有理。”一拜寿，老婆儿在旁边伺候着，这老婆儿呀害眼，眼都红啦，拿手巾直擦眼哪。老头儿一问：“你岳母的眼睛不知是怎么啦？”大姑爷说：“不要紧，心火上升，赶紧买牛黄清心丸，吃了就好。”这儿说着话，二姑爷来啦，二姑爷是拔贡啊，老头也迎接他呀，到门口哇行完礼，往里让，走这一道儿，跟大姑爷说的话又问二姑爷，二姑爷回答的话呀跟大姑爷大同小异，差不了多少。


三姑爷来啦，老头儿也得去迎接，要是不迎接他呀，怕三姑娘回头挑眼。老头儿迎接出来一瞧，三姑爷下车啦，走道儿哇，呼哧呼哧，哈拉子流得一大串，老远就作揖：“好哇老头儿！老头儿老头儿玩火球儿！”这老头儿还得拉他，那俩姑爷都拉手进来的嘛，你不拉他怕回头三姑娘挑眼。“三姑爷来啦，走。”拉他胳膊，老头儿一皱眉。怎么？他手上净是鼻涕，回头洗去吧。进大门啦，走到竹子这儿问他：“三姑爷。”“干吗老头儿？”“我这竹子怎么这么高哇？”“它怎么这么高哇，问它，你问它！”老头儿说：“不像话，你俩姐夫说啦，‘它是心空啊长得高’。”“心空就高哇？杉篙哪？”“噢，你说得对！哎，这鹅怎么这么大嗓子？”“它要那么大嗓子！”“不像话！你俩姐夫说呀，它脖长就声高。”“脖子长声就高哇？火车头呢？没有脖子声音更大！”“那么它在水里怎么漂着？”“它要漂着！”“这不对它有分水掌、利水毛。”“分水掌、利水毛哇？蛤蟆没有毛，也在水皮漂摇着！”到了寿堂上，老头儿说：“你看你岳母眼睛怎么那么红？”“她要那么红！”“要那么红？你俩姐夫说，‘心火上升就红啦。”“心火上升？猴屁股哪？它怎么老红着？”


吃完了饭啦，要听戏的听会儿戏，不爱听戏的陪老头儿这儿说话。老头儿忽然间想起一件事，自己也是高兴：“众位亲友，今天朋友送我一个玩意儿，众位看看，这很有意思！走。”大伙儿不知道是什么玩意儿，跟着老头儿出来啦。嗬，一匹马，在门口儿一拴，头至尾呀够一丈，浑身上下一根杂毛没有，紫缎子一般，马头上有一个白光儿，名字叫玉顶紫花骝。老头儿说：“众位看看。”大伙儿都说好。“我骑趟马呀众位看看脚程。”这老头儿七十啦，一时高兴，长年岁人都爱卖卖老性子。打底下人手里拿过鞭子，门口一上马，俩脚一蹬马兜子，这马一塌腰，嗒嗒嗒，走了这么一趟。到门口刚要下来呀，大姑爷过来啦。大姑爷是文举，一牵马缰绳哪一抱拳：“岳父这马好！不但这马好，您骑得也好！千里马千里人。小婿在您跟前不能说这个，这叫班门弄斧，今日今辰情景俱佳呀，我有四句赞，赞您这个马，可实在是丢丑。”老头儿爱听啊，宝剑赠与壮士，红粉赠与佳人哪，他是念书人就爱听这诗、词、歌、赋。“哎，好，大姑爷有赞，赞完了哇我再走一趟，酬谢你这赞！”大姑爷说什么哪？说：“岳父上马身，水碗撂金针，马走八百里，金针还未沉。”这就是表示那马快。老头儿：“谢谢，谢谢！”又走了一趟。二趟啦，要下来，二姑爷一想：“人家说完了，我要是不说，让人家笑话我！”过来啦，一揪这缰绳一抱拳：“老泰山，这马实在好，您骑得也好！大姐夫这赞也好！这么好的赞，小婿这叫狗尾续貂哇，我要不说几句哪心痒，说哪丢丑。”“错不了！错不了！完了哇我再走一趟。”二姑爷说了四句，说什么哪？说：“岳父上鞍鞒，烈火燎鹅毛，马走八百里，鹅毛还未焦。”更快啦！老头儿又走了一趟。走完不就完了吗！他找别扭，勒住马一回头，一瞧傻姑爷在那儿啦：“三姑爷也能说几句吗？”别瞧他傻呀，他不是也得说嘛，过来啦：“说什么哪？溜口辙罢来！”一揪这马缰，一皱眉，这眼睛越睁越大，哈拉子哗哗直往下流。大伙儿瞧这傻相儿！人家那二位呀，这手揪着缰绳哪，这手按着马毛，就把赞儿说上来了。他呀想不出词儿来，攥着拳头，给这马腮帮子来了一拳，咚！马一尥腿，差点把老头儿扔下来！老头儿说：“你怎么回事呀？你没有词儿你打它干吗呀？”亲友瞧着，谁也可乐，就是不敢乐，一乐那三姑奶奶挑眼，不乐就得憋！丈母娘在旁边儿看三姑爷这傻相儿，不乐不成，一乐一憋，坏啦，放了个屁！咚！响屁。三姑爷一回头，一瞧是丈母娘放的：“行啦，有词儿啦！”老头儿说：“有词儿你就说呀。”“岳父上坐骑，岳母放响屁，马走八百里，肛门还未闭。”这更快啦！


（张寿臣述）