

title: 吃西瓜 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 吃西瓜
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/021_吃西瓜/
xs_version: 吃西瓜（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: bfa8e171
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




不易，哪行也不易！就拿我们说相声的说呀，俩人好办，一个装傻，一个装机灵，俩人背道而驰，说着说着您就乐啦！实在不成啊俩人来了装不认得，这个问那个：


“贵姓啊？”


那位说：


“不敢，贱姓什么。”


“您才来呀？”


“我来了会儿啦。”


“我怎么不认得您呀？”


“没人给介绍。”


这是俩人。一个人不成，一个人我自己问我自己：


“我贵姓啊？我不敢，我贱姓张。我早来啦？我来了半天啦。我怎么不认得我啦？”


这我怎么活来着！我要不认得我，回头我怎么家去！这个呀，一个人就得慢慢地说。还有一样啊，出我们的口，得入您的耳，难！站在这儿呀，要紧的是人缘儿，没人缘儿不成，往外一站八个字口语，完啦！哪八个字呀？“头脑各别，面目可憎”，人越瞧越恶心，一点儿爱人肉儿都没长，长点儿爱人肉长脚心上啦，管什么哪，谁瞧见啦？不易呀！


说做生意难哪，做生意怎么难哪？他得变着法儿赚人家钱，难哪。


拿鲜货行说，这行呀就难，正叫“鲜货”呀，也可以叫“险货”。怎么？赚钱哪也是它，赔钱也是它。好比说吧，鲜货，越大果局子越赚钱，越摆小摊儿的越不容易。旧社会那阵儿送礼的多，坐着汽车，带着底下人，打这儿一过就站住啦，“约多少多少斤苹果，约多少多少斤蜜柑。”这个那个的这么一要，连价儿都不问。约的时节呀，分量小点儿那位也不争。他外头摆着的这个呀全是好的，猴儿顶灯。什么叫猴儿顶灯？上头是好的，破的、烂的搁底下啦！给那头儿送礼，那头儿收礼不能当时就吃呀，绝不能当着朋友就吃呀！再说收礼的人比送礼的派头儿还大呢，就搁一边儿啦。过些日子烂啦，不说这东西原先就烂啦，说它呀搁日子多，搁烂啦！其实打根本就是烂的！那个能赚钱。街面儿上摆摊儿的那个小贩，坐汽车的人不上他那儿买去，他这价钱哪，买来的贵。大果子局是整筐买来的，他卖得贱。摆摊儿的没那么大本钱，得打他们手里买，这头层利让他们赚了去啦。这一摆摊儿，好比卖苹果吧，这儿摆着，走道儿的吃不起的不吃，连瞧都不瞧。这位呀吃得起，拿起来呀先掂掂：“这苹果不老瓷实的！”这位一掂那位一攥哪，这苹果一会儿就黑呀，黑了怎么卖呀？一说价钱，“嗬！那么贵！”往摊儿上一扔，摔着的地方一个大坑，他走啦！这卖东西的能把他叫回来吗？“你回来，你为什么不买？攥了半天，你给我摔个大坑！”净麻烦。可他也能变着法儿赚钱，一带生意口就赚钱啦！


卖枣儿，卖葡萄，刚下来的时节呀他吆喝甜的，他老说好的，其实这葡萄哇是酸的！枣儿哇是抄枣儿！在我们北京啊，他一吆喝就这个味儿：


“甜葡萄哇，嘎嘎枣儿哇，吃枣儿吧，又贱又甜！”


甜葡萄，你买去，不甜哪也得算着！刚下来呀，它不甜哪！要说实话哪？说实话，就卖不出去啦！


“酸葡萄来抄罗枣儿来，买枣儿来，连吃带吹！”


里头净虫儿，谁吃？他得把它夸好了！生意口嘛！


最难是卖柿子的，乍下来好卖，乍下来嘣焦酥脆砜口儿甜。柿子不是涩的吗，为什么才下来倒甜哪？是啊，这种柿子它涩呀，吃一口就张不开嘴，嘴就木啦，拉不开舌头，怎么办哪？怎么就甜啦？


他在柿子店拿开水过了一回，可不是搁锅里煮，搁锅里煮就烂糊啦，把柿子摆在大缸里，缸底呀有窟窿，有竹子筛子，缸盖儿呀是这么厚的毡子，弄开水呀往缸里这么一浇，倒到里头一盖盖儿，底下有筛子，水打底下流出来啦，拿热气一闷，顶到晚上啊把柿子拿出来，搁炕席上这么一摆，当院这么一晾，拿露水这么一打，明儿早晨哪柿子上一层白霜，吃到嘴里嘣焦酥脆砜口儿甜，那个涩劲儿没啦；就在八月节前后，柿子最好吃。就怕什么月份呀，九月，一过霜降，要命啦！这柿子熟哇，是打里头往外熟，外皮儿呀还是涩，要拿开水一冒哇，外皮儿倒不涩啦，里边儿馊啦！吃了拉稀。不见开水它是涩的，卖不了。卖这种柿子带生意口的能卖，不带生意口的他是这么吆喝：


“不涩来，涩啦白吃来！”


这是规矩的卖柿子的。要遇上那号儿净想赚钱的哪，他就不这么吆喝啦，他吆喝价钱，不吆喝别的。


“一毛啊，八分啦，这边儿一毛，这边儿八分啦！”


来一位吃柿子的：


“怎么卖呀？”


“大个儿一毛，小个儿八分。”


拿起来先问：


“涩不涩？”


卖柿子的怎么说？说：“这涩！”说涩人家走啦，不吃，有钱不吃涩的！说：“不涩”不涩人家咬一口，涩，说瞎话冤人不成。这位问涩不涩，要不怎么叫生意口哪，一问：“涩不涩？”


“先生，您尝，您尝！”


听这话了没有？你问他涩不涩，他任什么没说，他让你尝，他不负责任，“您尝”。这位也听话，拿起来就咬！


“嗬！涩呀！涩呀！”


“是，先生，是这么的，现在过霜降啦，里边不涩啦，您把皮儿啃去，吃瓤儿，瓤儿不涩。”


这位也听话，一啃皮儿，把皮儿全啃了去啦，再试瓤儿，试也试不出来啦，因为什么？舌头全木啦！拿起又一咬：


“里边儿也涩呀！你给换吧！”


“先生，是这么的，我们一个小买卖，这一个柿子卖您一毛，八分多钱的本儿，您啃去半拉，再卖卖给谁呀！”


这位一听：“对呀！”把柿子扔啦，给一毛钱。堵心哪！


“我哪儿也不去，反正我也没事，我跟你摽啦！”


到隔壁儿杂货铺买把刮舌子。


“哪儿摆我哪儿刮舌头！”


这儿是柿子挑儿哇，他在这儿刮舌头。来一位呀吃柿子，一瞧刮舌头，躲开啦！又来一位呀，倒霉，没瞧见刮舌头的，净瞧见柿子啦，拿起一个一问：


“怎么卖？”


“这个一毛，这个八分。”


“涩不涩？”


他不说你尝啦，一说你尝，那个人就说啦：“别尝啊，我可上当啦！”


他往那儿指：


“你问问，那儿有吃主儿。”


他往那儿支。这位不知道怎么回事呀，拿起来就问：


“先生，涩不涩？”


那人憋了一脑门子官司，刮得喘不上气来。


“啊？不涩！”


一说不涩，咬一口。咬一口涩，他跟他嚷嚷上啦：


“哎，你不是说不涩吗？”


“不涩我刮舌头？”


这就是生意。


还有一行，这行是什么行道哪？卖西瓜。写的是三分、五分，您要不问价儿，吃哪块哪块五分。您得问完了到底哪种三分哪种五分，问完了再吃，要是不问，您是吃哪块哪块五分，这种事可实在有。我上过这个当！卖西瓜的跟卖西瓜的不一样，规矩主儿卖的着吃，可您瞧着块儿小，我告诉您哪，瞧着块儿小可块儿大，您瞧着块儿大那个可块儿小，同是一个西瓜，到规矩主儿手里切出来能跟奸商差二十块西瓜，小块儿显着块儿大的还是先卖完，那个大块儿显着块儿小的得剩下。那位说：“那怎么讲哪？”奸商卖西瓜呀他是齐着切，瓤儿高发薄，打老远来你瞧是瞧一面儿，绝不能瞧八面儿呀！“嗬，这西瓜挺大块儿！”拿起来就咬，要是咬了一口，一瞧块儿小，你也不好意思搁下啦。怎么拿起来就小了哪？他立着瞧啦，瞧八面儿了，不就小啦！至少你得吃一块呀，一吃好吃，你把那上当就忘啦，就许连着吃好几块。规矩主儿切西瓜，船形，当间儿宽两头儿尖，那个西瓜着吃。那么他不会按人家那么切吗？那么切它站不住哇，他往那儿一搁，吧唧！躺下啦，再一立，西瓜瓤儿全掉了，净剩西瓜皮啦！奸商切西瓜有技术，凭这技术骗人，吃东西上当不上当就在这儿。还有一样儿：奸商能卖生西瓜。一刀下去，夹刀，一夹刀准是生的，切出来也没人吃，怎么办哪？这底下没切透哇，起出刀来俩半拉连着，搁桌子底下啦！切好的卖，这个先不切。切好的可是切好的，可最好的那种脆沙瓤儿哪且不切哪，往当间儿那么一摆，拿那个做幌子，号召。你听他吆喝，到我们北京啊，一分钱他吆喝“一个大”。他吆喝“俩大”呀是两分钱，“五个大”呀是五分钱，吆喝这个“大”，他不吆喝几分钱。一吆喝这个味儿：


“斗大的西瓜切成船大的块儿来，两个大来，白冰糖的味！”


白冰糖！白天净卖好的，顶到晚上啦，就把这个生葫芦头儿的拿出来啦。拿出来，他把它切四分之一，不全切，往案上四个犄角儿一摆，有红瓤儿啊白瓤儿啊衬着这个。有种西瓜叫三白，这路生西瓜就有两白。那位说：“怎么两白呀？”三白是白子儿、白瓤儿、白皮儿，他这个呀是白子儿、白瓤儿、黑皮儿！还没有菜瓜好吃哪，吃了就拉稀，酸的！那么谁瞧不出来它是生西瓜——两白呀，白子儿、白瓤儿卖不出去呀！别忘啦，他骗人哪，电灯上啊弄个红灯泡，没有红灯泡哇他糊点儿红纸，拿这红纸一照，这西瓜全是粉红瓤儿，专蒙近视眼，近视眼上这个当！


我有个大爷是近视眼，吃完了饭，打家里出来溜达，夏景天，穿着小衣裳，穿双拖鞋，拿把团扇儿，上街上兜风。


“天可真热啊，哎呀，嗬！”


一听那儿吆喝：


“白冰糖的味儿来……”


“西瓜。”


走过来啦。


“个儿不小啊！”


一伸手就拿起这么一块来，生的。逢吃西瓜都找块儿大的，这路西瓜它比别的块儿大。拿起来呀他往灯头那儿凑合。


“红瓤儿。”


灯照的，离灯越近它越红啊！


“怎么卖呀？”


“两个大来！”


拿起一块一咬：


“嗬！呸，呸！掌柜的，这怎么酸的？”


卖西瓜的怎么说？说那是生的，生的麻烦啦，人家找地方跟你说去：“你卖西瓜卖生的，我们吃了拉稀！”满打人家不跟你怄气，给你三分钱不就完了吗！可哪儿就等一位近视眼来哪，好容易来了个近视眼，能让你走吗！少说得吃几块，吃一块不能让你走！话跟得紧，要不怎么是生意哪！


“哎哟，先生，这哪儿的事，您避屈呀，您避屈呀，您甭给钱，这是哪儿的事！这是我们那伙计耽误事，刚才买卖忙，他一边儿收钱哪一边儿吃饭，我说：‘你先吃吧。’他不价，他站在那儿一边儿收钱哪一边儿拌炸酱面，吃面他往里倒醋，一倒醋哇洒到西瓜上啦！西瓜洒上醋，它不就酸了吗？您扔了吧，您扔了吧，您甭给钱！”


人是一口气呀，立刻我大爷这气就消了，攥着这生西瓜：


“完啦完啦，我没听说过，我今年差两岁七十啦，没听说过醋泡西瓜！”


“哈哈，是是是，算我的！”


“算你的干什么，一个小买卖人，哪儿就赚出块西瓜来啦，完啦，算我的！”


“您吃这边儿的。”


往他这边儿让。我大爷打他这边儿拿起一块来。


“也是红瓤儿！”


它跟那块是一个瓜嘛，它不红瓤儿！一咬：


“嗬！呸！”


一口全吐。


“我说，这块怎么也是酸的？”


“哎哟！您避屈，您避屈！您吃那犄角儿的……怎么也洒上醋啦！”


我大爷把西瓜扔啦，赌气给四分钱走啦！一边儿走，一边儿骂。


回到家里睡不着，怎么哪？越想越堵心：四分钱不要紧，他欺负我的眼神儿呀！你卖生西瓜告诉我洒醋！我应当找地方跟他说说去，拿那块西瓜找好眼神儿的瞧瞧去，是洒了醋？是生的？明儿找他去！


第二天下雨，连着下了四五天，这四五天雨呀，市上的西瓜少啦，一晴天哪，西瓜摊儿少啦。那位说：“怎么啦？”北京啊跟咱们天津不一样，北京啊，连雨天，城外水挺深，西瓜车进不来。天津啊多咱也来西瓜，有船。北京全凭西瓜车，城外那么深的水，没（mò）有车啦，那西瓜来得了吗？来不了。果子市存着的西瓜涨行市，一个西瓜涨多少多少钱。规规矩矩卖西瓜的就不能卖啦，切不出来本儿来呀。他们这个哪，还卖，卖可是卖呀，嗬，厉害呀！这西瓜怎么切呀？这西瓜块儿比往常大了一倍，大一倍可是二分不成，四分也不成，不够本儿。卖两毛，两毛一块。那位说：“两毛一块说不下去呀！”讨厌、缺德就在这儿啦，不说这是“一块”呀，要说两毛一块，谁给定的行市呀？他说“一牙儿”，您听见了没有？“一牙儿”。他拿这个把“一块”呀就遮啦！一牙儿的这种呀，一块切成三小块，连四块都切不了，把这小块儿的西瓜搁当间儿几块，四外净大块一牙儿的。这小的卖多少钱哪？卖二分哪。干吗又是小的又是大的？他吆喝哇不吆喝两毛哇，他吆喝二分：吆喝二分哪，可是摆着两毛的，当中间儿那几块您瞧不见。老远一瞧，块儿挺大，西瓜不错，到跟前儿拿起来就咬。


“嘿，挺好！”


吃着这块西瓜还瞧着那块西瓜好，打算再吃两块，一瞧当间儿那么大的那个。


“掌柜的，当间儿那个怎么卖？”


“当间儿那个二分。”


“当间儿那个二分，那么我这块哪？”


“您那不是一块，那是一牙儿，那是两毛！”


哈哈！我大爷去啦，近视眼。晚上出来吃亏呀，他白天出来。


“不行，跟他找地方说说去，生西瓜告诉洒上醋，我嚷一通儿，把桌子给他㨄了，我们俩人找地方说理去！”


一听那儿吆喝：


“白冰糖味儿！”


“是这儿，是这儿。哼哼，这么大块儿，怎么卖？”


卖西瓜的也不理他，老吆喝：


“两个大来！”


“嗯嗯，这么大块儿二分，合不上价，生的吧！”


心说：咬一口要是生的，我跟他打架。


拿一块边儿上的一咬。


“嗯！”


吃着好吃，这气就消啦！吐吐子儿，把皮儿扔在大筐里，又拿起一块来。这块吃了，又拿起一块来。吃过五块去呀这才心平气和，冲这卖瓜的：


“哈哈，真有你的，我今儿找你打架来啦，这，完啦！”


又拿起一块来：


“生西瓜告诉我洒醋，真是生意人，真惹不起！”


又拿起一块来：


“卖点儿好的成啦，像话。那么骗人哪，发不了财！”


一咬：


“卖好的就得！”


他这一边儿吃一边儿聊天儿，卖西瓜的也不理他。我大爷，您倒少吃呀，吃着好，吃了十八块儿，十八块儿西瓜皮往那儿一扔，拿手绢儿擦嘴。卖西瓜的明白，嗬，比谁都聪明，一瞧他擦嘴——那是不吃啦，你要容他把钱掏出来给你钱，“我吃十八块呀，二分一块，给你一块钱，找钱”，这就麻烦啦，再说两毛钱一块不成啦，那就办不了啦！他呀，不容你掏钱哪，他改，让你这手拿钱拿不出来，你按二分一块给呀，是你吃不起跟他找麻烦，他把这错误搁到你这头儿。这么一吆喝：


“赛冰糖来！”


这儿一擦嘴：


“这当间儿的？”


“两个大来，外头的一牙儿都是两毛钱一块啦！”


十八块全是外头的！


（张寿臣述 何迟整理）