

title: 熬柿子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 熬柿子
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/022_熬柿子/
xs_version: 熬柿子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 244cb991
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在旧社会里，做买卖的都是想要发财。讲究投机倒把、买空儿卖空儿。要不怎么有这么一句话呢：“无官不贪，无商不奸。”就是在街面儿上一个做小买卖的，他都想尽办法骗人。


久做小买卖的讲究抢先儿：春秋四季，什么东西先下来他先卖什么。到了春天，他卖青菜。什么韭菜啊，蒜苗啊，豌豆啊……一样一样都刀尺
 [1] 
得挺漂亮，摆在蒲包里。这么一吆喝，出来一位老太太买菜来啦：“卖菜的，有韭菜没有？”“有啊您哪。”“怎么卖呀？”“您买多少钱的吧？”瞧！他不告诉人家多少钱一斤，先问人家买多少钱的，这个地方就要骗人啦。老太太一瞅，这韭菜还挺好，打算吃包饺子：“好吧，你给我拿两毛钱的吧。”卖菜的赶紧顺蒲包底下抽出一个纸条，打蒲包里拿出来三根儿韭菜来，用纸条一裹，得，双手捧着，递给老太太啦：“给您哪。”老太太一瞧，三根儿：“哟，这是多少钱呀？”“两毛的。”老太太一愣：“嘶！我说你这是卖人参哪？”“老太太，这韭菜不是咱中国的，这是进口货。你想，连过关带上税，就合十二块钱一斤。也就是您吃得起呀，贵人吃贵物嘛！”




[1]：刀尺——指裁衣的剪刀与尺，借喻整理。




老太太听他这么一说呀，也不好意思不要啦，原本打算吃饺子，这么一想：“得了，吃面汤拿它做作料吧！”两毛钱卖出三根儿韭菜去，您想他得赚多少钱哪！


在庙会上做小买卖的，还有一种卖“山里红”的。到天津叫“红果儿”。他不论斤卖，用细麻绳儿串成挂儿，做个圆圈儿形的，连肩膀儿带胳膊上一齐挎着。在胳膊上挎着那儿挂儿呀，把大个儿的都搁前边儿，小个儿的都搁后边儿，啧，擦得锃光瓦亮。一吆喝出来是这种声调：“还有两挂儿咧唉唉唉，大山里红啊啊啊。”其实呀，他身上挂着好几挂儿呢！他就吆喝还有两挂儿。是卖“山里红”的全是这么吆喝。过来个买主儿：“怎么卖呀？”


“五毛一挂儿。”


买主儿一看不值呀：“两毛怎么样？”


“哼，不够本儿啊您哪。”


其实呀，一毛五他就卖。买主儿走了，他又往下落价儿：“您给四毛吧！”


“不要。”


“三毛怎么样？”


“两毛你要卖，我就拿两挂儿。”


“您拿两挂儿去吧！”


在这个时候哇，他的戏法儿已经变好啦：大个儿的呀早就跑后边儿去啦，小个儿的哪，也就自动地上前边儿来啦。结果卖出去的还是两挂儿小的。您说这不是骗人吗？


到了秋天卖柿子。是卖柿子的都这么吆喝：“好大个儿柿子咧，涩了哟，管换咧唉。”涩了管换，谁买柿子都要问这句：“涩不涩呀？”他要是说涩，那人家就不买了；他要是说不涩，涩了得给人家换。他这句话回答得好：“您尝！”


买主儿一听他的话呀，一定不涩。拿起来，“康昌”就是一口：“嗬！好涩家伙！哎，你给换换吧，这是涩的。”他更会说：“您别带皮儿吃呀！现在已经过了霜降了，这柿子不漤了（即不用开水焯了），保不齐有点儿皮儿憨（即涩的意思）。您把皮儿啃了去，它就不涩了。”这位还真听话，拿起柿子来转着弯儿这么一啃，把皮儿都啃下去了，就是中间儿再涩，也吃不出来了；怎么？舌头都麻了：“这不能吃，你给换换吧！”


“这我怎么给您换哪？这一个柿子剩了多半拉啦，皮都没了，我卖给谁去呀？”


“哎，你叫我啃的呀！”


“是啊，我没叫您全啃了去呀，您哪怕掐一点儿呢，我还能把它卖出去，你说这个谁要？得了，您凑合着吃得了！”


“好好好！多少钱哪？”


“得了，您甭给啦。”


“不，我吃得起柿子，就花得起钱！”


“得了，您就给一毛钱吧！”


“好嘛，一毛钱就吃个涩柿子呀！”这位呀，越想越别扭；一赌气儿，得，进了百货店，买了个刮舌子。心说了：今日我叫你开不了张！这位就蹲在他的摊儿旁边儿刮舌头（做刮舌头姿势）。正在这个时候，又过来一个买主儿：“涩不涩呀？”“您问吃主儿！”（指刮舌头那个人）这位还真听话，过来就问刮舌头的：“先生，这柿子涩不涩呀？”


那位心里说啦：“你是个瞎子！没瞅见我这儿刮舌头吗？”拿白眼珠儿一瞅他：“这柿子呀，不涩！”其实呀，他这是气话。这位当真的啦，拿起来，“咔嚓”一口：“嚄，好涩家伙！你给换换吧！”


“怎么啦？”


“涩！”


“我没告诉您不涩呀，您问的是他呀。”（指刮舌头的）


这位一想：“对呀！”又过来问那位刮舌头的：“哎，你不是告诉我这柿子不涩吗？”


“啊！不涩我干吗刮舌头哇！”


“嘶，噢，你们俩勾着呀？”


还有那么一种做小买卖的，专研究“杀熟”，就是越和他熟识的人买他的东西，他越多算他的钱。买主儿明知道吃亏，也不好意思说什么。还有一种做小买卖的，不熟假充熟。就拿卖柿子的说吧，在街上摆个摊儿，用这手儿就能多卖钱，我们那儿有家儿街坊王先生，就上过他的当。有一天早晨起来，领个小孩儿，拿着一块钱出来买菜。刚走到柿子摊儿这儿，这个卖柿子的就赶紧过来给王先生请了个安：“好啊您哪！老没见了！您可发福了？噢，您还带着小少爷哪？来来来！拿几个柿子吧！”这就把人的手绢儿抢过来，捡那大个儿的柿子给兜了十个。王老先生一见，说：“哎哎！吃不了这么些个！”“嗐！您拿吃去吧，搁着也坏了。”“多少钱？”“怎么，您还给钱哪，这是哪儿的事！我这是送给小少爷吃的。”“唉，不，你要是不要钱哪，这柿子我也不要。”“吃几个柿子算得了什么，得了，我收您个本儿吧——您就给一块钱吧。”王老先生一听，心说：“嗬！这下子叫他克上了。”明知道吃了亏啦，满脸带笑地说：“够本儿吗，伙计？”“嗐！什么够本儿不够本儿的，咱们自个儿吃呗！”王老先生一赌气，拿起来就走。他还说哪：“明儿见，您哪！”王老先生心话儿：明儿个呀，你勒死我也不打你这儿走了！到了家，刚一进门儿，王老太太就问：“吃什么菜呀？”王老先生把柿子包一举：“吃什么？熬柿子！”


（郭启儒述）