

title: 庸医 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 庸医
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/023_庸医/
xs_version: 庸医（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fc8c2bbf
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




旧社会呀，嗬，有些位大夫先生就知道要钱！任什么学问也没有，托人情来个执照儿，来了病人之后任什么也没诊出来就给人家下断语。这儿诊着脉：“哎呀，你心里不舒坦。”这不是废话吗？他舒坦找你干吗呀！


有这么一种医生，又赚钱又不负责任。


病人哪眼看不行啦，大夫来了哇一诊脉，要死！不能开方子，一开方子回头活不了，怕负责任哪；不开方子白来一趟。这位大夫又拿钱哪又不负责任。


这儿诊着脉。


“哎哟，先生，您瞧我怎么样？”


“不要紧，你没什么病。”


“别人都不给开方子啦！”


“别人他诊不出你的病，我告诉你呀，你真正的病没有，你这肚子里头药吃杂啦，我呀，给你下这服药先别治你这病，先开开你的胃，吃点儿东西，明天哪就比今天强，再吃几剂药就能下地啦，过不去三剂药我保你好，你只管放心，死了我给抵偿！”


嗬！这病人一听，痛快！


“噢，谢谢先生，这才是神医哪，给先生倒茶！”


倒茶，这儿开方子，脉钱也拿走啦。临走本家儿往外送，送到门口儿要上车啦：


“这病人赶快给预备呀，现在都见了绝脉啦！依我看——也许我看不到，可以请别的先生再给看——依我看得预备啦，省得临时抓瞎！刚才我开的那药哇，没有什么别的，就是几样鲜货，吃不吃都可以。”


“谢谢您哪！”


钱拿走啦还得道谢！因为什么呢？“省得临时抓瞎”呀！


有这么一号砸锅匠的大夫，他一诊脉——这病人原本就害怕，好几个先生不给开方子啦才找的这位。一诊脉：


“哎呀！”


这个人一哆嗦！


“啊啊啊，怎么样您哪？”


“不行啦！”


“啊——”


他还没撒手哪病人就咽气啦！这算谁的？算他吓死的，算人家病死的？这种事也有。


我有个街坊——逢这个特别事都是我们街坊——您瞧这位先生砸多大的锅！这还是我们院儿里一档子真事，就出在解放的前两年。


我们院儿里这家儿呀三口人儿，三十多岁的哥哥呀，三十来岁的嫂子，二十二三岁的妹妹——没出阁的姑娘。哥哥在银行里写字，小职员。住两间房儿，里外间儿，哥哥和嫂子在里头屋哇，妹妹在外间屋搭铺，一早儿哥哥上班儿哪，还得拆铺做饭。这些日子嫂子坐月子，养活了个小孩儿，小姑子伺候月子。半个来月嫂子下地啦。嫂子才下地，妹妹受感冒，病啦！哥哥疼妹妹，说这个：


“外头屋不能睡呀，病人，发冷发烧，开门关门多大风啊，你跟你嫂子炕上睡，晚上我外屋搭铺。”


昨儿晚上妹妹折腾了一宿，哥哥临走的时候儿说：


“请先生瞧瞧吧！”


他上班儿没工夫，托街坊老太太把大夫请来啦。这位先生派头儿可不小，提溜大皮包，戴这么个大光儿的墨镜，一进门儿瞧屋里没有男人——男人上班儿啦，就这俩女的，地下站着一位呀，炕上躺着一位。病人盖着被卧，旁边儿呀拿被子裹着小孩儿，拿小被卧盖着，先生倒霉就倒霉这孩子身上啦！一进门瞧了瞧这孩子。


“小孩儿多少日子啦？”


地下这位太太搭茬儿啦：


“十八天啦！”


倒霉呀！十八天，你倒问问是谁的呀！没问。挨炕这儿有凳子，就坐那儿啦。把皮包搁桌儿上。这位太太在炕头儿上搁个枕头，把她妹妹的手搁到枕头上。诊脉吧，这儿一诊脉，还理胡子哪！


“不要紧。”


什么也没诊出来，他给人开方子啦，开完方子拿脉钱，他走啦！这姐儿俩是文盲，不认字。没人抓药去，嫂子在月子里不能出去，妹妹病着不能出去，等哥哥下班儿。


顶六点多钟，哥哥下班儿啦，太太这儿催：“抓药去吧！”


“先生哪？”


“先生走啦。抓药去！”


把药方儿拿过来啦，这位大爷一看哪，差点儿把鼻子气歪喽，先不用说药哇，先说头里那脉案，写着：“产后失调，淤血不净。”人家是姑娘，他告诉人家产后失调、淤血不净。气得大哥不敢骂街！一骂街，回头妹妹一问怎么回事，非说不成，一说得把妹妹气死。这位太太还直催：


“快抓药去！”


“哎，抓去。”


出来，没法儿抓呀！花钱多少不提，这药不治她那病啊！在街上转了半天怎么回去呀？买点儿黄花儿、冰糖渣儿，一进门儿就说：“那屋大妈说呀先不用吃药，吃错了倒麻烦啦，说她没什么病，受点儿感冒，用黄花儿、冰糖渣儿呀熬点儿水，搬搬汗，好了就好了，不好上医院……我给熬。”


黄花儿、冰糖渣儿熬了一大碗，让妹妹喝，妹妹喝完了，盖俩被卧，又压上一件儿大衣，俩多钟头出了一身汗，妹妹好啦！


要吃他的药不就坏了吗？


正巧啦这天是星期日，大爷不上班儿，大爷说：


“咱们教训教训这先生！”


太太说：“别价！”


“别价可不行！”让他妹妹：“你上大妈那屋待会儿去，不叫你别出来。”又告诉太太：“昨天谁请的大夫，还托谁把大夫请来。请来呀，我躺在炕上盖被卧，让他给我诊诊脉，把脑袋盖上，千万别掀被卧，他问怎么的，就提我冷，昨天吃一服药见点儿轻，求您再瞧瞧。”


妹妹出去啦，把先生也请来啦。这先生进来一瞧，还是那个人，炕上还是小孩儿。


“天冷，他不让掀开。”


“那不要紧，吃药怎么样？”


“见轻。”


“行。”


坐在那儿，皮包放下啦，这位太太搁个枕头，把大爷手拉出来往那儿一搁。他第二个倒霉哪，倒霉这儿啦：大爷在银行里写字，没做过累活儿，这手伸出来细皮白肉儿。细皮白肉儿吧，男的女的摸不出来吗？这儿诊着脉，还理胡子。


“好，略见好转，往下打一打，淤血还是不净。”


这位大爷听到这儿，从被窝儿里蹦出来，啪！给先生一个大嘴巴！这先生一躲没躲利落，把鼻子给打破啦！


“哎，你怎么打人哪？！”


大爷说：


“打一打嘛，淤血不净啊！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）