

title: 点痦子·拔牙 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 点痦子·拔牙
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/024_点痦子·拔牙/
xs_version: 点痦子·拔牙（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9a4e17eb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




有一行生意对于人民有害处，就在这儿，您往南一溜达就有。干吗的呀？点痦子的。他们跟相面的是一行，不相面了就点痦子。桌儿上头哇搁着小匣子，上头搁俩瓶儿，这儿呀挂着一张画儿，这张画儿上画着俩大脑袋，脑袋上啊净是黑点儿，一个黑点儿底下写几个字，单有几个红点儿，红点儿底下也写字；一个黑点儿呀代表一个痦子，红点儿哪，代表好痦子。人没有脸上没有黑点儿的，打这儿一过他就叫：


“老弟，老弟！你往前点儿，我跟你说两句话。”


这个人不知道怎么回事呀，跟他一对脸，他眼睛快：


“你这个痦子可不好哇，一辈子老有亏空，你挣多少钱也不够花的，全是这个痦子的坏处。你瞧，我这儿写着哪，这个痦子长这儿是不是破财？给你小镜子，你照一照。”


这位把小镜子接过来啦。


“你看长这地方跟画儿上这地方一样不一样？一辈子老亏空，存不下攒不下，老有亏空等着你！你怎么样哪？拿药把它点下去；我这儿有药，点在脸上又不疼又不痒，它自己就掉啦！花钱不多——一分钱，打这儿往后净走好运，点不点在你。”


这位一想，破财是一辈子的事情，花一分钱点了去，便宜，买块糖不还得二分哪吗？


“好吧，你给点去吧！”


“哎！”


他一开小瓶儿啊，里头的药哇雪白，拿小铜勺儿一舀那白药膏儿，这手拿一支红骨头签儿。药膏是什么？我告诉您哪，他这种药膏儿杂货铺卖，叫“大白”呀，又叫“白土子”，一分钱买这么一大块，和上凉水搁他那瓶儿里头，一分钱能买八瓶儿，八瓶儿才合一分钱的本儿。拿这骨头签儿一挑：


“你这个痦子也不好，这个痦子犯口舌！”


他一说呀就点上啦，一碰就一个白点儿呀。


“这个痦子有是非；这个痦子以后有牢狱之灾；这个痦子克妻，你娶八个也到不了头儿；这个痞子克父；这个痦子克母；哎，你看这个痦子了没有？这个痦子你给我现大洋一百万我也不给你点，因为什么？我不缺那个德！你这个痦子，往后发财、走运、娶妻生子、有好儿子好子孙，全在这个痦子上哪！你看这儿写着哪：大富大贵，富贵寿考。”


得有一个好的，有这么个好的这位好爱听。要没这个好的，这位就蹿儿啦：


“怎么，我这一脸没有好地方儿吗？”


“这个痦子克长子，这个痦子克少女……”


反正啊他慢慢儿找，是黑点儿他全给点上，最末没地方儿点啦，才把这个破财的给点上。一分钱一个呀，你数去吧，一个、俩、仨……一数数儿哇九十八个，一分钱一个，一块钱找你二分，把钱先把过来，找你二分。


“你绕弯儿去吧，哪儿玩去都成，半拉钟头回来，回来我给你换药，换药可就不花钱啦！”


“哎！”


钱也花啦，顶着一脸白米饭，溜达半拉钟头回来啦：


“先生，这时候儿成不成？”


“成啦，成啦，我给你点！”


这回呀又打开一瓶儿，这个瓶儿跟那个瓶儿一样，可药不一样，药哇发点儿粉红色儿，这是什么药哪？这是烧酒和石灰呀里头加镪水，往脸上点这个啦。扒拉下一个白点儿呀，往上点这个。那位说：“不对，要是烧酒、石灰和镪水，他打底根儿就点这个不得了吗？那白土子不发生作用啊，何必点两回呀？”这个算盘您没打过来，不点那个不成，那个不疼又不痒，他要一伸手就点镪水和石灰呀，九十八个呀他点不上，一过仨这儿就受不了啦。您瞧扒拉一个点一个，点到五六个那儿，头一二三个就变色啦，肉色儿呀四外发红，紧跟着就发紫，您再瞧这个人，五官挪位！这儿刚点六七个。


“嗬，哎呀，先生，你这药劲儿怎么这么大呀？”


“不要紧，忍一会儿，说话就好。”


他是这么想的：你就是不点啦，钱你拿不回去啦，九毛八归他啦。这位咬着牙全点上啦。


“明天哪，别洗脸，后天就好啦！”


回家吧。明天别洗脸哪？俩礼拜也洗不了脸！怎么？它愣往下烧哇，烧肉哇！过俩礼拜——半个多月这才掉疙渣儿。再拿镜子一照，痦子没啦；痦子没啦，可一脸麻子！


还有一行啊比点痦子还厉害，诸位可千万别上他的当。什么哪？拔牙的。牙要有病怎么样哪？上专门牙科，或是上医院，保险，多花少花没关系，有好处，没坏处，该拔的拔，不该拔的不拔，让南市摆摊儿的牙医给拔呀，可有性命之忧！您听他说话可了不得！嗬！在南市一摆摊儿，搁一洋面口袋儿，上头这么一大堆牙，这堆牙少说有八九千个，“这人好大能耐呀，他要没能耐能拔这么些牙吗？”您哪儿知道哇，那不全是人牙，有狗牙。您听他说话可了不得，他到过二十多国，科学家都不如他，他是老科学家，天花乱坠！


来一位，捂着腮帮子，脸也肿啦，找他摘牙来啦，一边捂着一边嚷：


“哎，先生，您给瞧瞧吧，喝水也不成啊，凉的不成，出入气都疼！”


“不要紧，不要紧，来到我这儿就好啦，张嘴，张嘴！”


这位一张嘴，他打口袋里拿出一根铁棍儿来，一尺来长啊，手指头那么顸。


“张嘴，张嘴！”他把铁棍儿塞到嘴里，一扒拉，“哪个疼啊？”


“嗬，哎呀，你这么一和弄都疼啦！啊，就这个。”


“嗯，哎呀，坏啦！”


“你这病啊没在牙根儿上，在牙筋上——神经上哪！这里头发了炎啦，要不摘下来，在里头它烂哪！这一烂，神经系统全传染，这一烂，你这一口牙靠不住。栽不住是小事，牙床子烂啦，腮帮子烂一个大窟窿！喝水流水，吃饭流饭，你就残废啦！我这儿给你摘了哇最省事。”


“哎呀！先生，摘，疼不疼啊？”


“你放心，我这儿摘牙不脚（觉）疼！”


你听这话缺大德啦，他摘牙不“脚”疼，谁摘牙也不脚疼啊！牙是牙，脚是脚，摘牙脚当然是不疼，摘牙碍不着脚哇。


“不脚（觉）疼啊，你放心吧！”


“哎！”


“来吧！”


“多少钱哪！”


“两块钱一个，官价！”


“两块钱不行，我刚打医院来，医院也两块钱，我没有那么些钱，我这儿还有四毛，您受点儿累给摘下来得啦。”


“四毛不成啊，净手术费就一块呀！”


麻烦半天，一块二。两块钱拿出来给他。


“您这不是有两块钱？您说瞎话！”


“我还没吃饭哪，得留八毛钱饭钱哪！”


“好，找你八毛！”


找八毛，那一块二收下啦。收了之后哇，打他口袋里拿出一把老虎钳子——这么顸的钉子一夹就折的那个。拿老虎钳子一举：


“张嘴！”


吓得这位：“哎呀！嗬，我瞧见就哆嗦！这哪儿成啊，我拿舌头一碰就疼，你拿这钳子我受得了？你给上药哇，不上药一块二你……”


“你说得对呀，我也知道上药好，这钱不够哪，这种药现在是进口货呀，药得多少钱哪！你再拿两块！”


“我没有那么些钱哪！”


麻烦半天，八毛钱又给他啦，这不是倒霉吗？还合两块钱哪！两块钱花啦，这个主意呀比老虎钳子还缺德，打口袋里拿出一根儿弦来——二弦。把这根儿弦哪拴一个套儿——越扽越紧的套儿。


“张嘴！”


把弦套在牙根儿上啦，他拿着这头儿。这位算走不了啦。


“哎，你把我拴这儿啦？”


“给你摘牙嘛！”


他把这头儿拴桌脚儿上啦，这位两块钱花啦，拴在那儿啦，走也走不了，站也站不起来，蹲也蹲不下，腮帮子离地半尺多高。


“先生，把我拴这儿怎么回事呀？得多咱掉？”


“你等着，我给你上药哇！”


打口袋里拿出一个瓶儿来，把盖儿拿了去，他往桌子上磕，磕这么一个小坟头儿似的。这药什么颜色儿？漆黑。这是什么药哇？就是年下放那个二踢脚哇、麻雷子、爆竹里的炸药。他年下买来不放，搁着，他做这个生意。把这瓶儿带起来啦。


“就离这么远，啊，别近了，近了可受不了，药力太大，一会儿就掉。”


“得多咱掉？”


“用不了五分钟就掉！”


这阵儿钱也到他手里啦，这位拴着也跑不了啦，药也磕上啦，他可自由啦，把烟卷点上这么一抽。


“哎，先生，你不管我，你那儿抽烟怎么回事呀？我这儿牙疼……”


“等着，还没到五分钟哪，到时候就掉啦，你只管放心，绝不让你‘脚’疼。”


他抽了几口，一弹这烟卷儿灰，弹完灰往下一耷拉手，拿烟卷头儿碰这炸药：轰！


这位：“哎，嗬，哎呀！”


这阵儿嘴里不觉疼啦，因为什么？疼木啦！捂着腮帮子一瞧，牙在弦上拴着哪。


“嘿，先生，你这主意可真缺德呀！我要知道你用这种手术，我还在医院摘哪！我这两块钱花得多堵心哪！”


走啦。


这位走啦，没有半个钟头又回来啦，脸都青啦，捂着脸：


“先生，不行，咱俩找地方说理去！疼的牙没动，你把好牙给我摘下来啦！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）