

title: 小神仙 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 小神仙
permalink: 大全2011/第一本/单口相声/025_小神仙/
xs_version: 小神仙（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 628bea40
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




风鉴先生惯说空，


指南指北指西东。


若是真有龙虎地，


何不当年葬乃翁！


这四句呀，可不是现在编的，打老年间就有。这四句话是什么意思呢？我给您解释解释。“风鉴”就是阴阳二宅啦，巫卜星相啦，全在内。“风鉴先生惯说空”，这就是说瞧风水的先生说的完全是假的。“指南指北指西东”，就随便这么一乱指，不乱指他怎么能要钱哪，说“龙虎地”哪。这块地呀有龙穴，把爸爸埋在这儿呀，晚辈儿就能出皇上；这块地是虎穴，把爸爸埋在那儿呀，晚辈儿就出元帅——这全是假的。“若是真有龙虎地”，要是真有这种地方，“何不当年葬乃翁”，当初为什么不把你爸爸埋在那儿，叫你当皇上当元帅，为什么你当个看风水的混饭儿吃呢？


这种事情啊，都是假的。说“风鉴”这行生意，这年月呀，完了！为什么呢？因为剥削人的人越来越少，再过些年就没啦！原先那个社会呀，他们瞧风水的可赚钱，怎么呢？因为有人想发财，他们就全从想发财的人身上找钱！拿商人说吧，这个买卖呀，本来成本不大，过几年，起来啦，两三层楼，九间门脸儿。这个买卖一赚了钱，商人就这么想啦：这是运气好！从这儿起，给人家的东西老嫌多，赚的钱哪老嫌少，甚至于偷工减料，以假当真，越来越不实在。买主儿呢，这一方就这一个铺子，别处买去太远。“得了，将就着买吧！”


好！在这家儿铺子对面儿呀又开了一家儿，跟他这买卖一样。人家那个买卖给得挺多。为什么给得多呢？东家、经理这么想：我要跟他斗斗，我这儿货要比他强，价钱要比他公道，自然就能把他顶回去。


那家掌柜的不这么想。嗬，跟我比着！我这儿运气好，根深叶茂，你比不过去呀！


过俩月他这买卖就见衰落了。怎么？他的买卖还是这么个做法儿，人家那边儿给得多，货又好，自然他的买卖就少啦！买卖不好啦，他可不说他偷工减料，以假当真，他说这个：“哎呀，对门儿夺了我的风水啦！找瞧风水的应瞧瞧。”


把瞧风水的先生找来了。这先生一进门儿呀，找不出毛病来！找不出毛病怎么拿钱呢？院儿里弄这么个罗盘一支，定南针这么一摆，红头绳儿满处一拉，这就出主意啦：


“不错，你这儿正气让人给压下去啦！这个主房应该往高里长！”


“嗬！这一长高，拆了重盖，钱可多了！”


“不要紧，房脊上啊来十五趟砖，弄个影壁，这个厨房挪到茅房，茅房挪到厨房，这个门朝那边儿，把窗户堵上。”


胡这么一出主意，他就把钱拿走了。过了两天，买卖不但不见强，更坏啦。还得找瞧风水的！风水先生来啦。


“嗯，不见效呀！”


“我再瞧瞧。正气倒起来啦。这么办，你花俩钱儿，用朱砂笔画一个山海图，冲着那个门儿这么一挂！”


给那边儿下了个镇物！


这掌柜的心里痛快啦，对门儿那位掌柜的堵心啦：怎么？没影儿的事，那小子给我下镇物！也得找瞧风水的——斗法呀！他要找哪，可就不是这个瞧风水的啦。找到这儿弄罗盘一支：


“嗯，不错。这可不成，他画张画儿，咱找块镜子，后头来道符，对他这么一照。”


“这起什么作用呀？”


“他这张山海图压着咱们哪，咱们镜子一照呢，把他的山海图给照回去了，压他自己！”


好！等他把这镜子一挂上门，那位掌柜的害怕啦！


“不成啊，他他他他怎么挂个镜子，跟咱斗法啦？这咱们……”


“有主意呀，弄个八卦！”


那家儿一瞧：“八卦。”又找瞧风水的，瞧风水的说：


“咱们弄个老虎脑袋！”


老虎脑袋搁在这儿了。


这家儿：“咱们弄三支箭跟他比画着！”


那边儿：“我来个瓶，平升三级！”


这边儿又来个“姜太公在此”，那边儿又来个“泰山石敢当”。实在没主意啦，这掌柜的在房顶儿上搁个夜壶！


唉！你说这是图什么的！说，这个事有没有呢？绝对不是瞎话。


今天这个目录叫《小神仙》。听完这一段儿您就知道风鉴这码事完全是迷信。咱们说说算卦的。


你要是按生意人道儿这么一说呀，这里头门类很多，叫“金、评、彩、卦”，“金评彩卦”是四门儿生意，每一门儿又分多少多少类！要是背名儿呢，打这儿一背背到天亮也背不完！咱就说个大概吧。这个“金”是什么呢？就是相面这一门儿。这个“金”哪，又分七十二门儿哪，七十二样金，就是七十二样儿相面的。那位说：“都什么呢？怎么还有七十多样儿？”您听啊：住在旅馆里撒传单登广告，那叫“座子金”；串胡同儿打那两块板儿，梆梆梆的，那叫“梆金”；提溜黄雀儿，那叫“嘴子金”；拿三根竹竿儿，那叫“竿子金”；在街上摆卦摊儿，穿得挺阔，带俩底下人；那叫“伙金”；穿着蓝布大褂儿，补着好些个补丁，脸可洗得很干净，手指头伸出来葱根儿嫩笋，拿着管破笔写字，写出来有体儿，说出来四六成句儿，你这么一瞧像念书的，现在落魄了，相面，这个叫“水金”；摆奇门，叫“八岔子”；六爻叫“老周”；拿着这么一捆儿席篾儿——秫秸皮儿——量人家的手指头，临完撅下来比，比个长虫啊，比个龙啊，这叫“条子金”；抓石子儿数数儿，那叫“子儿金”；拿着草根儿，那叫“草儿金”；坐在地上，写上“余非哑人，坐地不语”，那叫“哑金”；打这儿一过呀，“请过来我送你两句。”那叫“揪金”；有这么一种相面的，相面要钱，不给不行，口硬，那叫“抢金”；先说，说了半天别的，临完往相面那儿一岔，接着找纸条儿，“我给你相”。这个名字叫什么？叫“倒插符”；还有一路叫“花褡子”。那位说：“什么叫花褡子？”南市就有哇，顶缺德的就是这“花褡子”！他坐在地上，地上铺这么个包袱皮儿，这包袱皮儿上净是小口袋儿，一共是七十二个口袋儿，十二辰呀，一样儿是六个；当中间儿十二个开着一个册页儿。他往那儿一坐。那阵儿使铜子儿，现如今得使几分票儿买一个钢墩儿，扔在哪儿打哪儿起。先得问你：“是本人儿的，是替人占的？”这个人一说，他就拿着签儿这么一数：“数到你的岁数儿言语声儿啊！一岁、十一、二十一、二十二……”那位说：“到了。”打口袋儿里夹出来就是你那个属相。愚人就这么想：“怎么这么灵呢？”不能不灵啊，他按着天干地支往下推呀，那是绝对差不了的。他那册页子也画着七十二样儿，十二辰嘛，也是一样儿六种，分上、中、下，最缺德的在这儿，人嘴两张皮，他瞧这位来算卦的穿着、相貌，这位穿得阔，阔人，他这一数就是上等；这位是劳动人，一数就是中间儿；穿得破衣拉撒，一脸晦气，怎么数他也是下等，绝对好不了！那天我站那儿瞧着，有这么个人花五分钱买一个钢墩儿扔那儿了。


“是本人儿的，是替人占的？”


“本人儿的。”


“数到你的岁数儿你言语。”


“你数吧！”


“一岁、十一、二十一、三十一、四十一、四十三……”


这位说：“到了。”


夹出来这么一张纸。


“四十三岁属鼠儿的。”


“对了，属鼠儿的。”


“壬子生人？”


“是。”


他瞧着这位穿得阔呀，打开了一瞧：哦嗬！画得好！有几囤粮食，粮食上头哇趴着一只大耗子，这个耗子吃得挺肥，吃着粮食，流地上好些；地上还有好些小耗子。


“你这个好哇，这叫仓内之鼠有余粮啊。你属鼠儿的就是耗子呀，生在仓内，一辈子不少吃不少喝呀！你看，就你吃剩下的，拉拉（1ála）的、糟蹋的，就够你子孙晚辈吃的呀！下面的这都是你子孙呀！九月生日呀？”


“九月。”


“更好啦，锦上添花！怎么说呢？九月时候好，新粮进来啦，陈粮食还没吃完哪，丰衣足食富贵乡！”


这位花五分钱，一听，挺痛快地走啦！


旁边那位呀是劳动人，也瞧出便宜来啦，花五分买一个钢墩儿一扔。


“本人？替人占的？”


“本人。”


“数到你岁数儿言语一声儿。”


“你数吧！”


“一岁、两岁……”


数来数去，数到三十。说：


“到了。”


夹出来这么一张纸。


“三十，乙丑年生人，属牛的。”


“啊。”


“海中金命。”


打开一瞧就堵心啦！怎么呢？画的是庄稼地里站着这么个牛，这牛啊，套着夹板儿耕地，后头一个人揪着它拿鞭子轰！一瞧，不痛快啦！算卦的说：


“你这个牛是自创启立呀，奔忙劳碌，自己流血流汗，为他人辛苦啊！所赚的这个代价就够你一天用的，没多大富余。几月生日？”


那位说：“三月。”


“嗐，更坏啦！三月的牛正在受累的时候——耕地呀。老年得福，子孙昌盛。”


这是收口儿，逢赶上穷命的，这个卦末尾都有这么两句：“老年得福，子孙昌盛。”干吗？为的是好叫这位有盼望呀，受了一辈子累啦，老年好啊！要是没这两句，这位蹿了！怎么？“一样花五分钱呀，怎么我一点好儿都没有！”


这位走啦。我瞧出便宜来啦，我也花五分钱买一个钢墩儿往那儿一扔。


“本人？替人占？”


我说：“本人。”


“数到你的岁数儿言语声儿。”


我说：“你数吧！”


“一岁、十一……”


数来数去，数到五十七，我说：“到了。”


夹出来这么一张，说：“五十七岁，你属狗的。”


我说：“我是属狗的。”


“戊戌年生人。”


“对。”


打开一瞧：拧啦！太堵心了，别人都画一个呀，我这张画着群狗！


“这么些狗！我属哪个狗的？”


他拿手一指：


“最头里那个。”


这可讨厌哪！


“你几月生日？”


我说：“我是二月。”


“好狗。”


到我这儿没好儿！这路生意千万别信，你要是拿它当金科玉律呀，那是脑子里的油泥没擦干净哪！


还有一路金，叫什么呢？叫“票儿金”。“票儿金”是什么呢？就是我说的这个“小神仙”。


这段儿《小神仙》哪，是咱们北京的事，民国初年哪，有个相面的在哈德门外花市大街摆摊儿，夏景天，支着把伞，摊儿上头搁着好些个硬木棋子儿，有一盘墨，一碗凉水，还有这么一个白油漆的盒子盖儿，这干吗用？“圆黏儿”。什么叫“圆黏儿”？就是招人。拿这个招人，得在这盒子盖儿上画画儿。他因为什么画画儿呀？凡是在街上相面的，他别瞧谁，他一瞧谁，这人得赶紧跑！因为什么哪？都知道他这个毛病，他让谁相面谁也得相，谁要是不相，回头他说出话来转着弯儿骂人！可是又得有人围上他他才能赚钱哪！怎么样？他嘀咕，他画画儿，拿这画画儿招人，画画儿不拿笔，拿手指头蘸墨，在这个白油漆的盒子盖儿上画。画个什么对虾呀，画个海螃蟹什么的。我学这个劲儿你瞧，他老低着头——抬头人就走啦——低着头画，只要有人这就一聊，有十几个人这就说起来了。那位说：“他不抬头，有人他怎么知道？”往下瞧哇，往四外瞧，瞧腿呀！有六条腿，仨人啦！有十二条腿，六个人啦！二十四条腿，十二个人啦！没错儿。手指蘸着墨画着那个盒子盖儿，一瞧四外有八条腿，四个人，成啦！这就说开了。


“画山难画山高，画树难画树梢，天上难画仰面的龙啊，地下难画无浪的水，美貌的佳人难画哭，庙里的小鬼儿难画肉。”


一瞧四外有三十多条腿啦，十几个人，这就该抬头啦！这画儿呀且不放下哪。怎么？一放下人家就知道他不画啦，就走啦！手里老拿着这画了一半儿的盒子盖儿，人们站在这儿为瞧他画画儿，谁也没想到要相面啊，他往这相面这儿带。


“那位说，你是干什么的？”


其实谁也没说，他自个儿说。


“我是相面的。刚这么一提相面的，那位老兄把嘴这么一撇，撇得跟烂柿子一样，‘二哥，咱们走吧，生意！’哈哈哈……小伙子，你是少见多怪啊！不错，相面的是生意，他们是生意。”


其实他们煮在锅里一个味儿！


“他们是生意，你怎么不是哪？你也是相面的！我相面，我这相面的今天挣了一天的钱啦，前半天挣的钱哪，五天花不了。我也没事，怎么样哪？画几张画儿，人都围上我啦，咱们都算有缘哪！同船过渡都有缘，何况在这儿站会儿？每位我都送一相，不要钱。”


先拿这不要钱哪把人心稳住。


“这位老兄啊，我知道他有几个儿子，将来得谁的济，受谁的累！啊，这位老弟呀，我能知道他父母全不全；这位老弟有妻无妻；这位老兄啊现如今有事无事；就这四位，全送。一位对是蒙的，两位对算碰的，三位对啦是巧劲儿，四位要全对了，算我对相学有研究。你们四位也别花什么，我也不要什么，咱们是哈哈一笑，大家一散。还有一位。别瞧人不多，二十多位，内中有一位要发财。”


这叫什么哪？这叫拿发财把人心扣住，人们就不动啦！


“谁要发财呢？嗬！这人财可大啦！如今他还没有辙哪，打这儿往后说，七天哪，平地一声雷，陡然而富。可是内中有个小人暗算他，他不但不发财，而且要生气，回头我给他两句话，让他趋吉避凶。要什么不要？等他应验之后，买包茶叶瞧瞧我来，我还许请他吃顿饭，交个朋友！还有一位呀要打官司，打官司啊，他可是败诉，我回头给他一出主意，几句话他就胜诉。”


再说几句就有人抽签儿，只要有一个人一抽签，跟着就相好几面，算好几卦，一天的挑费就有啦！可是在这个节骨眼儿上最怕有人走，只要走一个人就坏，走一个人这一场子人全得散！那位说：“不至于呀，围着好几十人，怎么走一个全散？”


独单相面摊儿上到这时候儿走一个全散。为什么呢？走人跟走人不一样，好比吧，街上看见有变戏法儿的，唱曲儿的，不论干什么的，谁要是不爱看啦，不爱听啦，就走啦。走是这么走法，好比眼前这儿是场子，这位不爱看不爱听想走，回头：“借光借光。”他正大光明就走啦。独单相面摊儿上没有这么走人的。在相面摊儿上他要是这么走哇，他怕相面的骂，他得慢慢儿往后退。好比这是那个摊儿吧，这位站在这儿，退了一步，他心想着往后一挤，后头的人往前一拥，不就走了吗？他忘啦，脊梁后头的人也憋着跑哪！“我们瞧你画画儿，没瞧你相面哪！”谁都想走，可谁也不敢走，怎么？回头一走，他骂街呀！这位往后一退，脊梁后头的跟他一块儿闪哪，旁边的人也跟着闪，这就成了一条胡同儿，再一闪哪，不就到便道上啦！到便道上，走道儿的一撞，呼啦！这边儿一散，他眼神往这边儿一瞧，那边儿全得走，一点儿办法没有！怎么办哪？这相面的厉害，他说两句话让谁也走不了，就仿佛用一尺多长大钉子把你的脚钉在地下，他多会儿钱挣够了数儿，你多会儿走！他这儿正在说着，有一位要动……


“嘿，众位，今天哪，你别瞧人不多呀，哈哈，齐全！内中还有一位特别，因为什么？他心里有难说的事情，这话不能见人哪，什么事情哪？告诉诸位，这人哪，他女人哪已经跟他变心啦，又有了情人啦！他现如今这么着……王八大爷，我指实了众人看哪，谁是王八大爷！”


大伙儿心说：“这得瞧瞧啊，瞧他指谁。”


指谁谁打他。


“那位说：你指。指，一定指。那位说：这可是危险，人有脸，树有皮，众目之下，你这么一寒碜他，说他是王八大爷，他一气许给你俩嘴巴呀，你们打起来，你不怕他打你吗？不怕，众位，绝对不怕。因为什么不怕啊？我说他是王八，他要敢翻脸，我给他指实了。我说出来他女人这个情人，多大岁数，什么相貌，跟他有什么关系，都给说清楚了！再不承认，我把名姓都给指出来，指实了他能打我吗？那位说：你指。一定指呀，指可是指呀，可有一节，人有脸，树有皮，众目之下，我指明了他是王八，他一害臊就许跳河、上吊，人命关天哪，虽然不用抵偿，我也缺德呀！你别忙，他这就走，等他走了，我再告诉您是谁。”


谁也别走啦，该走的也不走啦，谁走他说谁，受不了！这路生意人就这么厉害。再说几句呢，就有算卦的啦！就这工夫，卦摊儿前头瞧热闹儿的跟瞧热闹儿的打起来啦！


独单相面摊儿，瞧热闹儿的一打起来，他算枉费心机。怎么哪？大伙儿心里全憋着走哪！这一打架，呼噜！“不是我们不瞧你相面的，我们瞧打架的去！”这两人一打架，警察一来，大伙儿跟着全走光了，这可没有办法！


打架跟打架不同，这回谁跟谁打起来了哪？一个老头儿跟一个年轻的。这老头儿七十来岁，耳朵聋啦，这只耳朵还能听见点儿吗？这只耳朵放麻雷子都听不见！他在外头瞧先生说得挺有趣儿的，听不很清楚，他打算挤到里头，歪着身把他那耳朵搁在先生嘴唇那儿才合适哪！他往里挤。往里挤倒没有关系呀，他拿着的一个玩意儿讨人嫌，他爱，他爱呀，别人嫌。什么玩意儿呀？宜兴壶。怎么叫宜兴壶？出在宜兴县哪，旧社会里老头儿都讲究拿这个。嗬！镶着铜底儿，铜嘴儿，盖儿上镶着好几个铜玩意儿，天天儿擦，用心哪，这把壶擦得锃光瓦亮。这老头儿七十来岁，这把壶在他手里用了就顶五十年啦！夏天儿拿热水烫着它，越擦越亮。正三伏，老头儿使手托着可托不住，他把壶底下垫着寸数来的这么一个毡子垫儿，手托着，这手拿着块干手巾擦。往里这么一挤哪，头里站着一个小伙子，二十多岁，光脊梁。茶壶过来啦，正贴到他胳膊上，烫得小伙子直嚷：“哎！”一回胳膊，老头儿怕把壶摔了哇，一抱壶。这壶把小伙子的胳膊粘下这么大一块皮去，立刻往外冒黄油，疼得小伙子直跳汗！


“我说你怎么回事，你怎么烫人哪？”


这老头儿要是会说话哪，赶紧搁下壶，说两句好话，道道歉，不就完了吗？他不道歉；不但不道歉，还要找理由说你碰他啦！要不怎么打起来了哪！


“这小伙子，怎么这么愣啊？往壶上碰，这壶摔了哪儿找去？这是我爷爷的东西，在我手里就顶五十年！一百多年的壶，去哪儿找？”


挨烫的这个人哪：“哎，老帮子，我这胳膊没有你这壶值钱怎么着？”


“那是呀，你这胳膊烫坏了我给你治得好，我这壶摔了哪儿找去？没有这年候儿，有这年候儿没有这东西！”


小伙子过来要给他一个嘴巴，这一嘴巴要是打上，老头儿就得趴下，老头儿一趴地下，壶也碎啦，谁劝也劝不了，就得打官司。这一打官司还不把卦摊儿的买卖吵了吗？别人劝不了哇，摆卦摊儿的给劝开啦！他怎么劝？他拿这相面给劝开啦，劝开架不算，从这儿他享了名啦。


摆卦摊儿的先说这年轻的，年轻的要打人哪！


“哎，老弟，往前站，往前站，往前站！我送你两句话，你可要忍。这忍字怎么讲，知道吗？上头一个刀刃儿的刃字，底下搁一个心字，心尖儿上搁着把刀刃儿，要不忍可就危险啦！你有牢狱之灾，刚才说要打官司的就是你。”


这年轻的慌啦：“怎么样，先生？”


他小声跟他说，他小声儿说是怕老头儿听见哪！其实老头儿听不见，他耳朵聋嘛：“老弟呀，你脸上冒暗气
 [1] 
，今天明天后天这三天哪，晦气太重，哎呀！你可要忍哪：你跟那老头儿可不是现在的事呀，你们俩前世的冤家今生的对头哇。你把手一举，他可就躺下，他躺下你给抵偿啊！因为什么？那辈子他把你打死啦，这辈子你打死他，下辈子他打死你，你们俩一连气儿对打六十多辈子啦！你就挨一下烫不是？哈哈，得忍且忍，冤仇可解不可结！老弟，你给他作个揖，牢狱之灾可就躲开啦，过去这三天你交好运，要发财呀！道歉，作揖作揖，道歉！”




[1]：暗气——所谓“印堂发暗”的意思。




挨烫的一听这意思满对呀，过来就作揖。


“老大爷，您烫得对，应该烫，我这点儿倒霉劲儿您给烫没啦。哈！我现在没有钱，过两天有钱我请您吃饭，我走我走。”


小伙子一边儿去啦！摆卦摊儿的想算卦还算不了，怎么？老头儿开讲啦，抱着这壶说：“我这壶值多少钱？五十多年的工夫，这里头有多厚的茶山……”


他还是算不了卦呀！两句话，又把老头儿说走啦！


“老者，别嚷啦，看你这壶吧，你这把壶出了古啦！今天明天后天这三天要碎呀，这三天要是不碎，你保存到第四天哪，跟和氏璧一样价钱——价值连城，赛过聚宝盆哪！可就怕你这造化压不住哇！”


这老头儿说：“对嘛，对嘛，一百多年啦，可不是赛聚宝盆嘛，我走啦，我哪儿也不去啦，我看着壶去。”


他也走啦！


这件事呀，瞧热闹儿的半信半疑：“真的假的？”


第二天这老头儿来啦，没容三天，当天晚上这壶就碎啦！那位说：“不对啦，怎么当天晚上就碎啦？”要没有他这句话呀，这壶碎不了，他这两句话说得老头儿回去睡不着，嘀咕哇，给嘀咕碎啦！老头儿怎么把壶嘀咕碎啦？嗐！这事太巧啦。这老头儿光棍一个人，没儿没女，有一个侄儿一个月给他几块钱，刚够挑费，自己住大杂院儿，一间北房。这老头儿是天一黑就睡，天一亮就起，天天晚上把壶搁在八仙桌儿上。这天老头儿睡啦，睡到九点来钟啊，老头儿做梦，梦见什么啦？梦见这壶啊长翅膀儿飞！梦是心头想啊，这老头儿的心思全都搁在壶上啦，这壶过两天就是聚宝盆哪！一瞧这壶长翅膀儿飞啦，老头儿蹦起来啦！


“哎哟！”一睁眼，没飞！还在那儿。睡觉吧，再睡睡不着啦，耗神啦，上年纪人就是这个样儿。坐起来：“哎呀，这三天不好看哪，白天成，哪儿不去，看着它；晚上，可是天天得搁那儿，回头我要睡着了，借因由它就许走哇！猫拿耗子就许给蹬到地下，我得搁一个地方——猫拿耗子走不到的地方。”


他屋里又没箱子又没有柜子，搁哪儿都不合适。找了半天也没合适的地方儿，一瞧东墙呀，砖活动——在北京啊，小房子都是砖头儿房。他扽出几块砖头儿来，拨拉拨拉土，抓了这么大一个洞，把壶往里这么一塞。


“正好，哈哈，猫拿耗子，说什么也走不到这儿。”


找张报纸，弄俩按钉儿一按！


“睡觉吧！”


他睡啦。东隔壁这家儿街坊是干吗的？拉房纤的。拉房纤这行是十纤九空，拉上一纤就不轻啊，拉着一纤就能吃一年半载的。这个拉房纤的半年多没开张，存俩钱儿都没啦，衣裳都当啦，现在，挺热的天儿就剩一套裤褂儿，穿得跟地皮颜色差不多，换哪，没有第二件，洗呀，没有法儿洗——大杂院儿，院里小男妇女多，脱了上身可以，裤子怎么办哪？可巧拉成了一档子，明儿早晨在茶馆儿写字儿，这一写字儿哪，他就把钱把过来啦，买房卖房成三破二，他一人靠两家儿。可就是这个呀，挺脏的裤褂儿，怕买房的瞧着不信任他，定钱不敢交给他。怕这个怎么办哪？洗没法洗啊！想出一个主意来，早晨买来一块日光皂，顶到快黑啦，跟街坊借块搓板儿。街坊都睡啦，十点多钟啊，他这才把裤褂儿全脱了，脱下来呀怎么办哪？围着一个褥单子，拿裤腰带把褥单子一系，合着全光着，穿着一个裙子，把裤褂儿搁在脸盆里头拿水一冲，稀里哗啦，对着搓板儿一揉，搓胰子，换了几盆水，洗得挺漂亮。


“行啦，明儿早晨穿！”


不行啊，湿的怎么穿啊？得把它弄干了哇，夏天夜短，说话就天亮。他有主意呀：找根竹竿儿，把小褂儿穿在竹竿儿上，头里弄根绳儿系个扣儿，这裤子哪，把竹竿儿伸进裤腰，穿上一条裤腿儿，也系上点儿，抡着竹竿儿呼噜呼噜一兜风，等干了拿进屋来，在凉席上摩挲摩挲，喷点儿水，一叠一折，在屁股底下一坐。


“得啦，明儿早晨一穿哪，跟新的一样，哎呀！还得把它晾起来……”


找绳儿，绳儿找着啦，没有钉儿，现找哇，找不齐全哪，找着俩钉子：一个一寸的钉子，一个八寸五的大铁钉。拿大砸煤锤子在东墙上钉这一寸的，找砖缝儿，“乒乓！”钉上啦。西墙上钉八寸五的大铁钉——他这西墙就是老头儿那边的东墙。


“啊，找不着墙缝儿，就这儿吧！”


大铁钉往这儿一搁，大砸煤锤子，咔！


“这儿还是块砖头哪！”


啪！扑哧！壶碎啦！拉房纤的也没敢说话，那屋里老头儿蹦起来啦：


“哎哟！壶走啦！”


老头儿一宿也没睡，第二天大早儿抱着这碎壶找相面的来了，这先生啊刚摆摊儿。


“先生，哎哟，你还说三天哪，昨儿晚上就走啦！高低碎啦！”


那挨烫的小伙子不是也在那边儿住吗，全是那边儿街坊啊，胳膊上贴着膏药，过来一瞧老头儿的壶真碎啦，心想：哎哟，嗬！真灵！哎呀，昨天先生拦我打人，救了我一条命啊，要不然我非得给抵偿不可呀！这我得报报先生的恩，没有钱哪，请不了客呀，给先生传说传说吧！


就这么一传说呀，大伙儿都管这算卦的叫小神仙，嗬，红极一时呀！本来算一卦一个大子儿，谈一相五个大子儿。打这儿起涨行市，四个大子儿一卦，不多日子，四个大子儿改十个大子儿，改两毛，两毛改四毛，四毛改一块。直顶到谈相啊，口谈就是五块，批八字儿啊，二十。这一下儿，五间门脸儿的买卖也干不过这一个卦摊儿，一天哪老是一百多卦，风雨无阻，除非下大雨他算歇啦，刮大风人都围着他，他还没摆摊儿哪就有好些人等着，净等他一摆摊儿抽签儿算头一卦。您瞧这些人迷信到什么地步。不是一天两天哪，这么一说呀就是十来年呀，小神仙发大财啦！


他不是赚钱吗，有一个倒霉的生意人瞧着他有气。这倒霉的生意人是干吗的？卖野药的。在外头摇串铃啊，满市街卖切糕丸哪，赚了俩钱儿，他一想：五十多啦，还老在外边儿跑腿儿吗！安个座子吧！


什么叫安座子？就是开个买卖。他在花市大街这儿赁了一间门脸儿，四间一条龙儿，连住带做买卖，起个字号，上点儿草药，配点儿丸散膏丹，安个拦柜，门口儿是玻璃门，当中间儿一个风门，夏天挂上帘子，挺好。他心想：瞧个外科，又会下药，又会扎针，针灸也能来一气，花市大街这儿又繁华，这不比外头跑腿儿强吗？


倒霉啦！怎么回事呀？两边儿好几个大药铺夹着他，人家抓药全上大药铺，小药铺人家不去。丸散膏丹也卖不出去，丸药经了一个六月都酸啦，长毛啦！请先生啊，谁也不请他，你多好的能耐呀，没有名誉没人请！打四月开张，直到十一月，一个子儿没卖，他这个药铺里头一个人不进。原先还有个学徒的，如今连学徒的都散了。你说关门吧，一关门儿账主子全来，倒哇倒不出去。这药铺掌柜的天天坐在柜里头生气：嘿……哎呀……我倒霉倒在小神仙身上啦，这小神仙堵着我门儿摆卦摊儿！嗐，我就纳闷儿人就这么愚！他一来就把他围上，一天二天这儿围着，一天一百多卦，把我这一间门脸儿全挡上啦，让他一挡上门儿我还卖什么钱？我想把他轰走又轰不开……生意人哪！是生意人的事我全都懂啊，他怎么能灵啊！不就两句话一说就一块钱吗？我这药铺是生意——卖切糕丸；切糕丸我也有本儿呀！切糕也是买的，多吃点儿不治病还饱哪！他这玩意儿我轰都轰不开，这不是倒霉嘛！


这位掌柜的老冲着小神仙鼓肚子。十一月天气刮大风，小神仙总是顶十一二点钟摆摊儿，今儿都一点啦还没摆哪，外头挺冷。药铺掌柜的这儿坐着，隔着玻璃窗户就瞧见啦，来了俩人，直要进他的药铺。心里痛快啦：啊，怎么样？小神仙没摆摊儿我这儿就进人嘛！都怨他挡着我的门脸儿。


一瞧，俩人进来啦。


“辛苦，掌柜的！”


他得欠身儿呀！


“哦，二位二位，请吧请吧！”


拦柜外边儿一边儿一条凳子，两人坐下。


“喝茶！”


“谢谢，谢谢，不喝不喝！”


坐在那儿呀不提买药。他半年多没开张啦，他绷不住啦，就问：“你们二位打听什么方子？”


“不打听什么方子，我们没有病。”


没有病不买药。药铺掌柜的一听，心想：“没有病！没有病上药铺来干吗呀？”


“今天凉啊，小神仙没摆摊儿哪，我们等他摆上摊儿算卦，先上你这屋里暖和暖和。”


药铺掌柜的这个堵心哪！“上我这屋暖和来啦！”你说把这俩人轰出去吧，不知道这俩是干什么的，不敢得罪；把门开开冻冻他们两人吧，自己也冷啊！没法子，等着吧，等到一点过去啦，小神仙才摆摊儿。小神仙一摆摊儿哪，这俩人也出门儿算卦去啦！


药铺掌柜的也没有什么可丢的，就这床被卧啦，他出来，站在小神仙脊梁后头，把这腔子火儿都搁到小神仙身上啦，跟他打架！一推小神仙肩膀：“哎，小神仙，我说你干吗叫小神仙？你叫活神仙真神仙，神仙他祖宗！小神仙怎么讲哪？……怎么你算卦就这么灵哪！你要真灵啊你给我算一卦，你算算我这霉倒到多会儿算完，倒到多会儿就倒死，算真了算对了给你传名，你算！”


小神仙知道药铺掌柜的是穷急生疯带饿嗝呀！我跟他一打架，挺好的生意，一天二百多块钱没啦。他这药铺半年多没开张，你骂我我都忍着，忍财，穷不跟急斗，给你两句好话让你躲开，临完我还赚我的钱。小神仙满脸带笑：“噢！街坊，小神仙这名儿也不是我自己起的，是算卦的众位送给我这么个外号儿。说算卦灵，我怎么就灵？别人哪，别人算卦有马虎的时候，我给人算卦的时候诚心，诚心给人算，按书上数，一个字一个字抠，上我这儿来算卦也没有取笑的，也都是诚心来的，两方面的诚心哪凑一块儿啦，这叫心诚则灵。你要问你倒霉走运哪我不知道，我也是人哪；你要算卦我就知道啦，我按卦上给你断。算一卦一块钱，这么着，咱们是街坊，头一卦我送给你，谁也不给算，我先给你算一卦，看看多会儿转运。你抽根签儿，我不要钱，我送你一卦。”


这药铺掌柜的憋着打架哪，一伸手抽签儿：“好，要钱我也给，算，只要灵。”


小神仙把签儿接过来往那儿一放，大铜盘子来回这么一推，把方位对好了，硬木的大棋子儿往盘上这么一摆：“哎呀，好哇，为什么抽签哪？先把这意思跟你说说。我这筒子里头哇是六十根签儿，按天干地支一个甲子，这叫占时，占个什么时辰，你看这根签儿，这两个红字认得吧？庚午，庚午的占时，今天这个日子还好啊，今天是庚子，庚见庚啊，逢庚必变，变；子逢午，子午相冲啊，这卦很有冲啊。这个冲卦有好有坏呀，分什么运气，好运气占这卦就坏啦，坏运气占这卦就好啦，就仿佛那个太极图上的阴阳鱼转过来啦，这名字叫‘否极泰来’呀。逢庚必变，让庚不让金哪，打今天说你这倒霉的运气全没啦，往后啊，子后生，是一步比一步强。你问你的生意好坏，这个八卦呀，按开门看，你看这开字了没有？这念开呀，你再看底下，底下这四个字呀，是‘有贵人扶’，扶者扶助哇，有贵人扶助你呀，逢庚必变，两层庚啊，打今天说呀，一天比一天强，转运啦！”


把签儿往筒里一撂：“得啦，你还不走吗，好运啦，好啦，不倒霉啦不就完了吗！”


他这套跟这位说不过去呀，这主儿也是生意人，全懂，这位掌柜的叉着腰：“嗯，嗯，打多会儿转运？”


“打今天，逢庚必变，今天。”


“嗯，今天转运啦，我可没有别的，就这个药铺，我这药铺半年多啦，一个子儿没卖，没开张；今天我要是还一个子儿不卖，没开张，那就是不灵，没有冲。那么今天我能卖多少钱？你算算。”


“噢，卖多少钱哪？那根签儿也不用找啦，我还记得，这卦还这儿摆着，今天是个庚子，那签儿是庚午，两层庚，庚辛为金哪，两层金哪，卖两块钱哪，回去等着去吧，一会儿就卖两块钱。”


“众位街坊都听见了啊！我这药铺今儿卖两块钱。今儿要卖两块钱哪，明儿你就别这儿算啦，到我屋里算去！我这个铺子归你，我不要啦，我连被卧都不拿，干出身儿，完全是你的，要不卖两块钱，你怎么样？啊？灵啊，我这铺子归你，不灵哪？”


当着好些个算卦的，小神仙不能输嘴，一输嘴栽跟头啦！


“噢，你要这么说呀，两块钱往外，一万块钱也算我灵，十万也对，许多不许少，要是卖一块九毛九，那就算我经师不到，学艺不高，后半辈儿不算卦，哪儿算卦你哪儿给我砸卦摊儿——那还是日后的事；当时有你的便宜，要不卖两块钱哪，你瞧我这摊儿啦没有？哪一天都是二百多块，这二百多块完全归你，这个归你啊，连这棋盘带签筒，连这棋子儿的铜片算在一块儿六十多斤铜，你拿走，暖水壶我也不要，全是你的！”


“是那么着，街坊可都听见啦！罄其所有。要是我卖两块钱干出身儿，被卧都不要啦；不卖两块钱，这摊儿有什么都是我的。完啦，咱们晚上见！”


小神仙那儿算卦，这药铺掌柜的往柜里一坐：“小子，今天让你栽跟头，豁着这倒霉的买卖不进人，即便进人，我这儿没有东家，自己做主，该收一块钱哪，我收六个子儿，顶多不过一毛钱，一过四毛钱我就舍，说什么我也不让卖上两块钱。小子，你这摊儿不归我，咱们俩吵！”


在屋里一坐，人家买卖都盼着进人，他不盼进人！十一月天最短哪，四点啦，他这药铺一个人没进，掌柜的心里痛快：怎么样，没进人！一个子儿没卖！小子，你这摊儿归我，反正我瞧着，今儿个带批八字儿三百来块，得啦，钱归我！


他痛快啦，小神仙呢，堵心啦！这一天哪嘴里净吃栗子，什么叫吃栗子？嘴不利落。说着说着说错啦，说着说着说错啦！怎么回事？走心啦！他那心哪，全在药铺身上哪！一边儿给人算卦，一边儿回头瞧，他这脊梁后头不就是药铺吗？一瞧，没有人！每天三点半就收，今儿个四点也不敢收，怎么啦？他一收，那药铺掌柜的就该问他啦：


“我可一个子儿没卖啊，你怎么样？”


这怎么办？他那意思是等着，哪怕进去一个串门儿的哪，回头我好跟他矫情矫情啊，我好有说的。连个串门儿的都没有，狗都不上那屋撒尿去！四点啦！外头还亮，屋里都掌灯啦！就这个时候儿，他再不收摊儿，药铺掌柜就要出来问他啦：“你这儿还带灯晚儿吗？”就这个工夫，打东头儿来了一个老头儿，七十多岁，穿着大襟破棉袄，还戴着豆包儿毡帽，到这儿就作揖：


“先生，你是小神仙吗？”


“啊，是我！”


“对啦，对啦，找你来啦！小神仙算卦灵着哪，我们街坊都说你灵。”


老头儿抽了根签儿递给他，小神仙接过签儿来算卦，把签儿放在这儿，把盘子一推，棋子儿一摆：


“问什么事呀？”


“丢东西啦，问问丢得了丢不了，哪里找去？”


算卦的就是这样儿，你丢了东西他怎么能给断出来哪？拿话这么一带，丢什么东西他就知道啦。这回他走了心啦，没问这一句，短一句话就差远啦！


“丢不了，回家找去吧，屋里头哇，墙犄角啊，炕席底下呀，炉坑里头哇，水缸后头哇，小抽屉里头哇，你回去找一找就找着啦！”


“先生，我丢了个驴！”


水缸后头找驴？小抽屉里？瞧热闹的一听都乐了！他得把错误搁到算卦的身上：“这个老头儿，说话不明啊，你丢什么我不知道，我按卦上给你找，你要丢个小物件儿啊，不就找着啦？驴不是东西呀，驴是四条腿的呀，是活物哇。哎呀，怎么丢的？”


老头儿说：“我们两口子，开个豆腐坊，头年哪买的驴，三十块钱，新近哪又花了一块二毛钱买的笼头，夜儿后晌啊，也不知道是有贼呀，也不知道是溜了缰啦，到天亮要磨豆子啦，驴没啦，找也没找着，买卖也没做，找了一天也没有。我们街坊都说你灵啊，你给算一卦，你知道这驴到哪里找去。”


“嗯嗯，噢，昨天晚上丢的，三十块钱买的，一块二毛买的笼头，嗯嗯，我按卦里给你断……我说话你听不听啊？”


“你看，不听你的话听谁的话呀？算卦嘛，你说吗儿我听吗儿呀！”


“嗯，这驴你还要不要？”


“不要怎么着？不要怎么磨豆子？”


“嗯，好哇，你得吃药哇！”


老头儿一听：“先生，我没病。”


“是呀，没有病也得吃药，你听我的话没有错儿，你拿两块钱买药，可还是当时就买，待一会儿一掌灯可就不灵啦，你要是没有钱不用回家取去，我这儿给你两块钱。”


怎么回事呀？小神仙怕他回家拿钱，这儿关门啦。


“别的药铺不灵啊，得上我脊梁后的药铺买去。进门儿给他两块钱，让他给你抓药，不论什么药，拿回去就吃，吃完了就睡觉，睡觉可别关门，把门对上，别扦着，天不亮驴就回来啦！驴回来啦怎么样哪？今儿这卦钱你别给，明天，你牵着驴到我这儿来给我送卦礼来，给我传传名。驴要不回来你也来，来到这儿呀，三十块钱买的驴，一块二毛钱买的笼头，连药钱三十三块钱，我给你五十块钱，让你有赚儿。听不听在你。”


这老头子听说驴不回去他这儿赔，希望挺大：“好好好，听你的话，你这卦钱今天不给，我腰里还有钱，我也不拿你的钱，抓药去！”


老头儿进药铺啦，药铺掌柜的才要瞪着眼出来问小神仙：“你怎么还不收摊儿呀？”小神仙那儿来了个算卦的，药铺掌柜的一听：“怎么着？丢驴吃药！”嗬！再一瞧，这算卦的真进来啦，他不能出去啦，在拦柜里头这么一坐，故意不理他。老头儿从腰里掏出两块钱来往拦柜上一扔：


“抓药！”


“嗯，药方子哪？”


“没方子。”


“什么药哇，丸药汤药？”


“全行。”


“我说你治什么病？”


“丢驴。”


“丢驴吃药？老者，多大岁数啦？”


“七十二啦！”


“怎么活来着？”


“这是什么话？”


“哎，你活了七十二岁，见天都吃两顿饭，你就听小神仙那个胡说吗——他让你吃药你就吃药？丢驴你不找驴去，你赶紧找去，药是不能抓，这要吃出娄子来谁负责啊？出去，出去，出去！”


他要把老头儿轰出去，这老头子不走，坐在板凳上冲着他瞪眼。


“我说，有你这样儿的买卖人吗？你这是什么买卖规矩呀？见财神爷往外推，像话吗？你抓药不就完啦？你管哪，你抓什么我吃什么，小神仙说的，小神仙算卦灵着哪，言必有中，你……你抓啊，驴不回来他赔五十块钱啊，你管哪？你抓药！”


药铺掌柜这么一想：这药不能抓呀，一抓我输啦！又一想：没有错，我不收他两块钱还有事吗？我这儿没东家，我收多少是多少哇！好好，我卖！


拿起一块钱来，拿这手指头扒拉这一块：“哈哈哈，老朋友，把这块钱带起来，今儿你来巧啦，今儿是药王爷生日！”


药王爷生日是四月，怎么会跑到十一月去啦？


“今天是大减价呀，二八扣，倒二八，一块钱只收二毛，你这不是两块钱吗？你把那块带起来，我找你六毛，你花四毛就是两块。啊！”


这老头子不明白呀：“那一块多钱不能省啊，一省，驴回不来就麻烦啦！”


“哎，我这儿减价。”


“减价你多抓药不就完了吗？倒二八呀，你按十块钱的给抓呀，反正钱我不省啊，钱一省这驴回不来就麻烦啦！”


嗬！药铺掌柜的这个烦，心说：绝不能再进来第二个倒霉人啦，把他轰出去就上门！不抓不成啊，抓！抓什么呀？他没有病我给他抓什么呀？又一想：噢，老头子没有病，他一肚子净是大粪，七十多啦，小神仙说什么他信什么，我给他打打！


嗬，抓了一包：黑丑、白丑、红片、紫花、地丁、鸡爪、黄连、泻叶，余外搁上四个巴豆，一大包。


“拿走！”


他们这儿捣乱不提呀，单提豆腐坊内掌柜的。豆腐坊的内掌柜的一看掌灯啦，老头儿没回来，在门口儿等他：“哪里去啦，还不回来？”


一瞧老头子提了包药回来。


“啊，怎么样，老头子？”


“丢不了，小神仙说的，吃药就回来，煎药吧！”


“吃药干啥？”


“你不用管，驴子不回来他赔五十块钱。”


他这儿吃着饭哪，老婆儿弄个小沙铫儿，在煤油灯底下打包儿，一打包儿哇把老婆儿吓着啦！因为什么？这老婆儿娘家是安国县人，她们家里开药铺，一瞧：泻叶、紫花、地丁、巴豆。心里犯怵：哎呀，老头儿到年七十三岁，大肠搁不住哇！吃完了巴豆拉肚子，他拉呀！你说不给他煎药哇，老头子又是这个脾气，回头打起来啦！煎药，没儿没女，老夫老妻，疼啊，哎呀！背着老头儿给煎了一半儿，搁了俩巴豆，把那俩巴豆一包哇，搁在抽屉里了，要是一问，就说“全煎啦”。顶十点多钟，老头儿吃完了饭，药也煎得了，一摸药碗呀挺温和，一对口，一仰脖儿这碗药就下去啦，直扎嗓子。嘿！连鞋也没脱，躺在炕上，头冲里：“老婆子啊，你给我盖上被，你可别睡啊，你把门对上，别扦着，你一宿看夜儿，天不亮驴就回来，明天咱也不做买卖，给先生传名去啊。我这儿睡啦！”


他那儿睡啦。老婆儿哪？给他盖上被卧，点盏煤油灯在旁边儿衲底子。十点躺下的，顶十一点钟，就听老头儿肚子里跟开火车似的，呼噜呼噜……十二点，一点，两点，到两点半，四个多钟头，这老头子打炕上平着就蹦起来啦，差点儿掉在地下，占便宜的是没脱鞋呀！


“不成！我去拉去。”


手纸也没拿呀，出门儿就往茅房跑！


到这地方儿咱得说说他这儿的方向：他这门口儿是南北的这么一个小马路，他这两间门脸儿在路东里，斜对过儿偏北路西就是个小死胡同儿。这个茅房啊在北口儿外头，老头儿出门往北跑，刚到小死胡同口儿就跑不了啦，再有两步就得来一裤子，解开裤腰带。一蹲，哗！这泡稀屎呀！老头儿的耳朵里直叫唤，眼前冒金花。两点半拉的，顶到三点啦，这泡屎拉净啦，冷啊，回家吧。站起来呀一提裤腰，不行，肚子疼，又来啦，又蹲在那儿拉；拉到三点一刻起来啦，又蹲下啦；十分钟一起来，五分钟一蹲下，起来蹲下，起来蹲下，二十多回；拉到五点这泡屎没拉完。


巧哇，该着小神仙成名，他要不拉屎呀这驴丢啦；一拉稀，驴回来啦！那位说：“这话不对，这驴跟吃药跟拉稀挨不上啊！怎么这驴就回来啦？”该着哇，他这驴前天晚上没拴好，溜了缰啦，夜里头一刮风啊，这风门子开了，驴跑出来了。它跑出来哪，一直进了街西这小死胡同儿啦。这小胡同里有个顶头门儿，就一家儿，是车厂子，有二十多辆洋车，两口人。这两口子好耍钱，两口子对着这么一耍，车份儿收进来胡吃海塞呀，家里不做饭净耍，输了他也亏，赢啦也是亏，再置车置不了，越来越少，车也都卖没啦，如今没有辙。没辙，两口子怎么活着？这样儿好哇，赌友儿多呀，弄个小局吧，晚上抽个头儿畦，两口子对付着吃饭。前儿晚上打了四圈儿牌呀，有一个人家里有事走啦，剩三家儿打不了哇，他得找人去，找人找不齐全，这三家儿也走啦！赶等这三家儿都走啦，车厂子内掌柜的出来关门，把门往上一推，还没关严哪，外面一撞门，跑进一个驴来。嗬，车厂子内掌柜的把这驴耳朵这么一揪哇，拉着缰绳就把驴牵进来了，把门这么一关，叫他爷们儿：“嗨，嗨，嗨！出来，出来，出来！”


他爷们儿出来一瞧：“哪儿来的驴呀？”


“豆腐坊的，豆腐坊的，小白驴儿！”


“这可活该呀！啊，这老两口子挺倔，赊块豆腐都不赊！拴到后院儿，别告诉他啊，明儿给卖喽！”


拴到后院儿啦。第二天哪跟口儿外头一个汤锅说好了，来人到这儿看了看，一看驴挺肥，十块钱讲定的，先给两块定钱，拉了去再给他八块钱。人家汤锅不拉，得让他们拉；他呀；没有后门儿，就这一个门儿，出了这个门儿是挺长的胡同儿，斜对着豆腐坊，怕豆腐坊这老两口子瞧见。就是瞧不见也不成，这两口子人缘儿不好，豆腐坊老两口子人缘儿好，让街坊谁瞧见这也是娄子，这得晚上啊才能往外拉，白天拉不出去。还有个麻烦，这驴啊饿了它叫唤！它一叫唤挺大嗓子，怕豆腐坊老两口子听见喽要驴来，再一打官司。还落个偷他。买草料喂，一买草料得打豆腐坊门口儿走，又怕豆腐坊老两口子疑心！“没有牲口你买草料干吗呀？”你喂它得买去；不喂它它叫唤。没法子，喂了一个枕头，还有俩草帘子，对付着吧！整天老关着门，谁也不让进来。顶到后半夜四点啦，两口子一合计：“成啊，这会儿街坊正睡得香哪，拉到汤锅去咱们就来钱啊！”


爷们儿牵着驴，贼人胆虚，告诉内掌柜的：“你先牵会儿，我出去瞧瞧，咱们俩人缘儿不好，回头有小孩儿瞧见，明儿说破了可是麻烦，日后丢什么东西都找咱们啦！”


“不不，我出去，你牵着，你牵着我瞧瞧。”


男的牵着驴呀跟在女的后头，女的出了门口儿到死胡同里啦，男的往外迈步，这驴也迈腿儿，再一步就全出来啦，一瞧，女的打外边儿跑回来啦！


“拉回去，拉回去！”


这爷们儿赶紧拉着驴退回来啦。这女的把门一关，拿屁股一倚门：“坏啦，坏啦！”


“怎么啦？”


“坏啦！豆腐坊老头子知道啦，老头子在胡同口儿蹲着哪！”


“不能啊！”


“不能？他在那儿蹲着哪嘛！”


“驴也没叫，他怎么知道了呢？绷绷劲儿，绷绷劲儿！”


两人心口直扑腾。


“这么着，我门口儿遛遛去，这老头儿他见着要是骂街说闲话，那是他知道啦，不说闲话那是误会，啊！”


说着，爷们儿出来啦。他要是上老头儿跟前去，就瞧见老头儿拉屎啦；可他不敢上前去，他贴着墙边儿溜——这要是白天呢，他也就瞧见老头儿是拉屎啦。他一瞧哇，老头儿站起来啦，又蹲下啦，站起来蹲下还不要紧，他说出话来吓人哪！一站一蹲：“嗨，小子，我让你拉，拉到天亮吧小子！”


“要命！天亮，天亮也拉不出去！”


老头儿说的是那泡屎，他误会到驴这儿来啦！赶紧进来。


“坏啦，他骂街哪，他骂街哪！拉到天亮也拉不出去呀，这不是要命吗！咱们落一个偷他的驴呀！”


“这邪行啊，你看着门，我瞧瞧！”


女的出来了，女的出来也不敢上跟前去呀，也是贴着墙儿溜哇，一瞧老头儿站起来啦，又说了句：“完得了吗？小子，天亮叫巡警，告你兔崽子！”


他拉得受不了啦，等天亮啊他要告小神仙。女的跑回来啦！


“了不得啦，天亮他要告哪！”


爷们儿说：“这不是倒霉吗！”


“哎呀，给他轰出去吧，轰出去吧！”


“你说轰出去，这阵儿不能轰啊，他在那儿蹲着怎么轰啊？反正他得回去，他一回去咱们就把驴弄出去，我也不能白喂它一天哪，凭什么喂它一个枕头，俩草帘子？把刀磨快了！”


“干吗？”


“拉块肉，炒着吃！”


“你这可不成，回头你一拉肉，它这么一踢，再踢死你，这不是麻烦吗？”


“反正我也不能便宜他呀！我跟他一点儿交情没有，凭什么喂它哪？把笼头给解下来！”


“笼头咱们没有用。”


“没有用啊，铰碎了搪炉子，当麻刀，不能便宜他。揪着耳朵，把门关上，他多会儿进去，咱们多会儿轰驴，把驴轰出去，跑到哪儿去咱不管。”


把笼头给解下来了。揪着驴耳朵，趴门缝里看，老头儿只要一进去，把驴轰出去就算完。


十一月里不是夜长吗，这老头儿直到五点半钟这泡屎才拉完，一掖中衣儿，腿也木啦，扶着墙儿往家里走，一迈步，门坎儿一绊，呱唧摔了一个大跟头，老婆子过来搀着他靠墙一站，再一瞧可就不是样儿啦，腮帮子也白啦，眼也掉坑儿啦，抬头纹也要开，直抖下巴颏儿。


“老婆子，不行啦，你把大棉袄给我穿上吧，办不了啦，你可想着告那小神仙！”


老婆子说：“你看，到年七十三，搁不住，不让你吃药……”


这时候驴进来啦！驴饿了一天，吃枕头不饱哇。那儿一把它轰出来，驴在这儿待了一年多，它认得呀，呱嗒呱嗒跑回来啦，使脑袋一撞风门子，当！进来啦！呱嗒呱嗒往驴圈那儿跑。老婆儿正说到不让你吃药，“……当家的，这药真灵啊，驴回来啦！”


老头子一听驴回来啦，嗬，这精神大啦，靠着墙：“好先生，给先生传名。老婆子，别管我，把驴拴上。”


老婆子过去拴驴，一摸，光屁溜儿啦。


“哎，当家的，驴可回来啦，笼头没有回来。”


“啥？”


“笼头没有回来。”


“不要紧，你把药给我煎上，吃二遍，吃完了我好门口儿蹲着去！”


他还要吃二煎哪！老婆子问：“你还要命不要？你呀，这药我给你煎了一半儿你就拉成这样儿啦，你要再吃二煎，还活得了哇！”


老头子一听煎了一半儿，过来给老婆子一个嘴巴，啪！


“这不是耽误事吗！你要是全煎上，连笼头也丢不了哇！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）