

title: 古董王 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 古董王
permalink: 大全2011/第一本/八大棍儿/026_古董王/
xs_version: 古董王（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 32df5330
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




（原书几乎没有分段，网页阅读困难，适当相对原书增加分段）


治罗锅


天上下雨稀里哗啦，下到地上乒㘄乓啷。


说相声，我得招您乐。招您乐呀，就得说歪曲的，说正经的您不乐。歪曲的那才招乐。说招乐有什么好处哪？好处大啦。您这么一乐，清气上升，浊气下降，舒畅脑筋，多进饮食，身体健康，青春常在，于卫生有益。每天哪，大笑三声啊，是百病不生，这也是卫生。


招乐儿哪，也是不一样。您拿这小花脸也招您乐，说相声的也招您乐，一个人说相声叫单口相声，也离不开招乐。把招乐刨了去，有什么意思哪？没有意思。您瞧我站这儿一个人说，啊，您那儿坐着，我这儿站着，三十分钟一位乐的没有，我这儿嚼舌哪？那位说：“我不乐呢？”不乐我也没有主意呀。不乐我能下台挨位胳肢胳肢？绝不能。


也不易！说这招乐，就靠说话。这也是一门技术。那位说：“你是夸大其词呀，说话有什么技术。谁不会说话呀？”您瞧这说话呀，有让人爱听的，有让人不爱听的，这就在有技术没技术。这说话呀，说出来有条有款，津津有味，滔滔不断，哎，神气完全贯穿。这就是艺术哇！说一句想半天，车轱辘来回转，就没意思啦。您瞧我们吃张口饭的，说书的也罢，说相声的也罢，这一句话没招乐来回说，听众就腻啦。一腻，人家嘴里就要骂街！


说骂街这是不雅呀！哪有骂街的？您这么一听啊不是骂街，没骂人哪，可说出这句话比什么都厉害，把说相声的说书的给骂苦啦！


这说相声的说完了这句话来回说，这位就说这么一句：“怎么净倒粪哪！”您听着没骂人，其实骂苦啦！“倒粪”，这粪怎么会从嘴里出来呀？


那么说话有什么规矩？规矩大啦。见什么人说什么话，到什么地方说什么话。这个话呀有时间话，有地方话。


什么叫时间话？住街坊哪，那就用时间话。分什么时间说，早晨见人吧，必须说：“您刚起呀！”那么要到晌午呢，就是这个了：“您吃过饭啦？”到晚上呢，又换了：“您还没睡哪？”这就是时间话。不这么说，把那个掉过来！掉过来说，不像话，不是那个时候说那句话不受听。这人一早儿刚一出门：“嗬，您还没睡哪？”这位说：“我这一宿偷人家去啦！我干什么大清早才睡呀？”


什么叫地方话呀？什么地方见人说什么话。好比在街上见人：“买东西您哪？”这位说：“可不是嘛。”“我给您雇车！”“我头里到啦！”“您带着零钱哪？”“富裕！”“回见！”这是在街上。您要到茶饭馆、酒馆，这几位吃着，又进来几位认得；这几位就要站起来：“噢，刚来？”“一块儿吧，一块儿喝。”那位得说这个：“不价，我这儿还有人哪，您几位回头一块儿！”“两便吧，两便吧！”“我给您添几个菜！”“吃饱啦，哈哈，不客气！”这几位坐在这儿，要来酒要来菜，站起来：“来吧几位，一块儿再找补点儿！”找补点儿是再吃点儿。这几位：“不客气，吃饱啦！”


就这话。要到茅房，这位蹲着，那位进来，蹲着这位先说，一抱拳：“有罪有罪！”拉屎有什么罪呀？他不能行礼啦，叫“有罪”。那位说什么没有罪，恕你无罪！蹲着这位说谢主隆恩？在茅房就开戏啦。这位必得说尊便，一抱拳：“尊便您哪！”“尊便”怎么回事？您爱怎么拉怎么拉，拉多拉少没关系，没人管。


把饭馆子的话搁茅房里头，这位蹲着，那位进来，蹲着这位一抱拳：“嗬，刚来呀！一块拉吧！”这位说：“您拉吧，这儿蹲不开！”这位还让：“您拉多少回头我给。”“不让啦，回头咱们算一块儿！”“两便吧！”这位蹲下，“来吧，再找补点儿！”“我吃什么呀，我找补点儿？”


规矩，说话呀得有规矩；我们说相声的逗个哏，就是玩笑。我这段儿也是说位好玩笑的人，叫什么哪？叫“古董王”。“古董王”是怎么回事呀？这人好玩笑，一肚子古董。古董怎么回事呀？说北京话就是古玩。他呀好玩笑哇，得这么个外号叫“古董王”。


这人住家在东安门里。这话在前五十多年，是民国初年的事。他在茶馆喝茶，古董王坐在这桌儿喝，在那桌上有甲乙二人正说闲话，俩人越说越抬杠，因为什么？因为听戏。那阵儿最享盛名的是谁呀？余叔岩。光绪末年
 [1] 
，余叔岩唱得好，




[1]：光绪末年——著名京剧演员余叔岩，少年时期以小小余三胜艺名在天津初露头角。因病回北京后，于1915年重新登台，时为民国初年。




这甲某人说这个：“昨天哪听余叔岩这出戏真好，失街亭、空城计、斩马谡，全部《失空斩》。余叔岩哪，去诸葛亮，跟活的一样！”这个乙某人一撇嘴，乙某人说：“你别说啦，我也去听啦。你是道听途说。《失空斩》啊，余叔岩唱正角，他不能去诸葛亮！”甲某人说：“他去谁呀？”“他去孔明！”甲某人说：“诸葛亮不就是孔明吗？不是一个人吗？”乙某人把眼睛瞪得灯泡那么大个儿：“谁说的，诸葛亮跟孔明是俩人。诸葛亮姓诸，孔明姓孔！”俩人越说越僵。甲某人说：“这么着，咱俩也别抬杠，咱们赌两块钱。诸葛亮跟孔明啊要是俩人，我输两块钱，要是一个人呢？”“我输你两块呀！”一个人掏两块钱搁这儿啦。喝茶的全听见啦，谁也不管这个碴儿。这王爷心里说：“问别人我不管，问我再说。”这俩人说：“咱们问一个人哪，诸葛亮跟孔明是一个人还是两个人，问这句话。”


一回头看见古董王啦：“王爷，跟您打听件事儿！”“什么事儿？”“诸葛亮跟孔明啊，是一个人，是俩人？我们俩人赌两块钱！”


王爷沉住了气说：“这个就不好说啦。我一说，你们二位我必得得罪一位。我放俩人不交，我何必交一个人哪！”这俩人同时说：“没关系，就听您这句话，我们俩明白明白。”“那么说，我可不向着谁了啊，哈哈！不是三国那档子事儿吗？”“啊。”“诸葛亮姓诸哇，孔明姓孔啊，两档子事儿呀！”


这乙某人逮着理啦：“怎么样您哪？您听明白了没有？”这甲某人肚子快要气破了：“好好好，您赢啦，您走！”这乙某人连本带利拿着四块钱走啦。


输钱的这个把茶壶茶碗一拿，上古董王这桌上来啦：“来吧您哪，咱们俩一块儿喝吧。咱们打听别人，诸葛亮跟孔明是一人，是俩人？诸葛亮跟孔明要是俩人呀，我把脑袋输了都成！要是一个人的话，甭废话你赔我两块钱。”


古董王啊，一瞧那赢钱的主儿走啦，沉住了气：“你呀别着急，诸葛亮啊复姓诸葛名亮，字孔明。一个人，诸葛亮就是孔明。”“为什么刚才你不那么说？”“为是让你呀花两块钱，让那小子糊涂这一辈子！”


大伙儿一听乐了：“嗨，你可真古董啊！”打这儿叫的“古董王”。让这人花两块，两块钱小事呀，那人得糊涂一辈子！


在那犄角也坐着一个人，跟别人那儿闲聊，他一撇嘴，冲着这位茶座一摇头：“这人哪，缺德，短寿！”这位呀瞧他一眼，也没敢搭茬儿。因为知道古董王爱开玩笑，一骂他呀，回头他跟你开玩笑受不了，这人一低头。古董王顺着声音一瞧骂他这主儿，认得。也是姓王，是个罗锅儿，这人四十来岁，身量比别人矮，因为罗锅残废长不高啦。前头是鸡胸脯，后头是大罗锅儿。


王爷瞧了瞧他。要是别人一听这话，准得生气：“你怎么知道我缺德？我这缺德哪儿写着呢？”俩人得分辩分辩。好开玩笑的主儿他不分辩，他骂我哪，骂我缺德，记着这碴儿吧。什么没说，走啦。


过了两天，打家里写出这么二十几个纸条来，写什么呢？都一样的字：“祖传专治罗锅，分文不取，不领道谢。某处某处。”把他的门牌呀写到上面。是这一方啊，有电线杆子就贴一张，胡同口也贴一张，贴完啦就不管啦。这王罗锅喝完茶回头一瞧，这儿写着祖传专治罗锅儿，分文不取，不领道谢。


“嘿！这可是个窍道！万幸，遇见这个啦！我是个残废人，做事不能做，就得吃哥哥一口饭。吃哥哥不要紧哪，嫂子跟我不对劲。看着哥哥面子可也不好说什么，我给买东买西，刷家伙洗碗，这都不要紧，还给嫂子哄孩子。这孩子太娇，连抓带咬。我不哄这孩子不行！我把罗锅儿治好了哪，我能找个事由哇，说什么我也得把孩子躲开，连抓带咬受不了哇！”赶紧回家，换衣裳。


正是伏天呀，就这个月份，您瞧这罗锅儿他有什么特别的好衣裳？不就是吃嫂子一碗瞪眼食吗？有件衣裳啊舍不得穿：头蓝大褂，这种布哇现在没有啦。头五十多年，叫什么哪？叫大碾。嘿，泡到水里站着；说现在呀比夹袍还厚。在前清的时候上哪儿去，规矩人家穿短衣裳不喜欢，总得穿大褂儿。里头呢一身新裤褂儿。他这身脏的破的就脱啦，这新裤褂儿呀，白裤白褂舍不得穿。那玩意儿，老布全顶一个子儿厚哇。连这小褂、大褂带裤子，新鞋新袜子，穿上双脸儿鞋，五分厚毛布底；这新袜子是夹袜子，那阵儿不穿洋袜子穿夹袜，里头打包脚布，三层。


打家里出来啦，一出来就拿手巾抹汗。“热啊，这才十点来钟！”瞧瞧这条儿，顺门牌找来啦，一找这地名叫南湾子，到古董王这门口，一瞧墙上也贴这个条，上台阶一叫门：“回事！回事！”


北京的规矩，不敢说找人，得说“回事”。


王爷打里边出来啦，穿着小褂儿，拿着一把芭蕉叶儿，一开门：嗬，街坊！“嗬，二爷您这儿住哇？”“可不是嘛，请里面喝水。”“不价不价，跟您打听点儿事，二爷。”“什么事？”“这条儿是您贴的啊。这治罗锅儿是哪位治呀？我麻烦麻烦这位。”“不是外人，就是我。”“噢噢，您就治这个！受累吧！”“行啦，没有错，是人都治，何况咱们是街坊，你说是不是，贵姓啊？”“我姓王，哈哈，都管我叫王罗锅儿。”


“我可有一样啊先告诉您，有几样罗锅儿不能治，有治得了的，有治不了的。”“什么能治，什么不能治？”“胎里带的不能治。”


“我这个不是胎里带。我这个，我这个是三岁呀我姐姐抱着我呀闪着腰啦，打这儿得的罗锅儿。”


“不是胎里带呀，半路得的那也分两样，活罗锅儿能治呀，死罗锅儿治不了！”


他一听这话不对：“二爷，我是活人哪，是活人绝不是死罗锅儿呀！”


“人是活的，死的那还治什么？这罗锅儿有活有死的，我摸摸，一摸就知道。”“好，好，您受累吧。”


一转脸，王爷这么一摸，“嗯！”“怎么样您哪？”“你这罗锅儿特别呀！”“怎么您哪？”“也像活的，也像死的，让我摸不清。”“二爷，那么这怎么办呢？”“活的能治，八成活罗锅儿能治，七成五哇治不完全，要是六成就甭治啦，治不了！这么着吧，我带你去瞧一瞧吧，活罗锅儿咱们就治呀，死罗锅就甭费事了。”


“好好好，您受累，您受累！”“你这儿等一等。”


回身进去啦。古董王上里边干吗？换一身儿旧绸子裤褂，旧鞋旧袜子，这手拿着一把旱伞，这手拿着一把芭蕉扇，打里面出来啦。“走走走，咱们瞧瞧去。”“好好，您受累。”一出南湾子，“上哪儿去？我给您雇车。”“不用，一出城就到啦。”“好‘您哪！”带他出城。


这是光绪末年，跟现在可不一样啊，现在把豁子全拆啦，从前没有南池子那豁子，打东安门出去，现在连东安门都没有啦。二位一出东安门，天气是越走越热呀。十一点钟来的，现在过十一点啦。走到马路中间，古董王把旱伞一支：“你跟着我走。”王罗锅儿呀后头就跟着：“二爷，这不出城了吗？在哪城啊？”“哪城啊？”一指前门：“出前门就两道城啦。”“哎呀，那么咱们就雇车走吧。”“你要走不了干脆就回去得啦，走不了就是死罗锅儿，要走得了就是活罗锅儿。”


这个怕是死罗锅儿呀，死罗锅儿治不了啊。咬着牙跟他出前门了，一出前门，走马路中间，快十二点啦，地都晒烫啦，王罗锅儿穿的大褂比夹袍还厚，里头一身裤褂，完全溻透啦，脚底下走着这个烫；一边走，一边往下擦汗哪。


“出前门了，哪溜儿您哪？”“告诉你这不出城嘛，去永定门。”“永定门离这儿还有五里地哪！”“那不能说呀，非得走不可呀。活罗锅儿走得了，死罗锅儿走不了。走！”


这时候过十二点正晒。出永定门了：“哪溜儿您哪？”“这不告诉你出城吗，往南！”“大红门哪！大红门可不成您哪，大红门离永定门还有八里地，那我可……”“谁说大红门了，大红门是南苑啦，就这儿，就这儿。”他这一指，可离永定门四里多地啦。街西头儿上坡有个坟地，松柏林枝叶茂盛。这里有石桌，当中间大坟头，这儿凉快。


“得啦。”古董王把旱伞一落，“就这儿，就这儿治。”他坐这儿了，这罗锅儿把小褂、大褂没顾得脱呀，越解越解不开，它湿啦！愣往下撕呀！撕下来，把鞋也脱啦，袜子也扒啦，坐在地上瞧了瞧脚，脚板上好几个大泡！裤腰带解啦，提溜裤腰抖搂抖搂风，往地下一躺：“哎呀，我的祖宗！太远啦，二爷，您看是活罗锅儿，死罗锅儿？”


“别忙啊，咱们凉快凉快。”王爷把小褂儿也脱啦，拿芭蕉叶儿呼打风，拿手一指。这一指呀那边有棵大杨树，三丈来高：“你呀，抱这棵树往上爬一爬，我瞧瞧你呀能不能爬得上去。”“哎呀，二爷，我这残废人，我那可爬不了！”“爬不了就是死罗锅儿。要爬得了哇咱就能治！”“这不要命吗？”


试试吧，他已经到这儿啦。裤子挽了挽，系上裤腰带，光着脚丫子，过来就这么一抱这棵树哇，他前头碍事，这儿有个鸡胸脯哇。


王爷地下那儿坐着：“使劲，使劲！盘！捯！哎！”罗锅儿搂住这棵树哇，拿脚夹着往上一捯，捯上有四五尺去，这胸口这都破啦！直往下流血。“嗯，再来来，再来来！”咬着牙又往上爬，顶七八尺：“二爷，怎么样？”“嗯，六成多像活的啦，再使劲，再使劲，顶八成可就能治。你来！使劲咬牙这可就成功啦啊。”


这个一听有六成多，顶八成就能治啦，噌噌噌，往上就三下，也不管这疼不疼啦；把上头的树杈呀抱住啦，离地两丈来高啦。“哎哟，嗬！”他一瞧眼晕哪，“二爷，您瞧我这个是活罗锅儿、死罗锅儿？”


王爷往地下这么一躺，拿着芭蕉叶儿：“嗯，活罗锅儿。”说话他坐起来啦，把芭蕉叶儿扇打着：“是活的。”


“活的你给治！”


“不能治！”穿上小褂儿，拿起旱伞来：“你这个罗锅儿呀够十成十，够百成百呀是活罗锅儿，活罗锅儿可是不能治呀，你想这个情理呀，你这么大罗锅儿，还能爬两丈多高的树哪，把罗锅儿治好了，你还不上房偷人家！这么着吧，你这儿待着，咱们城里头见吧！”拿起旱伞，他下坡走啦。


这王罗锅儿：“二爷，别走，您这一走我怎么办？！”一着急一松手，呱唧！掉地上把罗锅儿摔直啦！


（张寿臣述 陈笑暇整理）


买鸡子儿


在旧社会卖什么东西都往里掺假，拿假的当真的卖。他欺骗人哪，还骂街，还玩笑！


那位说：“哪儿有这路人哪？”我说完了我负责。有这么一路估衣铺，谁打他门口过，他瞧着不顺眼，他就拿谁开心，你要问他呀，他说买卖话，你对证也不行，哪个对证也帮着他说，绝不帮着走道儿的说。他在门口一站，这位打他门口一过，您听他是让人哪：“买什么，里边瞧，瞧估衣，买衣服！”买卖话。“瞧估衣，买衣服。”打门口走，头脑各别，他要占人便宜：“买什么？里边瞧，瞧姑爷，买姨夫！”“瞧姑爷，买姨夫！”你要一问什么话呀，他说：“我们是买卖话呀，瞧估衣，买衣服哇！”


这路买卖欺骗人。我们北京还有一行，这行是什么？卖鸡子儿的，谁叫他是谁照顾他呀，谁照顾他，他跟谁开玩笑。门口挑着挑儿一吆喝：“鸡子儿——”好比我在门口站着，我叫他，一叫他可倒了霉啦。“鸡子儿。”你过来不就完了吗？他不过去，回头：“谁叫鸡子儿？”我说：“我！”哎，我这么大个子叫鸡子儿！我怎么啦？


这话在头四十来年，还在民国初年的时候，我那阵儿二十来岁。我们那街坊好俚谐，姓王啊，叫王慎斋，这个人俚谐特别，他拿事由俚谐，你要不招他呀，他不跟你俚谐。外号叫古董王。


他住家在什么地方哪？这地方叫南湾子，路北的门，东西的胡同，五月天呀，天气一天比一天热，他在门口站着，十一点多钟，打这面过来一个卖鸡子儿的，一吆喝：“鸡子儿来——”


这王爷这么一想啊，夏天吃什么都不合适，油腻不成，买点鸡子儿把它腌上，顶到六月也有油啦，拿那个就饭挺好。“鸡蛋！”他过去不就得啦？倒霉嘛！挑着挑儿，“谁叫鸡蛋呢？”王爷乐啦，一想：“好小子啊，班门弄斧，我要是吃你的亏，我还叫古董王吗？”他那儿还问：“谁叫鸡蛋？”王爷说：“你过来吧，鸡蛋！”过去吧，他不过去不成啦。


把鸡蛋在门口一放。我得说这方向，他这方向是路北的门呀，四合五的房——四间哪盖五间，门口哇一门楼，有马踏石。什么叫马踏石呀，现在没有啦，有碍交通，以先哪，要是一间门道，门口是上马石，下马石，蹬那个上车，上马。比桌子矮，门东西一边一块。要是局势小哪，半间的过道，就是马道石，马道石也是石头的，在地下埋着半截，外头露着半截，外头露着半截呀造出个玩意儿来，一个座，上头是秧歌鼓，夏天门口坐那儿凉快凉快也成，踏那个上车上马都成。


王爷就站在马道石当间儿：“放这儿，放这儿。”他把挑子一横，放这儿啦。“打开瞧瞧。”这卖鸡子儿的一掀这个筐，逢这卖鸡子儿的，全是这么大的荆条筐哪，里头拿毛草纸呀围着，底下垫秫秸。上头有毛草纸，盖一笸箩，一翻个，连纸带笸箩往地下一放。买哪，数数儿就往笸箩里数。一瞧上下一色，这么大个。


王爷看了一眼：“我说，猴顶灯吧？”这卖鸡子儿的一听啊，这人是行家，猴顶灯，内行说的话。那位说：“什么叫猴顶灯啊？”逢买鸡子儿都是这个意思，买的主哇他要挑挑，卖鸡子儿的把大个的搁在浮头，小的在底下。那位说：“不对呀，小的搁头里，从上边拿不就完了吗？”不，人人有这么个心理，认为底下有大的，一样花钱，买大的不买小的，一翻，大的上底下去啦，小的上来了。单独鸡子儿，一数一看眼就花，买的时节净买小的，不买大的，这叫“猴顶灯”。


王爷说：“猴顶灯吧？”卖鸡子儿的说：“大爷，没有错，绝没那个。我这做买卖多少年啦，上下一样，您拿分量称都成，有一个小的您白吃！”“怎么卖呀？”那阵儿使现洋哪，一块现洋能买一百二十多个，“我也不要谎，一块钱哪您就数一百了。”王爷说：“好，就依你这价吧。”


卖鸡子儿的痛快，赚儿大，一百二十多个他都赚钱，这一百更成啦。“好啦，我给您数。”“别忙，碎的是你的啊。”卖鸡子儿的心想，这哪有碎的，全是整的。“大爷，您放心，一个碎的没有，有一个碎的您白吃十个，那算罚的！”王爷说：“我也不罚呀，这么办，整的我就许包圆。破的是你的，整的是我的，你应了这话我就要，我要整的不要破的。”卖鸡子儿的一想：这句话不说呀，我这买卖做不成，赚儿大，原本没有破的嘛！


“好！大爷，整的是您的，碎的是我的！”


“是那么的啊？”


“我给您数。”


古董王一扒拉，“您别数哇。天气热，手是热的，您数一回，我回头再一数，来回一扒拉，搁两天搁不住啦，就泄黄儿啦！多少个儿你还没有数儿吗？回头我买完了剩多少，你一查数不就得了吗？你不信你再数一回。”


卖鸡子儿的一听这人挺开通，绝不能多数几个鸡子儿。“是啦是啦，您数吧，您数我数一样，哈哈哈！”


王爷一挽袖子一哈腰，打筐里就抓起六个来，一手拿呀，应当抓起来往前一探身，就搁笸箩里啦，没有，他这么一扭身就往马踏石上搁，六个，撒手之后哇连看都不看，回头就往筐里抓。


这鸡子儿搁到八仙桌上还骨碌哪，马踏石是秧歌鼓，它鼓肚儿，这鸡子儿掉下就碎，这算谁的？这不是麻烦嘛！


卖鸡子儿的一哈腰就把马踏石搂住啦：“大爷，这不能搁呀！”这么一搂啊拿胳膊围着没掉下去，这儿搁三回啦，“十二个，十八个……”“这搁不了啊！”“二十四个，三十个，三十六……”“哎，大爷，这不能搁呀！”他说他的，这儿数这儿的。数到八十九个呀！这鸡子儿到鼻子这儿啦，再搁没地方搁啦。


王爷把袖子往下一放，“待一会儿，我进里头拿个家伙，说话就来。”一转身上台阶，推门，回手把门一关。


他拿家伙去了吗？他睡觉去啦！


他走啦，这卖鸡子儿的可罪过大啦！怎么哪？站哪站不起来，蹲也蹲不下，这脊梁啊冲着南，南边是太阳，十一点钟，快到十二点，一会儿比一会儿热，腿也酸啦汗也流下来啦，浑身哪儿都不合适。“哎呀！受不了啊！大爷，您快拿家伙来呀，我这儿受不了啦！”汗直往下流，他也不敢往下擦。


这是活胡同啊，有走道儿的，走道儿的打这儿一过全纳闷。“哎，我说你干吗的？”“哎呀，大爷，我卖鸡子儿的！”“你这是什么功夫啊？”“啊？”“什么功夫，要了命啦！”“这鸡子儿怎么上去的？”“您可说呢，哎呀，劳驾劳驾，大爷，您给帮帮忙，您给捡下来搁筐里。”


这位呀也好俚谐：“我给你捡下来把它搁筐里，白捡吗？”


“哎呀，不白捡哪，我受不了啦！您回头捡完了拿几个去得啦。”


这位一沉脸：“胡说！我拿你鸡子儿吃去。我想吃我拿钱买，你不是卖鸡子儿的？你是拿鸡子儿雇人怎么着？”


“哎哟，哎哟，大爷，我说错啦，我浑身不合适呀，不知道说什么好，劳您驾大爷，您给捡一下，您说怎么着都成。”


“这不结啦，我捡完了你酬谢我。”


“是啦是啦。您说怎么酬谢？您快说，快说！”


“你先给我作个揖！”


他俩手抱拳比划个作揖的样子，石鼓上的鸡蛋全滚下来摔碎了。


（张寿臣述 陈笑暇整理）


糊驴


天怕乌云地怕荒，花怕风吹草怕严霜。


长虫怕猫猫怕狗，小鸡子专怕黄鼠狼。


溜口辙。干什么说什么，卖什么吆喝什么。您拿我说，就逗您一乐，逗您一乐还得有份儿人缘儿，没有人缘儿逗不乐您哪。我在天津没动窝儿四十来年的过程，这四十来年实在各位听众哇捧我，听玩意儿帮什么忙啊？我这是说呀，您哪帮着乐呀，这不就是帮忙吗？这显着火炽。


原先哪我是两个人，现如今是一个人，说相声原本是两个人，说、学、逗、唱，以说当先哪，俩人是逗哏，还是俩人好啊，怎么现在就是一个人啦？这也很难，怎么说难哪？您算，我们那伙计死啦，再搭一个呀搭不上。怎么哪？就仿佛您哪揉核桃，揉一对核桃呀揉着顺手，丢了一个，丢了一个再配，一般大呀它颜色不一样。我们说相声的跟核桃不差什么的，您算，俩人站在这儿都得合格，找一个二十多岁的呀，站在一块儿不合适，找六十来岁的没有。说相声的活不到五十，三十多岁就弯回去啦，嘴缺德啦！


我不死有什么主意呀，不得老活着吗？就是这么敷衍着。大众捧场，有份儿人缘儿，往这儿一站哪您就喜欢啦，这就成啦。往这儿一站，八个字考语：“头脑各别，面目可憎。”越看越堵心，一点爱人肉儿没长，有点儿爱人肉儿长脚心上啦！管什么哪？谁也瞧不见，也难哪。要不怎么说不易呀。


今天我说的玩意儿呀叫《糊驴》。有个人姓王，是我们北京的，在东华门里头住家，名叫王慎斋，外号叫古董王。那位说：“怎么叫古董王呢？”这古董王啊，在北京姓什么都带个小栓儿，好比呀找这个姓张的，这胡同姓张的好几家哪，您找哪个姓张的！他们是粮行的，粮行张。这就好找啦，谁家谁家，哪个门。卖酒的酒张，厨行的，厨子张，我哪儿住，说相声的，相声张。一有这个他就好找啦。


这个古董王哪？古董王啊，是这个人好玩笑，不是古董行。他太太是京西门头沟的人，这年夏景天来了封信。干什么哪？乡下唱戏呀，接姑奶奶家去听戏。您想：在旧社会的时候，一提住家特别的喜欢，这位二奶奶呀打头天就去啦，他是姑爷，也得去，不去趟不合适。乡下的戏，天气挺热，应酬应酬就回来。


北京啊，那阵儿跟现在不一样啊，现在哪，坐火车去得了，原先不成。原先哪？您要是雇车，雇轿车，在民国初年有胶皮车，直拉到门头沟没有去的，太远。就得雇车到彰仪门，打家里头哇吃完早点，溜溜达达地雇个车到彰仪门，到彰仪门哪，城外头吃点儿点心，吃饭也成，回头往京西去呀得再雇驴。


那年月上哪儿去在这儿有脚力。也不算很热呀，就四月底这么样，天儿呀十一点多钟，在彰仪门关厢街北有个茶馆，搭着天棚，外头都拿秫秸扎这么一个花墙，里头哇一张桌一张桌的有人在那儿喝茶。在花墙外头有一根绳，拴着有六七头驴。这驴呀论头。单独这雇驴，跟雇车一样，您雇好车，瞧哪个车干净要哪个车。要雇驴哪，哪个驴好看雇哪个驴。


他怕这驴不好看，就许打前失。找这小驴儿好看的，一瞧哇这五六个小驴儿里有一个小驴儿，嗬，这小驴儿好看：中流个，小黑驴儿、浑身上下满黑的，粉嘴，粉眼儿，白肚囊儿，四个银蹄儿，打鼻子尖儿直到尾巴梢儿哇，这么一道锃亮锃亮黑线似的，比别处毛都黑。一瞧这驴挺好，这驴绝对不打前失。


先拿手按一按，他干吗按按哪？这驴呀你要是喂得好，一按按不动，绝没错。这一按就往下虚晃，那是赶驴的喂得不好，那驴走远道它就要趴下。


一按这驴呀，挺鼓溜，拿扇子一拍这驴屁股：“我说，这驴是谁的？这驴是谁的？”问了三声啊没人搭茬儿。这王爷直纳闷儿：“哎，怎么这驴拴着没有主儿哇？”


一说没有主儿，有人搭茬儿啦。这花墙里头哇坐着一个老头儿，五十来岁，穿着蓝裤子，光着脚丫子，上身一个白小褂儿，戴着托肩，这两只脚丫子穿两只夹鼻鞋，实纳鞋帮。说话特别，他那儿正喝茶哪：“没主儿啊？没主儿可不行，你要一拉就有主儿啦。”


王爷一瞧，这人一定是赶驴的。“你驮座儿不驮呀？”


“不驮座儿，驮西瓜。”


“这怎么回事呀？”


“夏景天什么都驮呀，驮瓜，西瓜呀，倭瓜呀，山药豆、茄子呀，全驮呀。”


嗬！王爷这么一听啊，这赶驴的爱玩笑：哼，你也不认得我，我也不认得你，一见面不驮座，驮西瓜？西瓜、倭瓜、山药豆全驮，得啦，咱们开个小玩笑！这玩笑人遇见玩笑人啦。


“好，我可不是山药豆，我骑你这驴呀，打现在说，顶到黑，这算一天，我上京西去趟，半天呀也算一天，一天多少钱？”


“啊——你给一块钱。”


“一块钱啊，打这儿到黑，一块钱？”


“是呀。”


“你要这个价不多，我也不还价，依着你，咱就给一块钱。你别跟。”


“不跟人哪？不跟人一百五十块钱！”


“怎么那么贵？”


“怎么那么贵呀？好家伙，我这驴倒是不值一百五十呵，不跟人，你骑着走啦，骑完一天你送汤锅啦，我哪里找人去？我不多多要成啊？”


“就这么着嘛，你拿我当骗事的啦！为什么不让你跟着，不跟着省事呀，省得跟着跑，多热呀！我呢，骑这驴呀到乡下出个份子，行个人情啊，没有人跟着，手里拿着鞭子落个好看，一瞧是自己的驴，跟着它不是像雇的吗？我多给四毛钱，给中一块四，晚上啊你取驴，给你找个保人，还不成吗？多花四毛钱，你也省事，我也落个虚荣，多给四毛钱行不行？”


这主儿坐着说：“成啊，有保人成，有保人哪；可是远了不成，就这方近左右，天黑了我取驴去，这是一个。第二个，这个保人得值我这个驴呀，摆摊儿的不成，他回头一收摊儿，我没地方找人去啦，挑挑儿的也不成。只要有个门脸儿，比我这驴值钱就行。”


“好啦，我给你找；一定得有门脸儿，没有门脸儿的成吗？挑挑儿的、摆摊儿的回头搭完了话他走远啦，哪儿找人去？”打腰里掏出一块钱来，现洋，“来，给你一块钱。”


“不说好了就给钱呀？”


“这是定钱哪，我去找保人去，我爱你这驴，回头我走了你驮别的座儿啦，怎么办？现在十一点多啦，顶十二点我回来，你就等我，这块钱哪算我的，我呀再给你四毛啊，咱们俩对保去。要过了十二点，我没回来，你驮座儿，这块钱算完啦。过十二点我回来啦，我回来啦你没驮上座儿，这块钱也算没啦，我就重新再给一块四，怎么样？”


“行，行，那没有错。”


“怎么样，咱们对个保？”


“让跑堂的说话吧，我等你十二点。”


“好啦好啦。”一块钱给他啦。


给完他，这王爷心想：“白花这一块钱！”怎么哪？没地方找保人去，他住家那地方离这儿太远，他住家在东华门，隔着两道城哪，这是外城。转悠了半天哪，哪儿找保呢？


一进彰仪门哪，该着，路北里有一个冥衣铺。这冥衣铺哇可是隔里不同风啊。在天津不叫冥衣铺，叫什么？叫扎彩铺。冥衣铺糊烧活儿：纸人呀，纸车呀，纸马呀，纸箱子，糊这个。路北里头，门口哇挂着幌子。他一掀竹帘子进来啦：“辛苦，辛苦！”


掌柜的站起来啦，掌柜的说话是哑嗓子，花斑秃，六十来岁，有几根呀断毛胡子。说话这个味儿：“请坐您哪，请坐请坐！”“贵姓啊？”“贱姓宋，姓宋。”“宋师傅！”“您别那么称呼，这一方啊都管我叫哑嗓行子宋。您贵姓啊？”“姓王啊，行二。”“啊，二爷！您家里糊顶棚啊？”


逢这冥衣铺啊一说买卖先说糊顶棚。糊顶棚啊没有关系。绝不能那么说：“您哪糊什么呀？家死人啦？”它不好听。“您糊顶棚啊？”


“不是，我不在这儿住，我在城里边。我有个朋友，哈哈，跟我挺要好的，死在外头啦。昨天晚上给我托了个梦，今儿个哪我到天黑呀给他烧点纸，天黑哪城外头烧，隔着城，城外头烧他不是就得着了吗？”这都是迷信的事，城里烧他怕得不着。“城外烧，他活的时节呀爱骑小黑驴儿，他死了，我尽朋友之道，我给他糊个小黑驴儿。您给赶一个，多少钱？”


赶呢是赶得出来，做买卖的人他拿一把：“二爷，这麻烦啦。今天活儿挺忙。”


其实他一听这驴呀，当时就好讲，怎么哪？昨天他们学徒给一个死人糊一个马，那个马的架子他给扎小啦，把那架子拿出来，把嘴那秫秸往外一撑，耳朵长着点就是驴。这不是说话就得吗？特意拿一把：“得后天。”


“不行，我给加钱，咱们加一工活儿，您要多少钱？”


“那么得啦，您给两块钱吧。”其实呀块数来钱他就糊，一要要两块，


“您赶着点儿糊哇，毛皮呀要黑的，鞍鞯呢都要挺鲜明的，粉嘴儿，粉眼儿，白肚囊儿，四个银蹄儿，糊漂亮点儿啊，咱给加四毛钱酒钱。”


这掌柜说：“哎，啊，行啊。”


打腰里头一伸手就掏出两块钱来，“给您这个驴价啊——两块钱的活钱，还有四毛钱啊，这四毛钱是酒钱，回头取驴的时候再给四毛钱。”


“行啊，行啊。”


“可有一样啊，我事情挺忙，我怕晚上来不了啊，我有底下人，让他来取怎么样？”


“也可以。只要说对了就成啦，这回头给错了不合适。”


“我让他给您瞧瞧相，您跟我底下人瞧瞧相，取驴的时节呀再给四毛钱。”


“就是吧，就是吧，您喝水吧！”


“不喝，不喝，回见！”一掀帘子，送出来啦。


王爷心想：“成啦。”


一出城，到茶馆一瞧，这赶驴的还在那儿坐着哪，一瞧那表，十一点三刻，“怎么样，伙计？”


“成，没过十二点哪，钱算你的，保对了没有？”


“对啦，我说伙计，贵姓啊？”


“姓何。”


“啊，姓何。”


“行二。”他还有个外号，都跟他玩笑，叫他话把儿何，说话爱找话把儿。


“啊，何大哥，我带你对保去。”


“就是啦，就是啦。把驴解下来吧。”


把驴解下来啦。“一块钱驴钱给啦！”“给啦。”


“还欠四毛钱。”“欠四毛钱。”


“欠四毛钱哪，晚上取驴的时候再拿四毛钱。”


“就是啦，就是啦。”


一骗腿儿，上驴啦，“你把鞭子给我。”


“给你鞭子，给你鞭子我可得揪着点驴，把保人对了我就撒手啦。”


“就是，就是。”


王爷拿着鞭子，话把儿何呀就赶着这个驴，这手打着缰绳，溜溜达达进彰仪门。进彰仪门不几步就到冥衣铺啦，这是马路哇，街北是那买卖，站在马路上就嚷开啦：“宋掌柜！”


这边一掀帘子：“二爷，二爷！您里边歇会儿。”


“不价啦，不价啦，挺忙，您晚上把驴交给他吧。”


“哎哎哎，晚上把驴交给你呀？”


“对啦，晚上把驴交给我。”


“交给你的时节还带四毛钱？”


“对啦，取驴呀带四毛钱。”


谁给谁四毛钱哪！


（张寿臣述 陈笑暇整理）