

title: 硕二爷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 硕二爷
permalink: 大全2011/第一本/八大棍儿/027_硕二爷/
xs_version: 硕二爷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 12abf906
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:




（原书分段较少，网页阅读困难，适当相对原书增加分段）




**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




奇异的鼻烟壶


如今哪，这个社会太好啦！人民群众团结一致，社会秩序安定，打架的很少。旧社会不行，那阵街面上常有打架的，就因为蹬鞋踩袜子，也能打得鼻青脸肿，值当的吗？旧社会是人压迫人，有欺负人的，就有受欺负的。贪官、污吏、土豪、劣绅，他们是一头儿的，有贪官就有污吏，上梁不正下梁歪啊！土豪跟劣绅都挨着，专门欺负老实人。


有这么一路人，走在街上属螃蟹的，老横着！腆胸叠肚的，横冲直撞。当！正撞对面这位一膀子，把这位撞得一趔趄，撞完了他跟没事人儿一样，大摇大摆地走啦！


赶上那位是老实人，吃个哑巴亏散了，一低头，走！可要碰上横的，麻烦了，你撞完人想跑哇？办不到，你不是大模大样地走过去吗？这位追上来一把就把你揪住了：“你往哪儿走？这么忙，慌里慌张的，是奔丧去吗？”


“哎，你这是怎么说话呢！”


“你还有嘴问我，我问你吧！你得说说你长眼是干吗用的？专往人身上走，你撞在我身上啦，知道吗？”


您说这事这么办，对方要是一认错，说两句客气话：“对不起，没瞧见！”这不结了吗？得分碰上谁，要碰上横的，你越跟他说好话越糟。为什么哪，土豪不说理，一天到晚恶吃恶打，就靠着胡搅过日子，一说话就瞪眼，那嘴老撇着，要没有耳朵挡着真能撇到后脑勺去！七个不服，八个不在乎，你一撞着他，他更逮理了！赶上撞人的这位家里有事，得奔钱去，跟他一麻烦，把家里的事耽误啦，犯不上！跟他说好话吧：“对不起，我实在是没看见，您多原谅吧！”一连作了三个揖。可遇上对方不说理，你不是怕事吗，他专门欺负你。


“你说得倒轻巧，没看见，多原谅！哼！你也不打听打听，这一方谁不怕我？”说完话一拍胸脯，憋着打架哪！这位一看这架势，赶紧服软：“得啦，大爷，我怕了您啦？”


“怕我？怎么怕啊，就这么怕？”


“那您说怎么叫怕？”


“这……把你的大棉袍脱下来给我穿！”


“给您穿我穿什么？”


“你不是怕我吗？快脱！”这条大棉袍归他啦！


要赶上两个横的碰上啦，争强好胜，互不相让，这位刚一说：“你打听打听，这一方谁不怕我？”那位一瞪眼：“哼！谁不怕你啊？我就不怕！”


“谁敢惹我？”


“我敢惹你！”过来就把这位的脖领子揪住了！这位一看马上改口：“你敢惹我啊？谁敢惹咱俩！”他把话拉回来啦！在旧社会有这么一种人：打老实人，踹寡妇门，刨绝户坟。多缺德！


还有些地痞、无赖，游手好闲。走到街上不但时时想着找便宜，还专门干些损人利己的事。什么强买强卖，白吃白拿，简直是家常便饭。有时候碰上卖切糕的也找麻烦，还不光是白吃，他啊，跟你起腻，拿穷人打哈哈：“喂，我说，切糕多少钱一斤？”


“好您哪，两毛。”


“多少钱半斤？”


“一毛啊。”


“多少钱四两？”老秤十六两一斤，四两就是现在的二两五……人家回答是五分。他还往下问：“二两多少钱？”这不是闲的吗？卖切糕的一笑，没理他，人家不敢得罪他啊！他一看没法儿往下问了，掏出来一毛钱：“掌柜的，给我来一毛钱的薄片儿。”


卖切糕的一听纳闷儿啊，吃切糕的都爱吃边儿，边儿上压得实在，薄片凉得快，嚼着也没有口劲。“您爱吃薄片儿？”


“对，越薄越好。”


“哎。”切薄片儿得打中间儿切，面儿大点，薄薄的切一片儿，一称半斤多，拿荷叶这么一托：“给您哪。”他接到手里掂了掂，又看了看哪，跟卖切糕的讲理：“刚才你说两毛钱一斤，一毛钱合半斤了，你看这有半斤吗？”


“我给您称过了，半斤还多呢！”


“这么薄，哪儿够半斤？”


“薄也有分量管着。”


“你自己瞧瞧，看，这有半斤吗？”


他一边说着一边往前凑合，拿眼盯着卖切糕的两眼，一反手，啪！给扣在眼上啦，还就势用手一按。这下可坏事啦！卖切糕的什么也看不见了，又热又粘，急得直喊：“大爷，这可不对，我什么也看不见啦！”他得双手往下抠，还是抠不下来，这切糕粘哪！等把切糕抠下来呀，再找这人，没了，往摊上一瞧，糟啦！卖的钱没了，刀也抢走了！案子上光剩下了一块切糕！“哎呀！这不要命吗？”追他去吧！又怕切糕让人端了去，卖吧，卖不了啦，没有刀哇！


旧社会里这种人很多，搅得社会秩序不安定。我今天说一档子清朝的事。在道光年间有这么一位，专管人间不平事，专治街面上的土豪、地痞。这位是谁啊？您先别忙。不知道哪位爱这玩意儿，什么？鼻烟壶。这鼻烟壶上画着一辆车，赶车的在旁边儿站着，地上躺着一个人，这儿还站着一位揪着这人的辫子，手里还拿着棍子，这棍子呀可特别，上头是一只小脚，穿的是小红鞋，白袜子，绿带儿。拿棍子打人干吗还带小脚哇？这就是我要说的事。拿棍子这人叫永硕，都叫他硕二爷，为什么叫底下的那个字啊？他是个宗室，比道光皇帝大一辈儿，所以到哪儿都受人尊敬，他并不仗势欺人。可是专管土豪、恶霸欺负人，坏人坏事让他遇上是非管不可。


怎么回事呢？那年月坏蛋多，存心欺负好人。年轻的妇女最好在家里待着，可别上街，一出来就得受人欺负。好比逛灯逛会去，这可最容易出事，年轻妇女逛不得，一逛灯吃亏的很多。吃什么亏啊？什么丢钱啦，镯子让人给扒了去啦！还有让人踩掉了鞋的，这事太多啦。小偷跟坏蛋都勾着，到时候使坏琢磨人，他们弄一个大爆竹，个个儿在家里用黄泥呀做这么个坨子，跟水缸似的，上头拿红纸糊好了，也缠上爆竹那皮儿，扎个窟窿，里头塞个“滴滴金儿”。俩人扛着个大竹竿子，竹竿子里头有这么顸的香，哪儿人多往哪儿去。


“借光各位，我这儿放爆竹来啦！啊！”往那儿一蹲，大伙儿瞧见一哆嗦：“嗬！我的姥姥，那么大的麻雷子多崩手啊！这玩意儿跟水缸似的，好家伙！”人们都爱瞧热闹，好奇嘛。“往后退，快往后退！崩着可不管！”这个竹竿子有一丈多长，上头有鞭杆子香。他往那儿一递呀，还特别的哆嗦。旁边的小孩儿一起哄：“哎哟！着啦！着啦！”其实没着，他们扔下竿子就跑。跑到那头：“你们别嚷，没着嘛！”又过来啦，又跑，来回跑这么好几趟，大伙儿都往后退。这回呀真点着啦：“张嘴呀张嘴，堵耳朵！堵耳朵！”大伙儿都堵耳朵张嘴，都这么瞧着。就看见“嗤……”着完啦，可没响。它里头没药嘛！“哎，怎么回事不响啊？”拿竹竿子一扒拉。“奇怪，花这么些钱买的爆竹会不响？我找他去！爆竹店赚人！”


他夹起来走啦。他走啦，这几位一摸——皮包没啦！怎么回事，趁火打劫，您往后这么一退，一堵耳朵，这地方（指兜儿）不全给他了吗？这是趁着乱劲儿偷东西。坏门儿啊！


女人出门儿更容易吃亏，可哪儿能总不出门啊，住娘家，串亲戚这是常事啊，夏景天儿不是坐轿车吗，敞着车帘儿，得，招事啦！只要这女的有几分姿色，坏小子瞧见就跟着，就在轿车旁边儿跟着跑，一边跑一边往轿车里飞眼儿，他也不嫌累得慌。女的要不理他还好，要拿眼一瞪他倒麻烦啦：“大妹子，看我长得顺眼吗？萝卜青菜，各有一爱。”人家要骂他：“缺德，倒霉鬼！”他倒乐啦：“愿意骂你就骂吧，打是疼，骂是爱，我喜欢听你说话！”


“滚一边去！”


“你就这么打发哥哥！”看，搭讪上了！就是有赶车的他路上也得方便方便哪，刚一停车，这坏包坐车上了，动手动脚的一通啰唣，女的要一嚷，他抢点儿东西就跑。这女的受惊吓，又损失，出门总是提心吊胆的。


永硕最恨这路人，让他遇上非管不可！他家住顺治门里头帘子胡同，每天东西南北城什么地方都溜达，有不合理的事他就管。他恨那种坏包啊，他就弄了这么个棍儿，特意让铁匠拿镟床子给镟了这么个小脚，老年间妇女不都是缠足吗。还让成衣铺给做了只小红鞋，裤腿、袜子都有。有时候他坐在轿车里放下车帘儿，就把这个棍子头哇，由打车帘儿里塞出去，露着个小脚。在大街上这车特意走得很慢，让坏小子看见啦：“喂，这是谁家的姑娘，这脚看着真好看，来啊！瞧瞧！”这一来越聚人越多，到跟前一掀帘子，这种单人轿车不用赶车的，自己赶得又慢，他这儿往里这么一探头，还没看见人呢，再看这脚“噌”起来啦！这下踢的，不是鼻子就是眼眶子，当时就肿起来啦！“哎哟！我的妈呀，这是谁？”


“是你二爷！”


“哎哟！对不起您哪！”


“光说对不起就完了吗？你们往后还调戏妇女不？你们家里没有姐妹啊！你媳妇儿也这么让人啰唣啊？”


“二爷！我混账，我不是东西，您说得对，以后我再也不敢啦！”


打这儿起人们都认识他啦，坏人怕他，好人敬他。他专治坏人，也不把你治死，主要是劝你改恶从善，不改他还治你！所以才留下这么个鼻烟壶。直到光绪年间还有呢。


（张寿臣述 陈笑暇整理）


“四十两”与“八十两”


道光十二年腊月二十六，眼看到年底下啦！硕二爷溜达出来啦，做了件大快人心的事。他走到西单牌楼底下手帕胡同，一看胡同口围着一圈人，大伙儿都往里看。就听见里边直嚷，硕二爷到跟前一瞧，里边站着个老头儿，看模样儿得有七十来岁，穿着件破棉袄，一脸寒酸气，像个念书的人。硕二爷一想：今天二十六了，再有四天就过年了，这老头儿像个有学问的人，可是穿的棉袄露着棉花。满面泪痕，挺长的胡子，脸上像是焦急的样子，这是怎么回事呢？旁边还有个中年人，穿一身湖绉的棉袄棉裤，像个买卖人，站在那儿冲老头指手画脚，看样子“矫情”半天了，他已经口吐白沫了，可还是不依不饶的。旁边的人你一句，我一句，有向灯的，有向火的。硕二爷不明白这是为的什么事，他要问一问。


咱先让硕二爷纳着闷儿，我把这事的来龙去脉说一下。怎么回事呢？这胡同口有个茅房，这茅房是南北两个门儿，老头儿进南门儿解手，起来一整理衣裳，瞧见地下有个包儿，老头儿赶紧弯腰捡了起来。打开一看，当时就一愣！那阵儿还兴银票呢，这包里是四十两银子的银票。老头儿当时有想法：这可是我的财运，年关到了，拿它可以过个肥年哪！孩子大人的都得高兴，哈……可又一想啊：不能，我捡着这钱是乐了，可是丢的怎么办呢？大年底下的，他这钱必有急用，不是过年就是还账，把钱丢了他不得急死啊？我过了个肥年，他要是为丢钱上了吊，我不是缺德吗？不能这么做！


老头儿把银票点完了照旧包上，往怀里这么一揣，本来还要往南纸局应点儿写春联的活儿，他也得找饭门哪！可就是为了捡了这钱，决定不去啦！就在手帕胡同里头，对着茅房的石阶上一坐，拿眼盯着南北两门，干吗？静等丢钱的人来找。


上午十一点捡的钱，也没顾上吃饭，就这么不动地方地等，一直等到下午四点多，这才看见从胡同外慌慌张张地跑来一人，满头是汗，从南门进去又从北门出来，两眼发直，一边走道一边甩手，说话是山西口音：“嗯，我的奶奶，完啦！完啦，活不了啦！要了命啦！”


老头儿一看是个商人打扮的中年汉子，赶紧过去搭话：“大哥，怎么啦？”


“取货的钱。我开了个杂货铺，过年要进货，今天拿银票去取货，上午十点多钟我在这儿上茅房，出去碰上个朋友，又请我去吃饭，吃完饭去澡堂子洗澡，喝了两壶茶，连说带笑的，下午三点要走的时候，我才发现银票丢了，所以赶紧跑来找。可是谁捡着还能给我？所以我说活不了啦！”


“噢，是这样啊，你别着急。”这人一听有门儿：“怎么着老头儿，你看见啦？”


“对，你就放心吧！”


老头儿一片好心，可招惹了是非，他错就错在没问清丢了多少钱，把数目说对了再给他，这就对啦。他太大意了：“大哥，我上午十一点在茅房捡了一个包儿，等了半天还没来失主，你瞧瞧是不是？”当时从怀里拿出包儿来：“给你。”这掌柜的接过来先掂了一下，一边看着一边沉气，打开包儿一看，没错儿，就是自己丢的那包儿，仔细一点这票子整是四十两，一点儿不差，人家原包没动，还在这儿等了多半天。


这位掌柜应当好好向人家道谢，说什么也得请人家吃顿饭，问问人家姓名，在哪儿住？有时间去道谢。这就对啦！


没有，当时这位掌柜心里就转开弯了，他看这老头儿，穿件破棉袄，这是穷人哪！捡了钱一直站在这儿等我，我得拿钱谢谢他呀！谢贺少了他不答应怎么办？怎么说也得十两银票。可这十两我得提多少货，卖多少钱，到年下顶多大用呀！不能谢他。


这人真有一套，他来个倒打一耙，攥着这钱，皮笑肉不笑地说：“啊，谢谢您，大爷，我丢了钱就够着急的了，您可千万别跟我开玩笑。”


“你这是什么话？我等了这么半天，谁跟你开玩笑啊。”


“哎呀！如果您不是跟我闹着玩儿，那可真要关系到我全家的性命了！”


“这不全给你啦？还有什么难处？”


“这钱数儿不对，我丢了八十两，你这是四十两，差一半儿。那四十两我找谁要？那是我的性命啊！你快把那四十两给我！”


老头儿一听，当时脸就红啦：“大哥，这可是没有的事，我要是昧心，捡完钱一走你哪儿找去？我等你这半天，难道是为了昧你一半钱吗？”


“不能，您不是那样的人。可是我明明丢的是八十两，你还我四十两，那一半让谁拿去啦？”


“是啊！这也不怪人家着急！”旁边有人搭茬儿，他一看有了帮腔的，胆子更壮了，过来一把就把老头儿揪住了：“快把那四十两还我，今天不给我四十两银票，我跟你没完！”


看热闹的又有人搭话啦：“不许这样！这位大爷要存心不给你，他一走谁知道哇！我晌午出来就见他老在这儿站着，你可不能冤枉人家！”


“对！是这么个理儿。”老头儿一听，众人是圣人，他当局者迷，人家旁观者清，心里一阵发热，眼泪掉下来了：“众位，我是真捡了四十两，他硬说是八十两，我要真有钱就再给他四十两，可我是个穷念书的，平时就靠写字养家糊口，今天我要到南纸局揽点儿活儿，就因为捡了钱等失主也耽误了，现在全家还等着我能揽着活儿过年呢！这可真是没有的事，把我的性命加上也不值四十两银子！这位大哥要不信跟我回家去看看你就知道啦！”


“你家穷不穷我管不着，我就要那四十两银子。”


“这……”


大伙儿看法也不一样，看街的过来问了问也没断清。永硕站在人群里，听了个一清二楚，他一边看一边想：这事该怎么办？既然碰上了我就要管。正想着呢，看街的过来了：“硕二爷您怎么这么闲在？”差不多在地面上当差的都认识永硕，他又问了问看街的，然后挺和气地对老头儿说：“老者，怎么回事？倒是四十两还是八十两，你可得说实话。”


“爷，我说的都是实话，一句瞎话也没有！他这样挤对我，我简直是有口难辩哪！”硕二爷点点头，转身又问失主：“你说的都是实话吗？”


“实话，我实在丢的八十两，给我四十两还差一半儿。”


“嗯，把钱给我！”接过来打开一数，不多不少，整四十两，当时在手一攥，没还给失主，那位商人直嘀咕，大伙儿也不知道硕二爷这葫芦里卖的什么药！


他还问老头儿：“我数过了，这包里整四十两，你别亏心，再说一遍，到底捡了多少？看见没有，太阳还没落，太阳对着嗓子！”


“我就捡了四十两，我敢起誓，说瞎话太阳一落我就吹灯！”


“噢，你说的都是实话，那么你呢？你再说一遍，到底丢了多少？太阳对着嗓子啊！”


“哎，我说，我说，我……确实丢了八十两……”


“好，你说的也是实话，这就好办了！”失主一听高兴了，老头儿心里可直扑腾：哎呀，那四十两我上哪儿给哭去啊！


就听硕二爷叫他：“老者，你捡的是四十两，人家丢的是八十两！”


“啊，您信他？”


“对，我也信你。”


就看硕二爷把这纸包递到老头儿手里说：“拿着，快回家置办年货去，这是你的一点财气，一年到头也不容易，跟孩子大人一块儿过个肥实年吧！没你的事了，快走你的！”


“这……我能走吗？”


“走你的，让他朝我说，我不走！”把老头儿给放走了！


大伙儿拍手称快。这位掌柜的哭丧脸说：“爷，这可不成，怎么让他把钱拿走啦？”


“他捡的四十两，你丢的八十两，那钱跟你没关系！”


“我怎么办哪？”


“你站这儿等着，有捡八十两的，你跟他要！”


“二爷，说实话，我丢的是四十两！”


“有这么句话你为什么不早说？唉！你是个买卖人，过年还得使这钱，来，我给你四十两，快进货去吧！”


“谢谢爷！”


“甭谢，我再奉送你一句话。”


“什么话？”


“往后可别这么‘琉璃球儿’啦！”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


谁也别走邪道


硕二爷他住旧帘子胡同南头儿那个门儿，胡同北口路东有个大杂院儿。他每天早晨起来遛弯儿总从这儿过，对于院里各家的情形也比较熟悉，这院里住着六户人家儿，北边儿三家儿，南边儿三家儿。北边儿靠里是一明两暗的房子，住着这么小两口，都是旗人，这男的姓和，叫和器，这倒好，和气生财嘛！就在地方官“协尉”手下当差，成年累月换着班地查街，除了当差以外，再一贪玩儿，所以不常在家。和器并不和气，他回来晚了还不许媳妇儿过问，一问急了就得吵架。媳妇儿娘家姓满，小名儿叫满月。长得有几分姿色，没事爱站街。说话娇里娇气的，言谈举止有那么股子媚劲儿，一说话还爱挑眼眉：


“好小子，这么晚才回来，你又上哪儿玩儿去了？说！谁把你的魂儿勾去啦？我把你这个拿家不当家的玩意儿……急了我可揍你！”


居家过日子也不能总吵啊。日子长了，和子先是抹稀泥：


“别闹，别闹，我有事，哪儿也没去，用不着你这么审问我。”


“别废话，快说你上哪儿去啦？”


“你管不着，也管不了！”


“哼，你啊，准是又让哪个狐狸精迷住了，这可瞒不了我。你口头儿上说得蛮好，什么跟她一刀两断，永不来往。说得板上钉钉，可心里满不是那么回子事，只要人有空儿，钱有空儿，你那两条腿就往她家溜达。”


“我……我没去！”


“你骗人！”


“那……我去了，你敢把我怎么样？”


“怎么样啊？我揍你！”


“你敢，我先杀杀你的威风！”


说着话把笤帚抄起来了。满月也不含糊，伸左手把和器腕子掐住了，右手把笤帚夺了过去。不能让他打上啊。然后赌气地往床上一坐，腿一盘：


“好小子，你敢打我？你外边儿有相好的了，回家就这么欺负我。咱也别吵，也别闹，你小子有志气，打今儿个起，别上我的炕！”


“不让上炕，我……搭地铺。”


这就是半真半假找台阶儿啦！


这两口子时常吵闹，硕二爷早有所闻，他明察暗访，要弄清是非，总想着有机会劝劝他俩。这天早晨遛弯儿回来，一进胡同口就看见满月往外送和子，说出话来挺脆：


“和子，你顶这班儿，正午可回家来吃饭，不许上你表妹那儿去。”


和子一边儿系衣裳扣儿，一边儿赌气地说：


“你别管着我！”


“告诉你说，你再跟她勾搭，咱就散伙！”


和子没理她，低着头跑了。满月还站在门口嘟囔：


“哼，你爱上哪儿上哪儿，你不回来更好，可得事先说准了！”


硕二爷一听，话里有话，心中一动，听见假装没听见，原地踏步猛一抬头：


“噢，这不是和子媳妇儿吗？你这是干吗，大清早儿地站在门口儿卖呆儿啊！”


“哟，我当是谁呢？二叔啊，我们这儿给您请安啦！”


“侄媳妇儿，别多礼，我问你站在这儿干吗？”


这满月专爱倚门卖俏，爱在门口儿跟别人搭讪。这女人语音很甜，跟长辈说话还眉来眼去的呢。


“二叔，我不瞒您，实话告诉您吧，常言说：心好命也好，富贵直到老，可是心好不如命好，我就是个苦命人。打过门后，整天伺候和子吃喝穿戴，家里的活儿我都包了，就这样儿还不落好。这日子有什么意思？我真跟他过腻了！和子出去早回来晚，一盘问，他还挂不住，所以我们常矫情，这可不怨我！”


硕二爷一直用心听她说话，还拿眼看着她说话的神气，听到这儿点头微笑，还是没言语。倒把满月给看毛咕了：


“二叔，您怎么不说话呀？”


这一问，二爷搭茬儿了：


“嗯，不怨你怨谁呀？事从两来，莫怪一方啊！”


“二叔，您这可不对，怎么一点儿也不向着我呀！”


“我呀，一碗水得端平了，这可犯不上洒汤漏水。居家过日子，没有马勺不碰锅沿的，单巴掌拍不响，要都宽宏大量不就没事了吗？”


“您不知道，和子这人一点儿不厚道。”


“他不厚道你厚道啊，他有所长，也有所短。所以我说怨你！”


“您干吗老向着他？”


“我谁也不向着，他要跟我叨唠你，我照样儿说他。”


“本来就怨他嘛！”


“可我听你刚才这一说，还不怨他。”


“怎么不怨他？反正不怨我！”


“不怨他，不怨你，噢，合着怨我呀！”


“哪能说怨您老人家呢。”


“那，您说这事怨谁？”


“怨谁呀，反正有那个人。二叔，我要跟您说了，您可得帮我拿主意啊！”


“倒是怨谁呀，这里边儿还有个人吧？”


“对，对！这事儿就怨他表妹，有这么个人儿在我们中间儿一搅和，和子跟我变心了，不，他压根儿跟我就不是一条心！”


“听你这话音儿，和子跟他表妹不清楚？”


“嗐！我真不愿意说这事儿，家丑不可外扬啊！好在二叔不是外人。”


“你说得详细点儿。”


“告诉您吧，他们表兄妹从小就在一块儿玩儿，长大了也挺好，这事儿从打我过门那天就看出来了。想起来真让人憋气，他们俩见了面儿，先是变颜变色的，过了一会儿就凑到一块儿说话，真比两口子还近乎呢！表面上看随随便便，一点儿不拘礼节。可是俩人一使眼色，一抻袖子，一努嘴儿，嘿，敢情都是暗记儿。在人前还这样呢，这要到了一块儿那还用说吗？”


“这可不能多猜多想，更不能随便乱说！”


“反正，他俩就是一对儿野鸳鸯！”


“哎，哎，别胡说，耳听为虚，眼见为实。”


“我看见了他俩嘀嘀咕咕的，还不行？”


“不行！他俩的接近不合适，怕出事儿，这只能提个醒儿，慢慢儿劝，要断定他俩的关系，还得有真凭实据。拿贼要赃，捉奸要双啊！”


“您没看见我追出来问他上哪儿去吗？其实他上哪儿我心里明白，逢关饷的日子准不着家，先给人家送去，我早就看出来了。他那小荷包谁给绣的？他身上那香水手帕哪儿来的？都是他表妹给的。可是他那金戒指哪儿去啦？还不是当人情表记送给人家啦！”


“瞧你说得有鼻子有眼儿的，看来这事儿有八成儿啦？”


“干吗八成儿，足有十成儿！我要真去抓他们，多寒碜啊，他不要脸，我还要脸哪！”


“他表妹住在哪儿？”


“就在顺治门外路东，旗杆底下那个小院儿。那是她娘家，她妈是和子的大姑，到了那儿还不跟到家一样吗？”


“噢，他大姑知道这事儿吗？”


“嘻！那老太太也就是睁一只眼闭一只眼吧。”


“他表妹的丈夫呢？”


“买卖人，跑两广，一年得出去十个月，这可给他俩大开方便之门啦！”


“嗨！真有这事儿，男人经常出门儿在外，抛下年轻的妻子寄居在娘家，长了可不是个事儿。这就叫‘商人重利轻别离’啊！”


“看，您也信了吧，这事儿就怨他俩，不该勾搭到一块儿。”


“话是这么说，既然遇上这事儿，就得耐点儿性，不能着急，更犯不上吵架，得慢慢开导和子，让他明白过来就好了。要饱家常饭，要暖粗布衣，知疼着热结发妻啊，真有个灾啊病的依靠谁呀！”


“他不明白呀。二叔，您可得开导他啊！”


“我既然知道了这事儿，绝不袖手旁观，更不会人前说去，背后乐去。”


“二叔，您真好，您可得给我做主啊。”


硕二爷一想，趁这机会我还得规劝满月几句儿。当时把脸一绷，说：


“侄媳妇儿，这里边儿可还有你的事儿哪。我有两句话，说出口来，说重了，你可别恼我……”


“哟，二叔，您这是什么话呀？您是长辈说也该说，管也该管，我哪儿能恼您哪？”


“好，那我就说了。你也有不对的地方，你干吗老腻歪？别认为夫妻过日子没意思，更不能有散伙的想法儿，就是闹着玩儿也别说这话，俩人有媒有证，拜了天地，入了洞房，结了百年之好，这可不容易。‘一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深’，至亲者莫过于父子，至近者莫过于夫妻，有什么事儿俩人慢慢合计，谁家的烟筒不冒烟哪？他把心收回来，你们是一家好日子，往后你也用不着跟他吵……”


满月这儿一听，合着我说的话他都听去了。


“二叔，我听您的，您真有高的！”


“不敢说高，我今年四十多了，吃盐也比你们吃得多，我过的桥比你们走的路多，我希望你们在做人的道儿上，别出什么闪失。有点儿闪失，我会拉你们一把，反正不能往沟里带你们！”


“您的心真跟绸缎一样，我记住您的话，和子这事儿您可得管哪！”


“当然要管，我知道了就要管！”


“您多说说和子，可别让他走邪道儿。”


“那一定，不是告诉你了吗？谁也不许走邪道儿！”


“那我们两口子谢谢您啦！”


“甭谢，你的事儿我也要管。”


“我有什么事儿啊？”


“我问你一句话，刚才你冲着和子的背影儿嘟囔什么：‘你不回来更好，你可得事先说准了。’这是什么意思？”


“这……二叔，我没说这话啊？”


“我听见了，还是你自己说说是什么居心吧！”


“您这话可……”


满月当时脸就红了。从心里倒挺佩服硕二爷，二叔可称是观其外，知其内，如见其肺肝然，他能看透我的心事，真不简单，听话听音儿，他盯上我了，要管管我啊。嗯，我给他来个不认账。满月一边儿想着，一边儿还摇头晃脑的，身子摆来摆去，硕二爷一瞅：这不是招蜂引蝶吗？这妻碰上浪荡子弟还不啰唣你？想到这儿，他正言厉色地说了：


“侄媳妇儿，站好了，记住了，行不摇头，站不倚门，这是规矩。”


满月一听倒是不敢摇摆了。从口袋儿里把手绢儿掏出来了，先是轻轻地擦鼻子两边儿，跟着又拭嘴角儿，那股风流劲儿真让人看着肉麻。硕二爷一看心里就明白了，你呀，有嘴说男人，怎么不看看自己呢？嗯，这是贼喊捉贼呀！我呀，抓住刚才的话把儿不能放：


“侄媳妇儿，你干吗要说那两句话，你得告诉我。”


“我不是告诉您了吗？没说，没说，就是没说嘛！”


她就势儿把手绢儿打开，往左手的食指上套，拿眼看着自己的鼻子尖儿。这一来，除媚劲儿外，还冒出一股子酸劲儿来。硕二爷也不拿正眼看她，一边儿往自己家门口走，一边儿念讪着：


“别嘴硬啊，你们俩谁也不许走邪道儿！”


往下二话不说，回家了。


这两句话不要紧，可把满月的病根儿勾上来了，一阵儿一阵儿地心口疼——这话正戳在她心窝子上。别看嘴硬，架不住心虚，一连几天无精打采的，见着和子也不那么直眉瞪眼的了。可是没过十天，她又故态复萌。老追问和子明天什么时候走，什么时候回来，后天是不是又该会表妹去？表面儿上看是管着和子，其实目的不在这儿，这叫欲纵故擒，就是要问准了男人什么时候不在家。这天，和子临出门告诉她：协尉派自己一连三天走遍了地段的买卖家儿，从上午摘门板，一直到天黑关门，挨门挨户地收钱，一年一度的地皮捐，三天之内得收齐了，所以回家晚，你千万别多心。满月听完这话好像吃了一服顺气丸，表面儿上大大咧咧：


“嘻，去吧，我哪儿管得了你？你真有公事，可得把赏钱拿回来啊！”


“你就䞍好儿吧，哪回我有‘外找儿’没分你一半儿？”


“这你可说漏了，分我一半儿，那一半儿孝敬谁啦？你呀，就是有外心！”


“别瞎说，我在外边儿不得交朋友吗？到哪儿吃喝不也得用钱吗？”


“你说实话，是不是要陪你表妹吃喝唱去？”


“行行行，我把钱都交给你，还不成吗？”


“去你的吧，我也不知道多少是整数儿，多少是一半儿啊！”


送走了男人以后，这就忙着上街买菜，回家点火做饭，买了点儿鲜肉青菜，还有下水。这满月手巧，切出那腰花儿来，挺好看，炒得了喷儿香。今天她干活儿透着麻利、带劲儿，可能是对这种日子有兴趣。不一会儿饭菜做得了，摆在里屋炕桌上，烫好了酒，拿了俩酒盅儿，两双筷子。又洗脸，又擦粉，对镜梳妆，嘴里还唱唱咧咧的：


王二姐，泪滴答，


思想起张廷秀，老没还家！


你走了一天，我墙上画一道儿，


……她这是等人哪！


到晌午头儿，还真来了一位青年男子。俩人嘘寒问暖，又说又笑，又吃又喝，那份儿亲热劲儿就甭提了。男的还试探她：


“我走吧，待会儿撞上。明天来，还是后天来？”


“你快坐下吧，他得天黑后才回来呢。一连三天，去买卖家儿收税，你就放心吧！”


“那可太好了，先不忙着走。”


这位胆子也放开了，欢声笑语的，越说越高兴，吃完饭又在这儿睡了个午觉，完事儿俩人又斗了一会儿纸牌，男的输了点儿钱，这才走。满月还恋恋不舍地让他明天再来，可又不送他出来。这男的也是轻手轻脚的，低头一溜小跑出了院子，拐过胡同去，就找不见人影儿啦！


就因有这个人常来，外屋住着的老太太早就注意上了。有一次差点儿拿他当了偷鸡贼，站在院儿里，直甩咧子：


“怪事儿，养了三只鸡，现在就剩下一只了，丢的还都是下蛋的母鸡，也不知道谁家把贼招来了！”


这一说，满月出屋了：


“大妈，不就丢了两只鸡吗？我赔您！干吗犯‘三青子’啊！”


“哎，好说。那个小伙子，是上你们家串门儿的吧？”


转过天来，满月送走和子，照样儿买菜做饭。今天特意买来几尾鲜鱼，做了红烧鱼，都是蒜瓣儿肉，铲到盘子里肉都散着，直冒香气儿，真馋人。照样儿摆好杯筷，对镜梳妆，心里盼着那人早点儿来。想着想着昏昏然，飘飘然，有点儿不舒服了。不由得暗骂：“没良心的，你可该来了！”正在这儿嘟嚷呢，就听门一响，这回真来了：


“你个没良心的，怎么来的这么晚？让我好一阵傻等……”对方不言语。细一看，进来的不是她要等的人。敢情是和子！这可把满月吓坏了，和子也是有意回来的，站在那儿不说话。这个满月转得也快：


“和子，虽然你说一连三天回来得晚，可我还是做好饭菜等着你，快吃吧！”


和子冷笑了一声：


“哼，得了吧。你这是给我准备的吗？告诉你吧，我知道昨天就有人来过，摸准了我一连三天不在家，跟你约定好了还来，这还瞒得过我吗？”


满月一听，当时恼羞成怒：


“合着你这是成心琢磨我呀！这是谁给你报的信儿？”


“那你就管不着了！”


“不行，今儿咱们得把这事儿撕掳清楚了，我不含糊你！”


满月怀疑街坊把她的丑事告诉了和子，她要敲山震虎，一推门出来，站在院儿里一通嚷：


“这是谁串老婆舌头，闲得没事儿干了，挑拨我们家务不和，你好看哈哈啊！姑奶奶可不吃这一套，咱们找明白人给评评理，谁家也备不住来客，来个人就是野汉子呀？你告诉我男人干吗？他大忙的，这不是折腾人吗？让他回来捉奸哪，有人影儿吗？没有吧，今天没人来，我谢谢你操这份儿心！”


她这么一嚷，街坊邻居大人小孩儿都来看热闹。硕二爷也在人群当中，听到这儿，他走出来慢条斯理地说：


“不要吵，不要闹，说得这么难听，也不怕人家笑话。”


“哎哟，二叔来啦？这可让您见笑。”


和子连忙搭讪着，脸上的神色很难看。满月一看硕二爷来了，也不再数落了。二爷早就从邻居嘴里知道了一切。他上次劝满月那些话也是有的放矢，提醒她别做对不起丈夫的事儿。现在他假装不知道，就问了：


“和子！你媳妇儿这是为什么吵？”


“嗐！二叔，这事儿……我说着都嫌寒碜！”


“什么事儿啊？”


“二叔，这事儿我还真得找您，您给评评理吧，我不背您，可是……”


“哎，站在院子里怎么说呀……咱进屋去吧，消消停停的，谁也别嚷，一嚷人家不都听见了吗？就是有外人来，他也不敢进屋啊！”


“二叔说的对，咱们进屋慢慢说，您请。”


“不，让满月先进屋。”


“二叔，您还怕我跑了哇！”


满月心说：他这主意对我可损点儿。


当时看热闹的都散开了。硕二爷跟他们进了屋，坐在椅子上。


和子先是递茶，跟着又低声嘱咐：


“二叔，这事儿您可不能不管哪！”


“你快说是怎么回事儿吧。”


“她趁我不在家，偷男人！”


“这事儿哪能随便说呀，你有什么证据？”


“反正……有人常往家里来，他弄清我什么时候当班儿，就来鬼混。我刚说‘一连三天不在家’，昨天这男的就来了，俩人一起吃吃喝喝，所以我今儿个请了半天儿假，故意回来堵他们。”


“堵上了吗？”


“没有。”


“那人没来？”


“人虽然还没来，可是我一看满月那喜气洋洋的样子，炕桌上两副杯筷，我一问她，她还说是给我准备的。”


“那也合乎情理啊。”


“可我说好了出去一天，晌午不回来吃饭哪！”


“留着你晚上吃啊。”


“满月也这么说，可我压根儿就不信，她这是给那个人准备的！”


这工夫，满月搭话了：


“给谁？你血口喷人可不行！”


硕二爷借劲儿使劲儿地问：


“对啊，和子，那人来了吗？”


“您等着吧，一会儿就来，说话就到饭口了，那个人上午当班儿，他到这儿吃午饭来。”


“你胡扯，根本没这回事儿！”


“他要来了怎么说？”


“根本就没人来。”


“就是昨天来的那个人！”


“昨天也没人来。”


“你不该这样儿！”


“你不该那样儿！”


“你有外心！”


“你才有外心呢！”


又过了一会儿：


“噢，真来了！”


谁呀？就是昨天来的那位，这人跟和子也认识，在一块儿当过差。和子一抬头：


“哦，德子来啦！”


这位兴冲冲地推门一瞧，就愣了！他是个迷症，没想到事情的变化。还以为就是满月一人儿在家等他呢。等看见了和子，先是有点儿难为情，再一瞅硕二爷也在这儿，这小子心里更发憷了，哎呀，这事儿要麻烦。


当时，屋里的人都不说话。满月红着脸站着，和子气哼哼地坐在一边儿。德子一看没人理他，只好在那儿戳着。还多亏了硕二爷打破了这暴风雨前的沉默。


“三位，干吗这么愣着，说话呀！你们不是落屉的馒头——早就熟了吗？有什么过不去的，有什么碍口的，当着我的面儿，咱们别拐弯儿，照直说。”


他这么一说，仨人互相看了看，都想张嘴，可又找不着话头儿。还是硕二爷脑子快，把话头儿递给刚进屋的德子了：


“我说德子你，干吗这时候来，你知道和子在家吗？”


这话问的，和子听了挺高兴，以为二爷向着他哪。德子可吓了一跳：


“这……我知道，不，不知道……”


满月也挺担心，直用眼看二爷，她知道有这么个公正人在，和子不敢撒野，就是琢磨不透这老头子的心思。这工夫，硕二爷一看和子，和子果然说话了：


“德子，咱们哥儿们可不错，你可不能缺德啊！”


这一问，德子更没话可说了。


“说呀，德子，你到底安的什么心？”


德子还是不言语，和子也问不下去了，没有口供怎么顺藤摸瓜呀！还得说是硕二爷，一句话把帘儿挑开了：


“德子，听说你常帮和子家干活儿，对不？你也没什么太坏的心眼儿，是吧？”


这一来，德子有说的了：


“我可没少帮他们家的忙，什么盘灶、脱坯、修门窗、粉刷墙壁……哪样儿我没干？”


他说的都是实情。这一来，满月也活泛啦：


“对！德子是实打实的人，他没有坏心眼儿，总想着跟和子多亲多近！”


他是要跟和子亲近吗？和子知道这是借口，不过也没法子，这里头还关乎着自己的媳妇儿哪。便不冷不热地说：


“行了，咱们也别亲近了，要亲近上外边儿，别总是趁我不在家的时候来帮忙！”


“好，好，就这么着。”


德子来了个光棍儿不吃眼前亏，顺坡下驴了。满月还要矫情两句：


“别、别，人家帮咱干活儿也是好心哪！”


“好心？哼！好心早让狗吃了！”


和子一听媳妇儿这话音儿，气又上来了！硕二爷一看火候儿到了赶紧收场：


“行，就这么办，以后有事儿外边儿谈，你们谁也别着急，别生气，遇事往宽处想，这气可不是好生的。德子不是来帮忙吗？还真有点儿活儿。打刚才我就留心了。院儿里有一堆煤末子，你给和和，打成煤砖吧！”


这句话给解围了，德子马上说：


“那好办，一会儿就齐活儿。”


说着话就出门来到院儿里，他刚抄起铁锹，和子也过来了：


“这哪儿行，我来吧！”


“不用，我一个人儿行。”


“那咱俩来。”


“好，你去提水。”


这二位一个浇水，一个和泥，在院儿里打开煤砖啦。


硕二爷一看打不起来了，趁这机会赶紧劝满月。解铃还须系铃人嘛！硕二爷当时把脸一沉：


“侄媳妇儿，这事儿我了结啦。往后可得规规矩矩的，别让我下不了台，跟那个断了吧，听见没有？”


“听见了，二叔，我从心里感谢您！”


“可别‘口不应心’哪。今天答应得挺好，过后又忘了，俩人‘暗度陈仓’可不行！我告诉你，隔墙有耳，变戏法可瞒不了敲锣的。街里街坊的，到时候，我可抓你们归事。今天是私休，再犯可就得官断啦！”


满月一听是这么个理，只有点头表示认可。可她还想败中取胜：


“二叔，这事儿可都得下不为例。实话跟您说吧，就因为和子迷上了他表妹，我才胡来，我这是气的！”


“这事儿可不能比着来。人要是不要脸，就什么也不顾了，那样儿可就活着没劲了！”


“和子要再找他表妹怎么办？”


“这事儿交给我了。我跟和子他姑妈家还沾亲呢。只要你跟德子一刀两断，我也绝不让和子跟他表妹藕断丝连，你们好好过日子吧。”


煤砖也打成了。和子再留德子也留不住了，他恨不得赶紧离开这地方。硕二爷跟他一块儿出了门，还嘱咐他：


“德子，以后可别旧病复发啊，是不是？你小子记着，别再上这儿打煤砖了！”


“嘟……不来了！”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


牛黄清心丸


这事儿不是了结了吗？硕二爷可不闲着，回家吃完了饭，换了身衣服就奔和子的姑妈家去了，到顺治门外，找到了旗杆底下的那座小院，一敲门，姑妈给开门了！这是一位四十多岁的妇女，眉梢眼角虽有不少皱纹，可透着那么秀气。他们是远亲，有两年没见面了，老太太挺亲热：“哎哟，这不是二哥吗？怎么把您给惊动来了，快请屋里坐。”进屋后递烟敬茶一通儿忙。硕二爷赶紧起身相让：“您别忙活，近来挺好啊！秀姑在这儿住吧？”


“啊，在东屋里刺绣哪。您有事吗？”


“咱们是长话短说，我是无事不登三宝殿，今天特地来找您合计点儿事。”


“二哥，有什么事您尽管说，我是能帮且帮。”


“哈哈，你以为我是求财借当哪。”


“别是人情份子吧？”


“不用您花钱，我是帮你们来的。”


“那您给我们点什么？”


“什么也不给。我帮忙就得给钱哪？我是想帮你们娘儿俩处点事。”


“什么事？”


“事不大，可关系着你们娘儿俩的尊严，姑爷的命运；可不能粗心大意。”


“哦，到底是什么事啊？”


“我问你句话，咱可有一是一，别含糊。”


“那一定，您就说吧！”


“和子常往这儿来吧？”这句话一出口，姑妈心里就明白了。噢，这别是和子家里托出来的说客吧？这位爷为人正直，爱管人间不平事，大街小巷没有不赞成人家的，他一插手管这事还得多加小心。当时满面带笑地说：“和子是常来，他是我的内侄，我们两家有来往，这您知道啊！”


“那就好说了，我也不管你们亲戚往来，咱就单说和子跟他表妹这事吧？”


“您这是什么话？我不懂。”


“明人不做暗事，你可别装糊涂！”


“您也别听风就是雨，也别多想。和子跟秀姑小时候常在一块儿玩，青梅竹马，两小无猜嘛！长大后各自成了家，现在一个是有夫之妇，一个是有妇之夫，他俩还能有什么事？”


“可是秀姑的丈夫经商在外，秀姑常住娘家，和子又常往这儿来，这样日子长了难免有闲话，得避点儿瓜李之嫌哪，未雨绸缪，得早想防范的法子啊！”


“早想防范的办法”。这么一说，老太太从心里佩服硕二爷，一样的事有好几样儿说法，这话人家说得有德，不是张扬扩散，而是防微杜渐，引起你的注意。这一说老太太当时就站在他一边了：“好，还是二哥想得周到。”硕二爷一看光来甜的不行，还得加点辣的：“您先别高兴这事还不算完。”


“怎么哪？”


“您详情啊：秀姑她男人出门在外，把媳妇儿托给了您，这要出点闪失，岳母老泰水可就成祸水啦！”


“真那样倒是对不住人家。”


“还不单是讨不住您姑爷，这里边还欠着一份人情呢！”


“欠什么情？”


“您想，和子媳妇儿能不知道这事吗？平时她也常问长问短，和子只说到这儿来为看姑妈，可他身上有表妹送的荷包、手绢，每逢关饷的日子准往这儿跑，他们两口子常为这事抬杠。和子媳妇说了：‘姑妈不但不管还护着，和子到了那儿比在家里还方便哪！’这话不大好听吧！”


“哎呀，二哥，您快说这事该怎么办吧？”


“没别的，让秀姑跟他一刀两断，千万别藕断丝连。”


“哎呀，这事让我可怎么说呀，干脆，二哥您跟她说去吧！”


“我也不好开口啊！你得给我唱个帮腔。”


“那好办，走，咱们上东屋去找她。”


正要往外走，就听门外有人搭话，“甭去了，我自己来了！”一掀帘栊，秀姑进来了！这是一位端庄安详的少妇，穿戴挺本分，为人大方知礼。进屋后先向二爷万福，然后冲她妈一使眼色，老太太明白了，姑娘这是暗示自己要有所避讳，当时口气就变了：“秀姑，你站在门外都听见了？这事可真冤枉人！他二叔，孩子这不来了吗？您可以当面问她，和子跟她就是表兄妹，又有什么可断的呢？和子他媳妇儿要疑惑我在中间儿图了什么？那可真是莫须有，他们见之当见，避之当避，也用不着我给穿针引线，这事望风捕影可不行。”


二爷一听老太太话口又硬了，心想我这口锋儿也别软了：“秀姑啊！为人做事可要讲良心，一切要实实在在，来不得半点虚假，夫妻就是夫妻，表兄妹就是表兄妹，这可不能往一块儿掺和，要瞒心昧己，可是自酿苦酒。你有丈夫，人家有妻子，现在和子不顾家，满月常跟他吵架，你说这是为什么呢？”


良药苦口利于病，话虽然不好听，可是烫心，秀姑是个明白人，当时嘴就软了：“二叔，我可从来不知道和子闹家务，我还生怕他对媳妇儿不好，我老嘱咐他。”


“这也用不着你嘱咐，你只要真心退出来，他们家里也就太平了！”


“我怎么才算退出来呢？和子应该疼他媳妇儿啊！”


“不对，一个人的财源、工夫空儿、精神头儿都有限，只能往一边归，他心疼谁，人就有空，钱也有空，见了面还特别高兴，可回到自己家里就备不住笤帚歪，簸箕斜，鸡蛋里头挑骨头。善男信女们，可不能夺人家夫妻之爱啊！”


“嗳……”


听了这番话，秀姑不由得五内如焚，肠子肚子乱转，阵阵隐隐地心痛，可以说是愧悔交加。“二叔，我可无心作恶，您指我一条明路吧。”二爷乘势又拧上一扣：“姑娘，你插在人家夫妻之间也不体面呀！和子虽说不承认，可他媳妇看见过你送给和子的信物，把她气得够呛！提起这事就生气，昨儿个为这事两口子又吵架，把他媳妇儿生生气死了！”


“啊？”秀姑当时就觉得天旋地转，头重脚轻，手扶着桌子，用颤抖的声音说：“二叔，这是真的吗？”二爷一看把她急成这样，暗暗点头，心说这女人还算有良心，她并没有幸灾乐祸。她跟和子也是从小在一块儿有那么点儿缘分，要从现在断了，也还不晚。想到这儿倒忍不住地乐了：“秀姑，别着急，满月没死，让我给救活了！”


“哎呀，您是活神仙哪，居然能起死回生？”


“我有顺气丸哪。本来她是气堵咽喉，把药灌下去气就消了。”


“那好，谢天谢地。”娘儿俩都拿二爷当神仙，从心里感谢他。硕二爷说：“我是来给姑娘看病的，秀姑啊，你也得吃服药。”


“我可不用吃顺气丸。”


“我可不给你顺气，我给你来服断情丹怎么样？”


“这……二叔，您可别开这么大的玩笑！”


“不是玩笑，这药你还是非吃不可！”硕二爷起身从腰里掏出一服丸药来，秀姑一时摸不清是怎么回事，赶紧说：“我不吃，我用不着吃药。”


“不行，你是吃也得吃，不吃也得吃，你是非吃不可。”老太太一看也急了：“二哥，您给她吃什么药啊，可别害了她啊！”


“得了吧，我还懂得害人的罪过，我不过是帮她清醒一下。”说着话打开盒盖儿，剥去蜡皮儿，取出药丸来放在桌子上让老太太给分成小块儿，对了一杯温开水，给秀姑把药送了下去。


这是什么药啊？秀姑刚喝下去就觉得一阵肠鸣，苦、辣、凉、香、甜，余味无穷。吸口气再往下一沉，心里豁亮得就跟一条胡同似的。这是什么药？细一打听，敢情是牛黄清心丸。这服药下肚以后，秀姑冷静地想了一会儿，明白了二爷的用意，倒有一种轻快之感。硕二爷问她：“怎么样，欲断情必先清心哪！”


“二叔，这药真好，治我的病对症，可是和子也得吃一服啊？”二爷一笑：“那你就甭管了，我会给他准备。”


“喂，二叔，就用这个蜡丸给他捎点东西去吧！”秀姑往里装了点东西递了过去，挺不好意思地说：“烦二叔给和子捎去吧。秀姑虽然无才，可并非寡廉少耻之辈，时刻提醒自己不可失德，我深谢您的一番美意。”


做了件好事，硕二爷心里挺痛快，赶紧回到旧帘子胡同，见了和子夫妇，说明自己找着了秀姑娘儿俩，磨了半天嘴皮子，人家也挺牵挂他们两口子，以后见之当见，避之当避，当断必断，都和和美美地过日子。临走的时候把药丸递到和子手里：“看，秀姑给你捎东西来了！”


“她还惦记着我？”


“嗯，惦记着你别上火，给你！”和子接过来一看，敢情是一服牛黄清心丸：“哎呀，我是有点头昏脑涨，该清心明目啦！”拿手一掂，还有点分量，打开蜡丸一看，和子愣了：“干吗，让我吞金？”里边有一枚金戒指，和子拿出来一看：“这是我的东西啊！上边还有我的名字呢。这可是一服良药啊，她把我送给她的戒指都退回来了，这回她对我可是九丸搭一丸——十丸（实完）啦！”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


出卖东安门


咱还接着往下说。这位硕二爷住哪儿呢？这个旧帘子胡同就在北京前门跟顺治门当间儿。还有这宗室怎么讲哪？就是皇上的本家，这叫正黄旗，他呀系黄带子，从生下来就吃钱粮。前清时期，这宗室可了不起，一般人瞧着都害怕，皇上的本家嘛。永硕又比道光皇帝大一辈儿，他是皇上的二大爷，所以到哪儿都称他为硕二爷。他这个宗室不但从来不会仗势欺人，还专门济困扶危，专管街面上的不平事。上段说的那档子事，人家给调解得多好！他自己那四十两银子花得是地方。把这钱给商人不行，硕二爷看出来他说的是瞎话儿，绝对不能帮他难为那老头儿。有的同志会问：“他说丢了八十两都找回来了，他就不会难为老头儿了！”不行您哪！硕二爷能让他把钱讹去吗？再说他看出来老头儿挺贫苦，可是心眼儿那么好，这心哪值金子，我得周济他，让他过个肥年。为什么不把自己的钱给他哪？这叫隐柳扬花，借劲儿使劲儿，周济他，还得警戒那个掌柜的，让他一时摸不着头脑，可硕二爷高在不是借花献佛，慷他人之慨。他要是仗着自己是宗室，这么做了，那位掌柜也没辙。可人家自己从腰里掏出四十两，这就高了，你承认丢四十，我赔你，就为挤对你说实话，别瞒心昧己。


硕二爷腰系一条黄带子，那颜色好看，上边绣着龙头凤尾，就说明了这是皇上的本家。可是今儿个出来也兴许不系黄带子，就穿平常衣裳，不暴露自己的身份。好比说吧，他家是路北的门儿，这天一出门儿，就看见门口哇跪着一个人，二爷赶紧猫腰把这人搀起来：“为何行此大礼？”


“给您磕头，小的有罪，我爸爸死啦！”


“噢，还没成殓呢！”


“是，跟您求个吊儿八百的，买领席呀把我爸爸卷出来！”


“好，你跟我走吧！”说着话就把他带到了棺材铺。一进去，大伙儿都认识：“嗬，二爷啊！您请里边喝茶。”唯独棺材铺让顾客，从来不直接说您用点儿什么？总是让里边喝茶，里边歇着。绝不能说：“您买棺材啊！”绝不能说：“您家谁死了？”所以这家棺材铺也是让二爷里边喝茶。二爷说：“不喝茶。我这儿有个朋友，他爸爸过去了，给他瞧口材。有薄皮的吗？”


“薄皮没有。”


“柳木的呢？”


“也没有。”


“再好一点的是什么？”


“黄柏。”


“我看看，就这个吧。多少钱？”


“六十两银子。”


“行。给你爸爸来这个你看怎么样？”这人一看跪下啦：“不行您哪，二爷，我爸爸没有这么大的福，这材太贵重。”


“嗐！百年大事，也就这么一次，黄柏是中路材，可以啦！”


“哎呀，二爷您想，我们就哥儿俩挣钱，这么大的材我们弄不出去，雇人又雇不起，这还不得二十四杠啊！”


“噢，还是没钱哪！这好说，再给你二十两办白事，够了吧！”


“二爷，这让我们怎么报答您哪！”


“嘻，别说了！”


净周济穷人，他那进项不够花的啊！他也讹人，可从来不讹老百姓，专讹那些为官不正，贪赃枉法的人。先说一个吧！他用钱的时候，在家里用红纸写字，让底下人拿着，搬着一个座儿上街啦！他住家在南城啊，早晨起来他奔东城，东城有个东华门啊，东华门外还有一道城，就是现如今的东安门。逢是做官的上朝都得打这儿过。“朝臣待漏五更寒”嘛，皇上天不亮就升殿，大臣上朝全是打东安门进东华门。不论在哪城住也得走这儿，等到皇上办完事，“卷帘朝散”嘛！大臣们还得打东安门出去。这硕二爷弄张报子，到下朝的时候，冲里边儿贴上啦！贴完报子，弄条大绳子把门拦上，东安门有仨门洞儿，他拴上三条绳子。走道儿得从底下钻，有这绳子拦着，车马过不去。他就搬个凳子在这儿一坐，沏壶茶一喝。


那位说：这报子上写的什么哪？“出卖东安门，有愿买者，价钱面议。”他把报子贴好，净等着为官不正的人。做官的一看车轿过不去，一打听怎么回事？硕二爷出卖东安门。差不多的官员都吓跑了！别碰这个钉子啦，绕弯儿打景山那儿转过来，出地安门吧！哎，又来了一位，谁呀？九门提督。他坐着轿在这儿一过，轿子站住啦，引马的过来请安。九门提督在轿子里问：“怎么不走啦？”


“走后门吧。”这个官儿在东安门外住，一出东安门他到家啦：“啊？为什么绕道而行？”


“东安门卖啦？”


“什么？”他是武职官，说话嗓门儿大点儿：“什么人如此大胆，敢卖国家的产业？”这一喊，硕二爷听见了：“噢，是九门提督大人哪！二爷我卖的，你要买，咱商量个价儿。”九门提督隔着轿帘一瞧是他，赶紧吩咐落轿，过来就行礼请安。这一来，硕二爷也挺和气，过来一伸手：“老贤侄，这是回家啊？请绕两步吧！”


“二爷，您这可是取笑。”


“什么叫取笑哇？我如今没有花的了，又有用项，跟人家借吧又磨不开，没法子，卖点东西吧，还不算寒碜啊，所以卖东安门。”


“哎呀！您这口气可真不小，拿东安门当东西卖？卖的这钱要花完了哪？”


“我再卖西安门，地安门，我是有哪儿卖哪儿！”啧！九门提督听着一吐舌头：“二爷，您别取笑了，不就是缺钱花吗？您要用个三千五千的，我孝敬您啦！”


“哎呀！这东安门就值三千五千的，三千加五千就是八千哪。”


“好，好，八千就八千。”


“这个价儿可差点儿，要是别人我可不卖，谁让咱们是自己爷们儿，得啦！把报子揭下来，卖给你啦。带着钱了吗？”


“我上朝来哪儿能带这么多钱？”


“那没关系，先赊账，明天给我送家里去吧！”有这几千两银子，他又能解救不少穷人。


（张寿臣述 陈笑暇整理）


剃辫子


硕二爷大事小事什么都管，可以说是关心民间疾苦。这天早晨出门遛弯儿回来，就看见自己门口站着一个小伙子。也就二十来岁，长相倒不寒碜，可是这小伙子穿的这身衣裳特别：紫色带绣花的裤褂儿，那年月倒是有这么穿的，可也就是穿一身紫。他不是，他不单穿紫裤褂儿，连鞋带袜子全是紫色。一条大辫子，这条大松辫儿在头里耷拉着，都过膝盖啦！挺着个脖子，七个不依，八个不饶，手里托着鼻烟壶儿，就在硕二爷门口哇，一边儿走溜儿，一边儿唱。唱什么呢？小调，尽是淫词浪语。这可不许。您想，好人哪儿有唱这个的？哪条胡同里没有大闺女小媳妇儿啊！


硕二爷一听不像话，过来一拍他：“哎，你胡唱什么呢？”这小伙子抹着鼻烟儿正往鼻子里吸，回头一瞧硕二爷呀，他把鼻烟儿抹到嘴里啦！当时把大辫子往后一甩，两手往下一耷拉，垂手站立，装得挺老实。其实这人可不老实，他是个地痞、无赖，整天蒙吃骗喝，专欺负老实人。这人姓什么哪？姓倒叫倒霉！怎么叫这名字，他要不倒霉哪儿有这事呀！


这种人也好对付，好听奉承，遇上有人阴他：“大少爷，您可了不起，您可是咱这一方的人物，我们惹不起您哪。您要是真横，把您唱的这小曲啊，上硕二爷门口唱一段，一拉腔儿呀！我就让您吃一辈子！就怕您不敢去唱。”您想，当着好多人这么一阴他，他脸上挂不住。心想：我要是不敢唱就栽跟头啦。赶明儿在这一方混不住啦。可是要在硕二爷门口唱，碰上他本人我可受不了，兴许关我十年。他可是皇上的二大爷啊！这可不是闹着玩儿的，不能去！可是又一想，他那院子挺深，大清早的我在门口小声唱两句，末尾一拉腔儿，里边也听不见，在街面上我可就是人物字号了！


“我说，我到硕二爷门口唱小曲，临完一拉腔，吃他一辈子，这事儿谁担保？”


“我保！我保！”这不是跟着起哄吗！


“行啦！明儿个早上咱们去，我就堵着他的门口唱。”就这样，打赌的连同保人站在边儿上看着。这小伙子呀，脸冲北，抹着鼻烟儿得意扬扬地唱上了！他真没想到硕二爷起得这么早，遛完弯回来正赶上他在门口唱。就硕二爷这么一拍他的肩膀，他这么一回头，再看保人跟那打赌的全溜啦！碰上硕二爷，这事没法儿管。这小子一看就剩下自己了，您想他能不规规矩矩的吗？赶紧过来：“二爷，您起得真早哇！”


“你也够早的，上这儿来干什么？”


“没干什么？”


“没干什么？我听见你唱小调呢！”


“啊，随便唱唱，没什么。”


“你嘟嘟囔囔，哼哼唧唧，还摇摇晃晃地在我的门口胡唱些什么？说！”


“这……我也不知道唱的是什么？”


“不知道像话吗？不是从你嘴里唱出来的吗？”


“啊……是啊，昨儿个我做小买卖儿，在城外听俩小孩唱，我也不知道唱的是什么，跟着瞎哼哼，今儿个早晨走到这门口，又把昨儿个的事想起来啦，心里一叨念，嗓子就出音儿了，实在对不起您哪，您放了我吧！”


“你不知道这是淫词秽语吗？你不说我也听见了，往后可不许唱这个，谁家里没有妇女啊？让妇道人家听见可不相宜。”


“是，是，下次改啦！”


“那就走吧！”


“谢谢您哪。”要走，他应当转身哪，他不转身，一步一步地往后退，脸儿跟硕二爷对着：“是，谢谢您哪！”


退了几步扭脸就跑，就在他要跑没跑的当口儿，硕二爷这么一瞧：嗯，这人不是做小买卖的，他是真正的地痞。刚才没瞧见他的辫子，我来的时候他这大辫子在头里，我一拍他，他先把辫子甩后头去啦。这是怎么回事？


现在才瞧见这辫子又粗又长，还挺松，长辫子过腰眼儿，编那么三四个花儿，这还不算，底下那辫梢儿也够一尺多长，可是往上这么撅着。这叫“蝎子钩”。清朝时节，逢是土豪、地痞就留这个，就为把辫子这钩往上撅，让人瞧：“我多横，不单是人横，连辫子都横！”


留这么个辫子准是地痞，二爷把他叫住了：“回来，我有话问你。你这辫子为什么编得这么松啊？”


这小子要这么说就没事啦：“回头我到剃头棚里把它编紧点儿行不？”


这一说也就没事啦，他呀还要找个理由：“二爷，我这辫子松为图凉快。”


“哼，这怎么讲哪？”


“晌午头儿我要往北去，不是晒着脖子吗？编得松点儿就把脖子挡上啦，就为晒不着。”


“这不像话，一天到晚不能总是晌午啊？你就是往北吗？夏景天你要是把辫子编紧了，外头透风那才凉快呢。把脖子都盖上了还凉快什么劲儿？你绝对不是好人，是个地痞、无赖。”


“不，二爷，我是做小买卖的。”


“哼！你不是图凉快吗？走，我带你凉快凉快去。”这小子也不知道去哪儿凉快，反正跑是跑不了啦，他拔腿一跑，硕二爷在后头一嚷，头里得截住他，那样儿更吃亏，还是跟着。二爷带着他出了帘子胡同，奔绒线胡同，出口就是西单牌楼南大街，在街东里有一个剃头棚——现如今叫理发馆，那晚儿就是剃头棚，门口挂着半截竹帘子：“进去。”


“哎。”这小子一掀帘子进屋啦，永硕可没跟着进去，他站在外边听了听，一听啊，嘿，这小子人缘真好，屋里边掌柜的、手艺人、伙计都让他，那份儿客气劲儿就甭提了，听着特别亲热：“嗬，大少爷来啦，快请坐，喝水吧？徒弟，快倒茶。您吃饭了吗？还给您叫点烧麦怎么样？哎呀，这茶您喝着要不是味儿，再重沏……”硕二爷一听：这是个好人吧？要不人缘这么好，一定错不了！我啊也进去看看。他一掀门帘也进了屋：“众位辛苦，忙着哪？”大伙儿抬头一看，认识，这是皇上的二大爷，就在门口住。掌柜的赶紧迎了过来：“敢情是二爷来啦？您这可是贵人踏贱地，您老人家是剃头，还是刮脸哪？”


“哈哈，不剃头，也不用刮脸，是我有个朋友要图个凉快。”掌柜的听不明白：“二爷，天挺热，我们就是这么一间门脸儿，后边又有个大灶，虽然开了个天窗，可也不凉快啊！要图凉快，得上您家的花园啊！”


“嗯，固然哪，你这屋里不算凉快。我是说他这么长的辫子，要是剃剃头，重新打打辫子不就凉快了吗？”


“噢，是这么回事，那好说。您这个朋友在哪儿住？我们跟您去，还是把他老接到这儿来？”


“还用接，这不是自己来了吗？”


“在哪儿？”


“就是他。”拿眼这么一瞄，掌柜的明白了，身上直打冷战：“我的姥姥！无怪这个主儿平时老欺负我们，不但做活儿不给钱，还要吃要喝的。敢情跟硕二爷相好，哎呀，多亏过去没亏待他，要错待了，这小买卖兴许得封门，我呀，跟二爷表表功吧！”这都是掌柜的心里的话。一表功倒坏了。“二爷，我们知道这位跟您相好，不敢慢待，他常说认识很多阔人儿，跟您是把兄弟吧！”二爷一听心说：“好小子，你到处蒙事。”掌柜的还想送个人情：“二爷，他在这儿做活儿不要钱，我们还请他吃饭，我们给他叫饭吃，他也没花过钱。赶上他老手头儿窄巴，还找我们要钱，上次柜上没钱，他老把我们的铜盆夹着走啦……”这一说，那小子可坐不住了，心里直打鼓：好啊！你这是把我送下来啦！


就看二爷拿手一指他：“嘿，你倒挺不错，跟我把兄弟，认识不少阔人，干吗就为蒙吃骗喝欺负手艺人哪！来呀！你们受点儿累，给他拆辫子！”


“是。”


旧式理发棚没有大躺椅，墙上挂的是小圆镜，挨着墙边仨座儿，那边仨座儿，有这么个小凳，挨着凳有个茶几，坐在那儿剃头打辫子，可以把手放在茶几上，墙上有一溜小钉子，这干吗？挂辫穗子啊！什么是辫穗子？就是假头发。女人的假发是一绺，男人的假发是三绺编在一块儿，编出来好看。


这掌柜的过来让他坐下，先在脖子后边呀给他垫条毛巾，打开辫子这么一拆呀，好嘛，一个辫帘子，又一个辫帘子，一连拆出三个辫帘子来，最末还有一根铁丝。这铁丝儿干吗？您想，辫梢儿怎么会撅着哪？它是里头有铁丝顶着呢。敢情真头发并不多，要的就是这个样儿。


硕二爷坐在旁边看着，忽然一伸大指：“啧！你这是为图凉快呀？这辫子里头仨辫帘子，你这脖子算有劲儿，你还以为好看哪！挺大的小伙子就喜欢这个？今天我让你凉快凉快吧！来！给他洗头！”


这一说洗头，这小子心里一哆嗦：我这个辫子怕落不住，这往后见了一抹子的多不好看哪！真舍不得，可又不敢驳回。


听到这儿，掌柜的心里也明白啦：敢情这人跟二爷不是把兄弟，他啊是地痞、无赖，平常总欺负好人，搅得街面儿不安，二爷这是要治他。我啊，再给他添点儿菜吧：“二爷，他素常在这儿做活儿，一不对心思就打我们，上次打我一个嘴巴到现在牙还活动呢！他还摔东西哪！借了钱也不还，我们都以为他是哪位大官的少爷，还是哪位爷的把兄弟，不敢惹他，刚才我还认为您是替他说话呢，细一瞧不对劲儿，您一进门这小子吓得脸都变色啦，我还以为他肚子疼呢？哎呀，大少爷！素常你把我们欺负苦了，今天该你受受啦！”


伙计过来打水，掌柜的拦住了：“慢，你不中，你哪儿伺候得了大少爷，哪次他都点我给做活儿，今天哪，还是我来吧！”掌柜的走到大灶旁边儿，那儿有个汤罐，昨天晚上对的水，今儿个早起就开了，在这儿打了一盆，端回来放在盆架上，你可倒是下手给他洗啊，一摸太烫，他找了个瓢，又拿了块手巾：“来，低头，低点儿头。”这小子做梦也想不到是开水，老老实实这么一坐，掌柜的过来一掐脖子，这手拿起瓢，舀了瓢水往头上这么一浇，这小子都岔了声啦：“哎哟，好……烫，要了命啦！”


“怎么啦，大少爷？”


“你这是洗，还是煺呀？太热！”


“水热呀！别忙，慢慢就凉啦？”


“啊？等水凉了我脑袋也熟了，太热，这是开水吧？你拿手摸摸。”


“不行，你想啊，我要下得去手还拿瓢舀吗？”


“那我这脑袋受得了吗？你给对点儿凉的吧！”


“对凉的不费事，你早说呀！”哗，把热水倒桶里了。门口有卖酸梅汤的，掌柜的端着盆去弄了盆冰水，往盆架儿上一搁：“得啦，这个合适。”这小子一低头，掌柜的舀一瓢往他头上就浇，当时就打了个冷战：“哎呀！这怎么回事？刚烫完又来凉的了，太凉啦！”


“热又太热，凉又太凉，你说，这可咋儿好呢？”


“你给对合适了！”


“对得不凉不热，好，再换一盆。”换来了水，稀里哗啦一洗，拿胰子这么一搓，刚要剃，二爷这儿说话啦：“哎，你们谁手快给他剃，我还得吃饭去。”


“我来，我来，我的手快。”一听说二爷吩咐，谁不献殷勤哪！这准得有好处。刚要剃呀，二爷从腰里掏出一个制钱儿来：“给你，掌柜的。”


“谢谢您哪！”


“什么谢谢，你当这是给你哪？剃头钱回来给。我还是告诉你，连长带短的一块儿给他剃，也不能全剃了，得给他留个小辫，就照着这个制钱儿留，留大了我不答应，留小了我也不答应。剃好了我给十两银子。”掌柜的接过这制钱儿来：“中啦，中，您老放心吧！我让他大不了也小不了。”小子一听：“这可损点儿，回头留那么一点儿的小辫，走到街上成淘气儿啦！哎呀，二爷，你可别让他们给我这么剃。”


“别剃呀，非剃不可！你要捂脑袋；我可让他们拿刀子剁，你要拿手一捂，可留神把你的手指头剁下来！快给他剃。”掌柜的一看：剃吧，把制钱儿往耳朵里一塞，拿起剃头刀来，噌！噌！噌！什么叫刺口儿，哪个叫片肉，全不管啦。剃着剃着，坏啦，全剃下去啦！一瞧在耳朵后边还剩一点儿，又给编了个小辫子，弄根儿红线给系上啦。这小子低头瞧呀：“嘿，我这是歪毛儿淘气儿啊！”赌气地自己往下揪，又揪不下来。心里头恨得慌，可又不能带出来，惹不起这位二爷呀！勉勉强强，凑凑合合地说：“谢谢二爷。”


“说，你觉着凉快不凉快？”


“凉快凉炔，凉快大发啦！二爷，您就剃我这辫子，还剃别人的吗？”


“怎么讲，要挑事呀？告诉你，像你这辫子里絮仨辫帘子，还有一根儿铁丝，走在街上唱淫词说浪语，还欺负手艺人，无论谁，我看见了照样儿剃！我要不剃他的辫子，算我对不住你。”


“好，谢谢二爷，我这辫子小哇，您可别恼我说呀！”


“什么事，你尽管说。”


“在顺治门里这一方，都知道您哪，您剃谁的辫子也没关系。也甭往远处说，到东城您就不灵啦。东城灯市口那儿有个人物，开宝局专门欺负人，有钱的没钱的他都敢欺负，无论谁都怕他三分！”


“啊，有这路人，他叫什么名字？”


“您到东城一打听‘小霸王’全知道，他那辫子又粗又长，里头絮三根铁丝。您要给他剃了辫子，这可是除暴安良的好事，就怕您不敢去！”


“你怎么知道我不敢去。”


“我自己这么寻思。”


“哼，这事我也得寻思寻思。”硕二爷想：东城有没有这个“小霸王”还不一定。他这是拿话僵我，罚我去趟东城，大热的天儿，我中了暑，他看哈哈笑：“好啦，我这就去东城。掌柜的，把这小子交给你，你要看住他，我回来有重赏，他要走啦，有什么罪名你可得担着。”


“二爷您放心，他走不了，叫学徒的把幌子挑啦，买卖不干啦。拿绳子拴住小子的腿，绳子头儿在我手里拿着，他一跑我就扽，一扽他就趴下！”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


不许上甬路


咱们接着上回往下说。上回说的是硕二爷给一个地痞流氓把辫子剃掉，因为这小子行为不端，净欺负人。这家伙表面上服了，可是心里不服，他还想败中取胜，乘机搬弄是非，说东城有个“小霸王”，辫子比他还长，专欺负买卖人，问硕二爷敢不敢治他，这不是成心斗火儿吗？永硕一向除暴安良，你把“小霸王”说得越横他越敢碰。马上让剃头铺掌柜看住那个“倒霉”，自己决心去东城访访这个“小霸王”。


回到家里换了身衣服，再出来就是老百姓的装束了。穿一身青布裤褂儿，戴一顶草帽儿，新鞋呀他特意在底儿上帮儿上抹了点黄土，袜子上也洒了点儿黄土面儿，就为了招惹坏包欺负他。谁要是一欺负他，那可就是自己跳出来了！他顺藤摸瓜，又能抓些坏蛋。那年月对乡下人看不起，只要看你是土里土气的，有些流氓、地痞就变着法子琢磨你，闹得农民都不敢进城，生怕吃亏上当挨冤枉揍，路上人都很少。


硕二爷走着走着抬头一看，到东城灯市口啦。现如今您看那是一片柏油马路，街道宽阔整洁；在道光年间可不是，直到一九一〇年，我十二岁的时候，还是土甬路哪。原来北京是“无风三尺土，下雨一街泥”啊！说到这儿，我还得把土甬路说一下。逢是上年纪的大爷、大娘们都知道，四十来岁的弟兄姐妹们就不知道了。什么叫土甬路啊？就是在当街上拿土垒起来这么个土道，约摸有一人来高儿，当间儿平着，两边儿坡着，就是高出那么一块来。要是上这甬道，下这甬道啊，在这街口儿都有马路嘴儿，这儿能上能下。在甬路上头哇，走官轿、轿车，甬路底下走大车，走载重大车啊，轧了挺深的践窝，在两边儿有便道走行人。灯市口哇是东西的街，西口外是南北的街啊，这边儿叫“八面槽”，再往北就是“王府大街”。


永硕戴着个小草帽儿，这会儿快到晌午了，在甬路底下挨着这路边儿走着，就在拐角的地方，甬路下边围着人。就听里边“哗！”


“哈！”硕二爷这么一想啊：这里头必有什么热闹！不是变戏法儿的，就是练把式的。我得上这儿访一访，有没有“小霸王”，是真是假我得看看。当时钻进人群到里边一瞧，不是变戏法的，也不是练把式的。是什么呢？敢情是一辆破旧的驴车。那年月出门儿要坐三轮儿可没有，胶皮车也谈不到。都是带篷子的轿车——骡子车、马车、驴车都有。这儿是一辆驴拉的车。嗬，这驴长了一身癞，大牛子眼，浑身那个瘦，净是骨头没肉，这驴像是缺食短料。这驴还有一样特别，一个耳朵冲上，一个耳朵耷拉着。这驴要卖呀，说现在的钱卖不了一百元，就这么一头驴，还拉车啊！嘿，真能对付。怎么哪？杂巴凑。没有车围子，围着一领炕席；没有缰绳——就是车把式揪的那个绳子，他弄两根裤腰带；套车的夹板呀——就是驴脖子上套的那个，拿一个擀面棍儿劈开了，烫一个窟窿给套上；没有套包子，弄一条棉裤凑合着；没有草笸箩，兜着个瓷盆；没有油瓶啊，挂着个夜壶。这份儿寒碜劲儿就甭提啦！


赶车的把式呢，瞧那模样儿不到七十，连鬓胡子，头发挺长，穿着小褂露着肩，这裤子挺短，裤子像裤衩儿，裤腿都破啦，拿绳子系着，光着脚丫，穿着这么两只夹布鞋，打着包头儿，钉着后掌，拿绳子拴着。瞧这个穿戴真穷得不得了！他手里拿着个支车棍儿，这边腮帮子上一个大手印儿，脊梁上头啊，一个鞭子印——手指头这么硬啊，全是紫杠子，头上也破了，直往外流血。赶车的拉着这驴啊使劲一按，一拉这缰绳，这驴要回头回不过来，跑是跑不了啦，走又走不开。这手哇拿这支车棍儿打这驴，一边儿打驴啊，一边儿嚷，一边儿哭：“驴呀！驴呀！你是头好驴啊！”啪！过来就一棍子，这驴是跑不了哇，它往起一蹦！“好，你还敢撒野！”啪！又一棍子，“你吃着我喝着我，让我挨揍哇？我没地方出这口气！我就揍你。”啪！“揍死你，送你进汤锅！”啪！“吃驴肉！”啪！他是一边儿哭，一边儿唠叨，一边儿打驴！


看热闹的也弄不清这是怎么回子事。永硕看在眼里，心中暗想：这里边儿有事，看这样儿，老头儿受欺负啦。这是个窝囊人！他啊，没处发泄去，所以才打这驴，豁着打死送汤锅，这样，驴的性命难保。再说这人哪，老头子快七十了，受人欺负以后，大热的天儿，心里憋着气，身上带着伤，回头就许得夹气伤寒！病了没钱治，准得死。家里扔下好几口子，生活没个着落。唉，这里边可是好几条性命！八成儿是“小霸王”欺负他啦？我得打听打听。二爷估计到这儿，不由得搭茬儿啦：“我说，别这么打驴呀！你打它顶什么事？到底是为什么，说出来大伙儿给拿个主意。”


这位老者一回头：“唉，你管不了哇！”啪！啪！“我就揍驴，你甭管！”


“嗐！你这是为吗许的？打死了把它送汤锅，你可拿什么拉座儿啊！”


“我不在乎，这一下我们一家子都活不了，都得上吊！”啪！


“慢！不许打，不论遇上什么事也得往开处想，你先说说是怎么回事？兴许我能给你出主意。”永硕说着话，他的草帽儿可没摘，就扣在前脸儿，他怕遇见熟人，一认出他来就不好访事啦！


他这几句话，再加上谦恭和蔼，倒是把赶车的给打动啦。“嗯，这位大爷，你不知道我的苦处。”其实这老头儿比永硕年纪大，他从心里感激永硕，所以说话挺和气：“这个事儿啊，我跟你说说，管不管的没关系。怎么回事呢？我啊，在这儿搁车。这位看街的大老爷啊！他实在是……”


一提到看街的还带仨字儿“大老爷”，永硕就不爱听。清朝没有交通警，地面上也得有人管理啊！拿城外头说，分五营二十三巡。城里头哪，分左右两翼呀，左边四旗，右边四旗，这旗的头儿叫“协尉”，说满洲话叫“喳连嗒”，他底下有看街的，分地段管理。这老头儿一说“看街的大老爷”，永硕就想到可能是看街的欺负人啦。“看街的怎么样啊？”


“嗐！他出了告示，不许驴车走甬路！”这一句就把看街的送了忤逆啦！怎么呢？这看街的不能出告示不让驴车走甬路，这是步军统领说过的话，当小差事的就得听着，可也不能狐假虎威，仗势欺人。这统领住家在交民巷台基厂，他呀拜客在这儿过，走到灯市口儿，甬路不是土的吗？这车不是压了车辙印儿了吗？骡子车、马车呀，它这档儿一般儿大，压的车辙一般儿宽，驴车它档儿小，在甬路上边儿走，一个轱辘在车辙里头，一个轱辘在车辙外边儿，就这么穿着走，来回一穿哪，把甬路给压得乱七八糟。步军统领在这儿一过，说了这么句话：“瞧这甬路压的，这都是驴车走的，要不让驴车走甬路就好啦。”就这么句话，哎，让协尉听见啦！就告诉看街的：“以后别让驴车上甬路。”


这赶车的老头儿过来，就让看街的给拦住了：“回去，驴车不准上甬路。”


“啊？是今天不许，还是明天、后天都不许？”


“快回去，驴车永远不许上甬路，走！”这可坏了！把赶驴车的老头儿坑得够呛，他也不知道是怎么回事，以为看街的出告示啦。“你看，他不让走甬路上边儿，我走下边儿。又没有座儿，把车放在这儿，我去那边儿吃干粮，喝碗老豆腐。有几个小孩子淘气，拿着根棍子捅驴的眼睛。这个驴啊，一抹头，噌！它上甬路啦。我赶紧放下豆腐碗，过去就揪车，一揪这驴车呀，看街的大老爷过来啦，手里拿着个鞭子：‘不许上甬路，你怎么还上甬路？’叭
 [1] 
！过来就是一鞭子！你打驴也好，打车也好，我眼看着，不能言语。我过去一揪车，叭！这鞭子抽我身上啦！您看连脖子带脑袋全破了，直冒血！我一问他为什么打人？叭！过来就是一个嘴巴！跟你说，我今年六十六啦，能经得住这么大的委屈吗？我惹不起看街的大老爷，越想越别扭！这口气老横着，这驴给我惹的祸，我只好揍驴，打死它送汤锅，我们一家子没了进项，也得饿死，干脆上吊一死完了！”永硕一听：这老百姓的生活够多苦哇，你不让驴车上甬道，闭他的饭门，他们全家都活不了啦！“这太不对啦！甬路就是走车的，驴车不让走，甬路上走什么车？”




[1]：相声演员习惯用“叭”字，表示声音强。演员的习惯当然也因人而异。




“走骡子车、马车啊，独单驴车不让走！”永硕心想：这一定是骡马店在地面上花钱啦。让驴车走甬路底下，那么深的跩窝怎么走啊？不让走可以善说啊，干吗拿鞭子抽？快七十的人了，还挨你一个嘴巴，难怪老头儿难过，我得给他出出这口气。“哎呀，别生气了，打坏了这驴你吃什么？还拉座儿不拉？”赶车的老头儿连句整话都说不上来啦，“啊，拉座儿啊。不拉座儿我拉茄子！”


“哎，你这是怎么说话？”


“我是说不拉座儿得拉货啊，什么茄子、豆角儿、西瓜、山芋、黄瓜、土豆全得拉呀！”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


坐驴车


硕二爷听着要乐可没乐出来，琢磨着这话怪可乐的，好在老头儿快七十了，说几句气话也没什么，我得想法儿帮他：“老大爷，你还得拉座儿，你这车我雇了，打现在起我包天儿，顶到天黑算一天，你要多少钱吧！”


“哎呀！我可碰上好人啦。这才半天，你说算一天。好吧，你给六百钱得啦。”六百钱不算多，在那年月可是除了一家人的吃喝。连驴的草料全有啦！可硕二爷还想多给：六百钱？嗯，苦人哪，又这么大的年纪，让他多挣几个，我哪儿省不出来啊！他要是一高兴，也就把挨嘴巴的那碴儿给忘啦。“噢，拉一天要六百钱？”


“怎么，多啦？六百钱不值，你就看着给吧！五百二、四百八、三百六、二百四……实在不行你就白坐。”


“那还行？”


“怎么不行？坐完了驴归你。”


“老把式，你干吗这么客气？”


“我是穷急啦，干脆，你给多少钱都行。”


“老哥哥，你拉我一天哪，我给你六吊钱。”一听说给六吊钱，老头儿直往后退：“哎哟，我的天哪！怎么给这么多，噢，你是要买我这辆车啊？我还得拉货呢，这车可不能卖！”


“嘻！您想到哪儿去了，你卖我也不买啊，我要这车也没用。”


“那干吗我要六百钱你给六吊？”


“我爱毛驴车，瞧见这驴车我愿意多给钱。”老头儿这才当真：“好啦，没想到我是遇上财神爷，快上车吧！”永硕一扶这车沿，上车啦！


这一来，老头儿不闹啦，看热闹的也就散开啦！二爷上车往里边一坐，行，车上倒挺干净。“老把式！”


“您有什么事，财神爷？”


“有帘子没有？”


“有哇，没顾得挂。”


“把帘子挂上吧！”


“哎”为什么让挂帘子呢？为访事啊，在车里能瞧见外边儿，外边儿可瞧不见车里。帘子在哪儿搁着哪？车上有褥子，应该是掀褥子好撤出帘子来。他不这样儿，老头儿是打车底下往外拿，拿出来这帘子一挂，二爷瞧着都新鲜，是草帘子。“哎，你怎么挂草帘子？”


“挂这个好处大了，可以一当三用？”


“怎么个一当三用？”


“您瞧，有座儿挂上，晚上睡觉铺着，没钱买草料我拿它喂驴。”


“这主意倒好，别让驴断了顿儿。”挂上帘子车就要走，刚一转动车轮，二爷在里边就偏着身子：“哎呀把式，快出跛窝，在跩窝里这可受不了！”


“没有跩窝啊！”


“没践窝怎么车是偏的呢？”


“您没瞧见我这车一边儿轱辘大，一边儿轱辘小。”


“这不要命吗？我就老这么歪着？”


“里头不是有块儿砖吗？”永硕一回头，车上是有块青砖。“要砖干吗用？”


“哪边儿矮呀，您把哪边儿垫上。”


“这怎么垫？”


“您垫屁股底下啊！”


硕二爷坐这车也得跟着对付，心想：咱到哪儿说哪儿，只有享不了的福，没有受不了的罪，这不也挺好吗？哎，不行！“把式，这车可碰脑袋！”


“没关系，上边有绳子。”


“用绳子干吗？”


“您把脖子套上。”


“我花钱上吊玩儿啊！”干脆，扶着点儿就碰不着啦。又走了一会儿，二爷乐啦。为什么？他得问问我去哪儿啊？就这么稳稳当当地往前赶。八成儿是让看街的连打带气，给气糊涂啦！“哎，老哥哥，你心里明白吗？”


“您就放心吧，我心里一点儿都不糊涂。”


“噢，不糊涂。你知道拉我上哪儿？”


“不知道……可不是有点儿糊涂吗？我忘记问了，您上哪儿？”


“哪儿也不去，咱们打这儿上灯市口东头儿，到东四牌楼南大街……”


“啊啊，由南大街还去哪儿？”


“哪儿也不去，抹头再拉回来！”


“噢，花这么多钱就为来回折腾啊！”


硕二爷坐这车也没打算往远去，就是由八面槽奔东四牌楼，来回走遛儿。赶车的不明白啊：“合着您坐我这车就为这么溜达啊？”


“对，就这样，太阳一落你就收车，我给你六吊钱。”


“您有这个瘾哪？”


为什么要这么来回遛呢？这是一个地段儿。“协尉”是五品官，他办事的地方在灯市口当间儿，既然是在这儿出的事，硕二爷想找那个看街的。车往前走着，他往外一瞧：“嘻，白费事，不用说半天找不着，这么走一年也碰不上，因为这驴车不走甬路上边儿，看街的不到底下来啊！”硕二爷心想：我正要找看街的，还是得走甬路上边儿。“咱们上甬路，打东头儿到西头儿来回溜达，好不好？”老头儿拿着鞭子一听：“哽、哽、哽！”赌气地把鞭子往驴脊背上一搭，那地方叫三岔骨，一伸手就把车帘子给揪下来了，卷了卷，往车底下一塞，冲硕二爷点点头。“把式，你要干吗？”


“快下来！”


“干吗？”


“我不拉啦，我说的哪，要六百你给六吊，你说可怜穷人，爱坐驴车，你这是爱坐驴车吗？你这是爱看打人的，今天我刚一上甬路就挨了一鞭子，还打我一个嘴巴！我还上甬路啊？你拿穷人打哈哈啦！”二爷暗暗点头：嗯，他还不明白我的用意，我不说明了，他也不敢上甬路。“哎，老把式，你放心吧，上甬路不要紧的。”


“是啊！我死了要什么紧！”


“没关系，因为你拉着我哪，没人敢打你啦！”


“拉着你管什么？看街的照样儿打我，碰巧了可连你一块儿揍。”


“不会，我坐在你这车上，看街的要是敢打你，他可就要嘬瘪子。”


“我不信，就知道我还得挨打。”


“哎，不要说看街的不敢打你，比他大的协尉官也不敢打你，再往上说步军统领、兵部尚书，无论他是谁，敢打你一鞭子，我给你要一百吊钱，打你一个嘴巴，我管他要五十吊！要是拿六指打的，还外加十吊。有一个嘴巴算一个嘴巴，有一鞭子算一鞭子。”


“得啦，得啦，别在这儿说大话啦，我说牛肉贵哪，全是吹死的。这图什么？把我打死不就是臭块地吗？我这穷命还值一百吊？你呀，快下车吧。”一揪腿，硕二爷在车里坐不住了：“老哥哥，我就是要雇你这车上甬路，找着看街的，好好说说他，给你出口气，往后得让驴车跟骡马车一样上甬路。”


“哎呀，我知道你是好意，给我宽心丸吃，可是你说的这事怕办不到。”


“噢，你还是不信哪！这样吧，拉不拉在你，坐不坐在我，我先在车上坐一会儿，跟你打听个人？”


“打听谁？”


“顺治门里头有个旧帘子胡同，知道吗？”


“知道，我还去过呢。”


“那儿住着个永硕，行二，听说过没有？”


“听说过，那是皇上的二大爷。”


“行啦，这就好办啦！那个人怎么样？”


“听说是个大好人，人家不欺负老百姓，还专管街面上不平的事。”


“看街的敢惹他吗？”


“看街的干吗？连九门提督见了他也得毕恭毕敬的。”


“这就好说了，你见过他吗？”


“没见过，咱没那缘分。”


“想见他吗？”


“想见上哪儿见去？”


“实不相瞒，我就是永硕。”


“啊？”


“我看见你在那儿打驴，就知道一定受了窝囊气，这才雇你的车，想给你出出气，咱们一块儿去找地段官看街的。你拉不拉？”嚯！老头儿当时比吃牛黄清心丸还痛快，立刻满面赔笑，连连作揖：“二爷，久闻大名，想不到今天能遇见您，这可是我们一家人的造化。您原谅我眼拙，说话也着三不着两。您多包涵吧。”


“哎呀！没什么，我这装束也难怪你不相信。”


“哈……”俩人当时相对大笑。


笑着笑着就看见这位赶车的老头儿脸上煞白，眉毛也拧上了，眼珠子也瞪上啦。拳头攥得咯咯咔咔的，倒把硕二爷吓了一跳：“这是怎么啦！霍乱，快去买十滴水。”


“不用，不是霍乱，是刚才憋的那口气出来啦！”


“火儿上来了还得往下压压。”


“压不住啦，刚才受了欺负真没处发作！”说着把辫子往脖子上一挽，二爷赶紧解劝：“咱们找他讲理，可不能打架啊！”


“打架干吗？我拉着您上甬路。以后啊，驴车还得走甬路。”


“你敢去吗？”


“怎么不敢，甭说拉着您上甬路，就是上太和殿找皇上我也敢去。”


“找皇上干吗？快把帘子挂上吧！”


“哎，挂，挂，这就挂上，刚才就不应该摘。”


“谁让你摘来着！”


老头儿挂好帘子，鞭子也不拿了，就拿着支车棍儿，找着马道口儿：“上甬路！”啪！又一棍子，这驴还真灵，刚才因为上甬路，挨了半天揍，再让它上甬路哇，它也不去啦，直往后退，打了好几下，还不上去。这老头儿有主意，拿棍子顶驴的肚子，噌！这下儿上甬路啦，坐车的可受不了啦！脑袋正撞在车的棚顶上：“这是怎么回事？”


“上甬路啦！”


“你可倒是言语一声啊！”


“哎。言语一声。我们上来啦！”


“上来了你还言语个什么劲儿？快走吧！”这老头儿手里攥着个支车棍儿，跨在车沿上头，这高兴劲儿就甭提了，一边儿走，一边儿嚷：“驴车又上甬路了，看街的过来吧！我拉着硕二爷呢？”


“嗐，这不是胡来吗，你一喊拉着我，他还敢过来？”


“对，我怎么把心里的话喊出来啦？我可没拉着硕二爷！”


“没拉着也不用喊。”


（张寿臣述 陈笑暇整理）


打一鞭子一百吊


咱们接着说这段硕二爷跑车。那时候，一个是贪官污吏欺负人，一个是土豪地痞欺负人。有势力的欺负没势力的，势力大的欺负势力小的。就拿坐车来说吧，那阵儿只要坐上马车，就比坐驴车的趾高气扬，坐驴车的又比地下走的派头儿大，地下走的哪，又比推车的会摆谱儿。推车担担凭力气吃饭，可还处处受人欺负。像硕二爷坐的这么辆破驴车，上下辙呀他不走，单走当间儿走轿子那地方，这可容易出娄子，当间儿那地方有厅儿。在清朝时期，北京城里头左右两翼，东城这块儿为镶白旗，五嘎拉为一段路。这个协尉官厅在哪儿？就在马路当间儿。怎么在马路中间儿呢？就这个规矩，街道宽嘛！当间儿拿土垫起来的土道，叫甬路。两边儿呀都凹下去，那是便道。


在甬路的当间儿靠北，那儿出这么一块舌头，这儿有三间房，头里拿竹子搭起个障子来，上头搭着天棚，里头搁几盆石榴树啊，夹竹桃啊。这老爷呀，穿着便衣，没事的时候在里边耍钱，旁边放着新沏的茶。那位说啦：“怎么地方官还耍钱？”在旧社会，这耍钱上可了不得，名堂多了。他们玩的是纸牌“斗十和（hú）”。老爷托着一手牌，这把呀眼看着他和啦，就这工夫儿打东边儿传信来啦！“大人到！”这厅有三堂，正堂叫提督，左右两翼俩总兵，这仨人儿管地面儿，时常出来巡查，他们不论走到哪个巡地，哪个地面官儿得穿官衣，戴白顶儿，瘦袖马褂儿，大开气儿袍子，挎着腰刀——这腰刀把儿朝后，带着十个兵，在厅门口这么一站班，回头大轿来了，冲大轿请个安，这是清朝那阵的旧礼儿。


那位同志说：“那时候又没有电话，他怎么就知道谁来了哪？”地面上看街的给传信哪！好比说吧！大人由打住宅里一出门儿，车班轿班一预备呀，看街的就凑过去打听：“大人上哪儿呀！”“上某处某处。”他听着就琢磨上啦，这个路怎么走，打哪儿走，经过哪儿？好比一出门往南，他这儿先喊话，往南边儿传信儿，这个厅往那个厅喊：“南边儿的——”南边儿的听见了：“干什么？”“大人来啦，上某处某处。”这儿一听，再往那面传信。那面一听知道啦，大人上哪儿就是他管这个地段。


上哪儿？东四牌楼有个史家胡同，上那儿去拜客，打史家胡同出来，又上南小街，再打东四牌楼那边转回来。这厅知道大人要来，赶紧准备，戴上帽子，穿上袍子，套上马褂儿，系上带子，挎上腰刀，蹬上靴子，带十个兵在厅口这么一站班。往东边儿这一瞧哇，大人还没来哪！协尉就把牌扔下啦，在这儿站会儿吧！打腰里把鼻烟壶掏出来，打开盖儿，往手心里一磕鼻烟儿，脚哇蹬着街石，撇嘴咧腮，指挥看街的：“去，挑两桶水，把甬路当间儿泼泼，都冒烟儿啦！哼，吃完饭就睡觉，什么事儿也不管！”往东一瞧，大人还没来，再往西一瞧：“哎呀，糟啦，这不成心吗？昨天步军统领打这儿过，一瞧甬路不平，车辙轧得乱七八糟——驴车轧的！今天走当间儿，又往东。回头大人要往西，正碰上，这个沉重我可担不起，看街的！”


“在！”


“把驴车轰开！”这看街的姓德，外号叫醉德子，今天早上打这赶车的就是他。他打完人以后就上堆子里睡觉去啦！官厅后边有间小房，那叫堆子。大人一叫呀，手下的人现叫醒了他：“快起来，上边有吩咐。”


“哎。”穿上号坎儿，上头有个“勇”字儿，脚底下的靴子是老虎大张嘴，夹着大蟒鞭，足有五尺长，这把儿就有一尺，还有一尺的鞭梢儿，连鞭梢带把儿整七尺，打人的时节得会打！不会打就把脖子缠上啦。他夹着这个蟒鞭到头里见官，先请了个安：“老爷，有什么吩咐？”协尉正闻着鼻烟儿呢：“哼，又喝醉了？”


“没有，没有。”


“大白天睡的什么懒觉？”


“头昏，头昏。”


“我问你，昨儿个正堂交代什么来着？啊！不是不许驴车走甬路吗？今儿个怎么又上来了啊？”


“今儿个早上小的打了一个啦！一个老头儿赶着驴车上甬路，我过去就是一鞭子，又给了一个嘴巴，让小的打下去啦！他不敢再上来啦！”


“哼，你自己瞧瞧。”这看街的扭头一瞧啊：“哟！老爷！你瞧这个赶车的，我今儿个早上打的就是他，怎么又上来啦！一个劲儿地往当间儿赶，看这样儿他还不服！”协尉抹着鼻烟儿：“不服！轰他去，他要是快下去没事，敢不下去，拿鞭子抽他，坐车的要是说闲话，连他一块儿抽。他要是不服，拿蟒鞭往他脖子上套，把他带到我这儿来，让你看着，我打他个二十七。”什么叫二十七啊？就是打二十七鞭，能了且了，了不了，就得送到提督衙门。


这看街的一听：“老爷，您别生气，还用您打他二十七，我一鞭子就把他抽下去啦！”醉德子拉着这蟒鞭，噌！连蹿带蹦地出去啦！到甬路当间儿高喊：“驴车，站住！”赶车的一听就哆嗦，吓的，打上是真疼啊！大三伏天儿！受不了！赶紧回头冲车里：“又来了啊！”二爷问：“什么又来啦？”


“打人的又来啦！”


“嗨！咬紧了牙冲过去，都有我哪！别忘了，打一鞭子一百吊！”这老头儿听着犯财迷了，那年月一百吊钱能买五十亩地，再有这头小驴儿，一家子甭愁过活儿。他高兴啊，精神挺足，一抽这驴，直奔看街的来啦：“嘚，哦喝！”看街的一瞧：我这儿喊着他倒来劲儿了，这还行？“走，快下去！”


“嘚，哦喝！”


“赶车的，说你哪！”


“哎！嘚！哦喝！”


“你太可恨了！”就这样一递一句，越走越近，眼看到跟前了。看街的一捋这鞭子，丁字步一站：“下去！”你再看这老头儿，不慌不忙，就这个劲儿，一勒这驴：“吁——”车站住了，拿支车棍儿往地下一拄，这手搁在支车棍儿上，那手一托腮帮子，拿眼跟看街的吊线：“哎，归齐你这是说我呢？”


“不说你说谁！”


“哈哈，你可说不了我啦。”


“怎么说不了啦？”


“我有了婆家了。”


“去，我这儿说媳妇儿哪！别贫嘴，快下去！”


“下去？哈哈，不下去！”


“下边儿走去。”


“下边儿地不平整。”


“上边地可不是给你准备的！”


“那么你给我准备了点儿什么呢？”


“嗯，我为你准备了鞭子，你要再对付我可抽你！”


“早晨见面就打，现在我还让你打！”


“这……”打不了。现在怎么不打了呢？早上他不是醉了吗？他抽的是车，赶车的要是不躲，就抽车棚子上啦！赶车的一躲，正抽在他脊梁上，这儿破啦！人家走道的看不惯，撒着嘴议论：“这是干吗？不让走驴车就打人，这不是仗势欺人吗。”看街的一听，挂火儿了：“谁仗势欺人，我就打！”过来，叭！又一嘴巴子！那阵儿啊他带着酒兴，如今哪，酒醒了，他得先说理，赶车的要是下去，他就不打了！所以说：“你要不下去我可拿鞭子抽你！”这一说拿鞭子抽，赶车的倒稳当了，他拄着支车棍儿，假装没听见：“你说什么来着？”


“你要是不下去我拿鞭子抽你！”


“噢噢，那好啊，你要打我！你也不打听打听，里九外七，皇城四门，大小当差的谁敢打我？”


“啊？谁敢打你？我就敢打你！我就敢打！”


“你打我？成啊，知道价儿吗？”


“什么？打你还有价儿啊？”


“当然有价儿了，咱先说明了拿什么打，拿鞭子打，有一下算一下，打一下一百吊钱。拿手打呀，五十吊。我还得看看你有没有六指，要是有六指外加一吊钱，咱是公平交易，货真价实。”一个是地面官，一个是赶车的，现官不如现管哪，看街的能听他这个：“嗬！好大的口气，打一鞭子一百吊钱！我看你是穷疯啦！今天我打你一百鞭子，把你打死了也就是臭块地，我看跟谁要钱！你接着吧！”这看街的往后退了三步！


攥着鞭子找目标。干吗要往后退三步哇？打人得分拿什么打？拿这蟒鞭打人得会打，不会打的把自己的脖子套上了。


他为了把胳膊抡直了，所以往后退三步。这一退呀，闪出有一尺多远来，再一找目标，往前一上步，那不正打上吗？这会儿赶车的要是抹头下甬路也就完了，他抡起鞭子抽到车棚子上，回头见了官儿也可以说：“让我抽跑啦！”其实没打着人。可是这个赶车的是恨病吃药，生怕他这鞭子打不上，那还找谁要一百吊啊！“好啊，你朝这儿打！”他闭着眼，咬着牙，就等着挨鞭子啦！“嗬！你真能斗火儿！”叭！这鞭子打上啦！当时就破了皮，见了血，他应当哭哇，没有，他倒乐啦！回头冲着车里伸出一个手指头来：“有一鞭子啦！”这是告诉硕二爷，让他给记数儿，有一鞭子算一鞭子。他挨了打还不输嘴：“好小子，打我一鞭子了，你要有胆子，再打九鞭子，给我凑一千吊，我也不用赶车了，回家种地去。”


“这……”看街的举着鞭子没有再往下抽，硕二爷在车里也直皱眉毛。


这仨人哪，有三种想法。赶车的想的是硕二爷有话，打一鞭子一百吊钱！我乐不得地让他打，这事儿百年不遇啊！看街的是这么想：这赶车的他怎么这么横？这么大岁数了，怕他经不住打，再说我的差使是把他赶下去，不是把他打死啊！坐车的呢？可另有一种想法：打一鞭子一百吊，这事儿办得到，再打多了可就不行了，这钱我找谁要去？就是我给垫钱也不能让老头儿挨打啊！我哪儿能拿穷人寻开心，花钱买乐儿呢！硕二爷这想法很对，虽然是看街的打人，可这钱不能找他要！他一个月才挣一两五钱银子，要了他的命也拿不出一百吊钱来。这钱得让地方官花，让协尉拿一百吊给这老头儿。虽然他拿这钱也得咬点儿牙，可是关着永硕的面子他也不敢不拿。这样让地面官出点儿血，让老头儿富裕一下，也算给他出了气。


所以硕二爷不等看街的再打第二鞭，就在车里说话啦：“什么人这样大胆，敢打我的车夫？”这嗓子倒是把看街的镇住了！可是你先瞧瞧车厢里是谁呀，没瞧，为什么？他也有想法：坐这破驴车的还有什么阔人！他举着鞭子来了三声哟：“哎哟，哟哟哟！你还觉着怪不错的呢！坐这破驴车还臭美，你美个什么劲儿啊？不错，抽了你的赶车的啦！我呀连你这坐车的也一块儿抽！”为什么这么横？刚才协尉有话：“坐车的要是说闲话一块儿打！”他一摇这鞭子，硕二爷从车里出来啦。就这样儿往外一探身：“噢，德子啊！怎么着，你要连我一块儿抽？”


“这……我……”立时间口就软了，连鞭子也举不起来啦！认识啊，这是亲王啊！把鞭子往旁边一扔，过来就请安：“哎哟！老爷子，您怎么跑这儿来啦？”


“你不是要打我吗？”


“那是信口开河，我不敢，您借给我个胆子，我也不敢打您哪！”


“固然你不敢抽我，可是你打我的赶车的，这不跟打我一样儿吗？”


“老爷子，我要知道是您的家人，吓死我也不敢，再说我也没打！”他一说没打，这赶车的老头儿，不愿意啦：“你再说没打，看！我这是怎么啦？你没打就不给一百吊啦？”看街的一听：得，这下儿可麻烦了！不能跟他废话，还得跟硕二爷对付：“二爷，我实在不知道这是您的车，要知道绝对不敢轰，我是为轰车才失手打了他，您别怪罪我。”


“你好大的胆子！我来问你，凭你就敢出告示，不让驴车上甬路？”


“我可没出过什么告示，连我们地面官也不敢出告示啊！不让驴车走甬路，这是堂官的口谕。”


“哪个堂官？”


“正堂啊。”


“噢，和子！”就是前边说过的买东安门的那位步军统领，九门提督。“跟爷回，统领大人一会儿在这儿过，您可以当面问他！”


“我刚才就听说‘大人来啦’，敢情是他啊！这就好办啦，我跟他说去，不应该呀！马车、骡子车都能上甬路，怎么驴车就不能呢？你是正堂，可也不能出言成法啊！”


“二爷说得对，老百姓对这事有议论，小的身上有不是。”


“你是当小差事的，这事不能怪你。”


“爷您圣明。”


“和子说不让驴车走甬路，你就打了我这赶车的，打他可有价儿，打一鞭子一百吊钱。我也用不着跟你说，和子来了我跟他讲理，赶车的！”


“二爷！”


“有胆子没有？”


“有哇，凭啥没胆子？拉着您，更有胆子啦！”


“你把车横在甬路当间儿。等着九门提督来，跟他要一百吊钱。”


“好，就这么办啦！”一揪这驴，把车横在路上啦！这看街的一想：坏了，这下儿要了命啦，连协尉也吃不了兜着走，待会儿九门提督在这儿一过，他一嚷，九门提督过来一请安……这下儿他反过来还得埋怨我们，他一不承认说不让驴车上甬路，可就把我跟我们老爷全给装在套儿里啦！我得给协尉送个信儿去。他不再说什么，夹着鞭子回来啦。回到厅里啊，在协尉的背后直哆嗦，这老爷倒是挺有派头，坐在那儿托着鼻烟壶：“去再挑两桶水去，把那儿泼湿了，大热的天儿别冒土气，拿耙子搂搂，使扫帚扫扫，清洁要紧啊！”站起来往东边一瞧啊，那大轿还没来，往西边儿一瞧哇，驴车横上啦：“哎！这驴车怎么回事？看街的上哪儿去啦！”看街的在他脊梁后头答话啦：“在这儿哪！”


“你怎么直哆嗦？”


“啊，哆嗦半天了！”


“为什么哆嗦？”


“啊，这天儿啊，太冷！”


“三伏天儿还冷啊，你发疟子了吧？”


“没有。”


“还不给我轰车去！”


“啊，轰车，这不轰出娄子来了吗？要轰你去轰吧！”


“我轰还用你干吗？拿鞭子抽他！”


“一抽更坏啦！”


“怎么？”


“抽一鞭子要一百吊钱。”


“这是哪儿跟哪儿啊！抽一鞭子就一百吊，这是谁说的？”


“就是坐车的那个人。”


“噢，坐车的说闲话了，我不是早就告诉你了嘛，一块儿打啊！”


“打不了，他是王子。”


“王子干吗，难道他比蜜蜂还厉害？”


“蜜蜂啊？还蝲蝲蛄呢？这下儿糟啦！”


“怕什么？他要是不下去，把他带这儿来，我打他二十七。”


“二十七，这账好算，两千七啊。”这都什么乱七八糟的！


老爷一看纳闷儿呀，什么事把醉德子吓得这样，一边儿说一边儿哆嗦，这腿啊，简直不听他的使唤。这是为什么呢？“你别大惊小怪的，当差嘛，什么人都难免碰上。你先沉住气，告诉我车上坐着的是谁？”


“这……噢……”


“你这是怎么啦？哆嗦起来没完啦。怎么连牙都哆嗦上啦？”


“告诉您吧！人家啊，说话做事都在理，这才吓得我哆嗦。”


“噢，那值得哆嗦吗？”


“我要告诉您他是谁，连您也得哆嗦。”


“胡说，我是地面官，放着官不做我哆嗦着玩儿，哪儿领俸银去？快说！”


“我说，您可沉住了气，站稳了，听我告诉您，要说这赶车的老头儿虽然说话倔，可也算不了什么？”


“废话！谁问你赶车的了，我是问你这坐车的！”


“坐车的啊，这人有四十多岁，穿一身蓝布裤褂，布鞋上边儿净是土。”


“嘻，这就至于把你吓成这样？”


“您往下听啊，这个人家住顺治门里旧帘子胡同。”


“旧帘子胡同，这……”又一想那儿住的人家儿多啦，也不见得就是他。“快说，这个人是谁？”


“谁呀，这位爷名永硕，行二，专爱管人间不平的事。”


“这……闹了半天敢情是他呀！这硕二爷怎么……德子，快关窗户，我觉着脖子后头直冒凉气！”嘚……他也哆嗦上啦。


（张寿臣述 陈笑暇整理）


山羊喝茶 提督喝汤


今天咱们说这段《山羊喝茶》，是怎么回事儿啊？在北京宣武门里路西，有一家大茶馆儿，字号叫海丰轩。这家茶馆儿到清末光绪年间正开着哪，清早儿啊卖茶、卖点心，都卖什么点心呢？有肉馒头、烧麦、包子什么的，也卖饼，也卖面，还有炒菜。前边是茶馆儿，后边带饭馆儿。这种茶馆儿自打民国以来就很少见了。清代那阵儿不是旗人多嘛，早晨都上茶馆儿摆谱儿。进茶馆儿别看一样儿花钱，可待承不一样。怎么呢？比如，都是花两个制钱儿喝茶，得分在哪儿喝。这种茶馆儿一进门啊，左边是个柜，右边是灶，这边是二柜，二柜那儿搁着个酒坛子。过了这柜，过了这大灶啊，这儿有八张长桌，两边儿是凳子。在那儿喝茶呀使那种沙碗、瓦壶，是两个钱。过了长桌子啊，这儿有方桌，四面儿四条凳子，坐那儿喝茶呀使瓷茶壶、绿豆茶碗，也是两个钱。打这儿进去，尽后头款式啦，桌子全是油漆的，不是长凳子啦，全是独凳儿，一个桌子坐六位，在那儿喝茶呀使盖碗儿，还是花两个钱。这是怎么回事呀？他就这规矩，什么人哪上什么地方。都是卖苦力的，他吃上一斤面，进门儿就吃，图的是快，吃完还得干活儿哪！把挑子搁门口都成。坐这方桌子的是拉房纤的、各行的行口儿，找人哪，谈“公”事都在那儿。尽后头是雅座，有钱的人哪在那儿摆谱儿。茶钱虽然不多，可是饭里费了钱，能把赚儿也搭在里边儿找回来；所以呀待承这么高。


这天哪，硕二爷上海丰轩来了，他每天早晨出来遛弯儿，然后喝会子茶。每天上西四牌楼，那儿有个羊市茶馆儿，今天那家儿修理炉灶，所以到海丰轩这儿来了。


这硕二爷穿的什么呢？穿这么个蓝褡裢的大褂儿——手工布机织的，挺厚。现如今这种东西没有卖的了，把它放在水里洗洗，它能立着——光头没戴帽子，脚上穿着两只双脸儿布鞋。硕二爷往方桌旁边儿一坐，这跑堂的一看就不愿意伺候。要不怎么那时候凡是买卖家用人都不能要“三爷”呢。有人问了：什么“三爷”呀？就是姑爷、舅爷、少爷。亲近的人要做事上别处，打学徒开始，好好地干，学几年再回来，那就行了，要是在本柜上呀，不但学不出来，反倒把买卖给耽误了。怎么呢？谁也不敢支使他呀。这位同事刚一让他扫地倒水，另一位就得给拦住：“别价，那是少掌柜的呀！”姑爷也不行。那是门上娇客，让他踩着板凳擦桌子，这要是摔着，那里边的姑奶奶可就不答应了！舅爷也不成，那是内掌柜的娘家人呀。


海丰轩这个跑堂的就是掌柜的内弟——小舅子！一看他这相儿就不像个买卖人。剃得锃明瓦亮的头皮儿，梳着个小辫儿，脑袋一点儿也不疼，可太阳穴这儿一边贴一块儿小膏药，剪成这么一点儿的方块儿。还抹了一鼻子鼻烟儿，穿一件漂白的小褂儿，底下是青洋绉裤子，双脸儿缎鞋——猪皮脸儿，实衲帮儿，白布袜子，敞着袜口，系一个干靠色儿的围裙，四个犄角儿有四个云字头，当间儿还有寿字儿……您瞧这像跑堂的吗？把“带手”也就是抹布啊，叠成一条儿，往肩膀上一搭，托着个鼻烟壶儿，靠着搁茶壶茶碗的桌子这么一站，拿眼斜陵着硕二爷，来了一嗓子：


“嘿，刚来啊，乡亲！”


一进门儿叫“乡亲”，这是三青子
 [2] 
话，就是藐视乡下人，如果这被叫的要是一还言：“你老家是哪儿？我老家是哪儿？怎么会是乡亲哪！”哎，就得打起来了！




[2]：三青子——无赖汉。




可是硕二爷呢，没理他。


“喝茶吗？”


硕二爷心说：不喝茶我上这儿干吗呀！这句话可没说出来。


“哽。”


跑堂的拿过一个盖碗儿，一个茶碗儿，一共是三件儿，往这儿这么一搁：


“带茶叶了吗？”


“带了。”


硕二爷从腰里掏出个盒儿来，倒出点儿茶叶搁在碗里了。他呢，提着开水壶过来给硕二爷沏茶。这沏茶可也有规矩，沏盖碗儿的跟沏茶壶的可不一样。要是沏茶壶的，壶嘴儿对着茶壶口越高越好。哗！拿开水这么一砸，茶叶就沏开了！这样沏盖碗儿的可不行，盖碗儿里放上茶叶，得拿壶嘴儿对着茶碗边儿，让水往里头流，水下去了，茶叶漂着，把盖儿盖上，这叫泡茶。可他拿起开水壶，提得挺高，往里一倒，哗！水下去啦，茶叶都冲出来了弄了一桌子，再瞧碗里，就剩下三根儿了。像这样你应该赶紧道歉哪：“哎哟，对不住，把茶叶给糟践了，要不，我给您换换。”这才像买卖人应当说的话。可他呢，嘴一撇，连哼都没哼一声。硕二爷也没言语，又拿出盒儿来倒上茶叶，把盖儿盖上了。


按说，你这就赶紧躲开吧。不，他瞧着硕二爷这人好欺负，还想叫横，拿脚一蹬这桌子穿儿，跟硕二爷脸对脸儿，把鼻烟壶掏出来了。您瞧他这态度：


“我说，刚来呀？三河县的吧？住哪店儿里？瞧大奶奶来啦？”


嘿！怎么个话儿呢？旧社会三河县出老妈子嘛！他拿硕二爷当老妈儿男人
 [3] 
啦！这下儿硕二爷可忍不住了，脸儿也就沉下来了。




[3]：老妈儿男人——旧时，妇女在北京各“宅门儿”佣工称为“下人”、“老妈儿”。老妈儿男人是轻视人的称呼。




“我说你是干吗的？”


“跑堂的呀！”


“还是的，你不就是管沏水吗！我续水的时候叫你你再过来，这儿又没叫你，你这儿练的哪门子贫呀！”


像这样，你还不赶紧走开，可他这还没理会，提着水壶还接着说：


“噢，嫌我贫哪，这你管不着！”


硕二爷一瞅这小子看不出个眉眼高低来呀，也就再懒得理他。跑堂的提着水壶走到那边儿，有几个茶座儿，他过去跟人家唠叨：


“各位，告诉您哪，跑堂的（低），跑堂的（低），这话一点儿都不假，跑堂的比什么都低，什么人都得伺候呀。看见没有？俩制钱儿喝碗茶，还摆谱儿，哎，瞧这个……”他左手往硕二爷这儿一指，右手比了个王八。嘿！硕二爷假装没看见，没搭茬儿。怎么哪？不能跟这路人一般见识呀！


就这工夫，外边来了一个老头儿。看样子有七十多岁，挺精神，领着个小孩儿，也就五六岁儿，小胖小子儿，梳着一个冲天锥小辫儿，两只老虎鞋。这是爷爷带着小孙子。这小孩儿呀拉着个山羊羔儿，一边走一边磨人。


“爷爷，走不动啦，我累了，吃点心吧！吃完点心再走吧。”


老头儿一看小孩儿累了，说：


“干吗磨人哪，看，这不是到了吗！”


这爷孙俩进来，就在硕二爷对面这张桌子边儿上坐下了，把羊羔拴在桌子腿儿上啦，拿脚一拨拉，山羊钻到桌子底下了。老头儿一伸手把这小孩儿抱起来，往凳上一放。


像这个，老头儿哄着孩子往这儿一坐呀，跑堂的你赶紧拿茶壶茶碗儿就对了。这跑堂的没动窝儿，站那儿闻着鼻烟儿，上上下下打量着这位老者：


“刚来啊，老头儿？”


您听这像话吗？老就得了吧，还来个“头儿”！这老头儿没理会。


“啊，刚来。”


“喝茶啊？”


“啊！”


“喝茶，喝几个呀？”


“嘿！这是怎么说话，什么叫喝几个呀！”


应当是来一个人，给拿过一个盖碗儿，一个小茶碗，这就要两个制钱儿；来俩人哪，一个盖碗，俩碗，多要一个碗钱。人家老头儿带着小孩儿，老头儿喝茶呀，小孩儿不喝，给拿一个碗也就行了。可是他哪，拿过一个盖碗，仨茶碗。老头儿一看就问了：


“我上你们这儿来喝茶，我这个小孙子不喝，他吃点儿点心，拿一个碗儿就行了。”


这跑堂的一听，把眉毛往起一立：


“什么？一个碗！那回家喝去吧。”


“哎，你这是怎么说话？”


“要喝就仨碗儿，不喝就走。”


“啊？这我一个人能喝仨人的茶吗？这叫什么规矩？”


“这叫‘有一得一’，懂吗？你喝不喝？”


“喝呀！”


“喝不喝的我不管，坐这儿就是俩制钱儿！”


“这才俩呀？”


“还有羊哪！”


“什么？羊喝茶？”


“那是。您想这情理啊，这座儿都卖俩制钱，我们卖给你这羊也俩制钱，本来就亏着哪！要喝一个碗儿的，干脆回家喝去。”


老头儿一听这个气呀：


“我今年七十二啦，还没见过这羊喝茶哪！咱们不怄这份儿闲气！我走！”


老头儿这儿怄气要走啊，可小孩儿不懂事呀，他不乐意走，一个劲央求：


“爷爷，爷爷，咱不走，我累了。喝仨就喝仨吧。我不走，等吃完了点心，歇歇腿儿再走。”


这老头儿气归气呀，可又心疼孙子。唉！为了孙子，这口气就忍了吧。只好说：


“好好，来仨就来仨吧！”


这跑堂的更得意了：


“哎，这就对了，干吗费那么大劲呀，早这样不就结了吗！”


他拿来一份盖碗儿，仨茶碗。


“带茶叶了吗？”


“有。”


老头儿拿出茶叶来，搁在碗里，又掀开盖儿，等他给沏上，倒出三碗来，又把水对上，他走了。老头儿把这碗哪放在自己跟前一个，又把另一碗往小孩儿脸前一放，叮嘱一句：


“等凉点儿再喝啊。”


又端起另一个碗搁桌子底下了，瞅瞅那羊：


“得，这个你喝吧，打有羊那天起，喝茶的，你是头一份儿。”


这羊一见把茶碗给它放地上了，挺高兴，伸着脖子就过来了，一喝，嗬，给烫着了。你可急个什么劲儿呀！


硕二爷坐在一旁边瞧着，心说：这跑堂的可太欺负人了！嗯，这事我得管管。起身，来到那位老头儿的桌旁边儿上一坐，说：


“这位老者。”


老头儿一看，站起来了。


“您坐下，坐下。他这跑堂的有点儿欺生。方才我一进门儿哪，他也说了些三青子话，还说我进城瞧大奶奶来啦，哎，拿我当老妈儿男人了！我要是跟他一辩理，虽然是他的不对，可也显着我没有容人之量。他欺负我没关系，可欺负老人不行！羊也喝茶，合着人跟羊一样啦？您别动，我去去就回来。”


“瞎，您也犯不上生这份儿气！”


“我也不是跟他生气。这路不平得有人铲，事不平就得有人管。您别走，您要是一走，我可就找不着对证了。您先在这儿坐一会儿，什么气您都忍着，我一会儿就回来。”


硕二爷打老者这桌子这儿起身，奔后头了。那年月的大茶馆儿啊，不光是卖茶，它前头卖茶，后头带饭。


硕二爷刚到后头，卖饭的跑堂的赶紧过来了：


“您吃饭呀？”


““啊！”


“您吃点什么？”


“你这儿都卖什么吧？”


“哎哟，那可多了。米的面的，炒的煎的，荤的素的，酸的甜的，也不知道您得意哪口儿，这儿有张菜单，您看着点点吧。”


硕二爷把菜单拿过来，问：


“有笔吗？”


“哎，有，有。”


跑堂的把笔拿过来了。硕二爷把笔接过来。


“你先忙别的去吧，等我点得了叫你。”


不大一会儿，跑堂的又过来了。


“您这菜，点得了吗？”


硕二爷把菜单递过去，说：


“凡是我画在圈儿里头的菜，全要。”


“哎，好咧！”


跑堂的翻开菜单一看，好家伙，满满当当，合着有菜单那么大个的圈，把这广篇儿上的菜全圈里头了。


“我说这位爷，这篇儿这几十道菜，您都点哪？”


“废话，你没见我画的那个圈儿吗？”


“那您一共几位呀？”


“管得着吗？告诉你，就我一个人！吃这些菜，也就对付个半饱儿！你少这儿跟我废话，赶紧给我上菜，大爷我还是个急脾气！”


“好了，您哪！”


这跑堂的赶紧往灶上跑。要按平时呀，这跑堂的得喊，像什么：“爆三样儿，熘肉片，外加二两老白干！”可这回他没法儿喊，怎么呢？那好几十道菜呢，怎么喊呀？喊“全包圆儿了，您哪！”这么喊不像话呀。跑堂的来到后灶，说：


“大师傅，跟您商量点儿事。”


“什么事？”


“前边来了个吃饭的。”


“来了就卖给他吧。”


“这位爷可特别。”


“怎么呢？他想吃什么？”


“他……您会炒多少样菜？”


“那菜单上写的我都会。”


这跑堂的把菜单拿出来，翻开第一篇儿：


“您瞧，他画了个大圈儿，这圈儿里的菜他都要。”


“啊？他一共多少位呀？”


“就一位。”


“就一位他要这么多？”


“人家可说了，这些菜兴许只落个半饱。”


“啊？那什么，赶紧动手炒吧。”


简断截说，灶上几位大师傅手没闲着，这跑堂的腿没闲着，炒一个端一个，总算把菜都摆上了。摆了多少？咱们现在饭馆里头用的那大圆桌子，整整摆了三桌。这硕二爷，手里拿了双筷子，这个桌前走一走，那个桌前站站，这个盘子里夹一筷子，那个碗里来一勺。跑堂的旁边一看，心说：这不是钱多烧的吗？


硕二爷问了：


“都上齐了吗？”


“上齐了。”


“不对呀，菜还少哪。”


跑堂的心说：您一个人儿吃，还少哪！


“您在那篇菜单上画的，这不都给您做了呀。”


“都做啦？”


“都做了。”


“那第二篇儿菜单你瞅了吗？”


“第二篇儿？”


跑堂的拿过菜单翻开一看，噢，这儿还画个大圈儿呢！


嗬！


硕二爷整整儿要了三桌菜。卖饭的跑堂的一边儿看着直发呆，硕二爷说：


“别这么傻站着呀，把这三桌菜给我看好喽，我去请个朋友来。”


硕二爷由打茶馆出来了。他心想：嗯！你不是让羊喝茶吗，行了，我呀，到羊肉铺牵羊去。那阵儿北京还没有屠宰场，凡是羊肉铺都有羊圈，自己宰羊、卖肉。哪个羊肉铺也得有几百只羊。打宣武门到北城根儿呀，十里长街，不用说胡同，这大街上就有十几家羊肉铺。硕二爷心想：我借它两千只羊来喝茶，一个羊要一个盖碗儿！他要没有那些碗，我封了他茶馆的门！


刚走到斜对过石驸马大街口儿上，就见路西有个羊肉铺。硕二爷过去了，一进门就道辛苦：


“各位，辛苦！辛苦！”


羊肉铺的人认识这位爱管闲事的硕二爷，忙说：


“嗬，二爷呀，您用点什么？招呼了声我们给您送过去就是了，干吗您还亲自跑一趟呀！”


“别客气，别客气！我不用什么，只是来跟你们借点东西。”


“您说，您打算借什么？”


“你们这儿有多少只羊啊？”


“有二百四十多只呢。”


“借给我用用吧。”


“行呀，您多咱用？”


“现在就用。”


掌柜的一听：


“哎哟，二爷，现在可不行。现在要，我得出城给您找去。”


“怎么呢？”


“羊不在圈里，一早儿出城放青去了。”


“那得多咱回来呀？”


“怎么着也得在关城门以前回来。”


硕二爷一想：要是让老头儿在茶馆那儿等到天黑可不像话。得，走吧。出来一琢磨：别家的羊也得放青啊，看来这羊是弄不着了。这怎么办呢？哎，猛一抬头，他看见隔着三个门有一家儿买卖——奶茶馆，挤牛奶的。得，就用这牛吧，只要是四条腿儿的就成。一掀帘子，他进去了。掌柜的一看，认识，连忙迎上来了。


“二爷啊，哈哈，您喝碗鲜奶呀。”


硕二爷一摆手，说：


“不喝奶，跟你们商量点儿事，你们一共多少人？”


“八个人。”


“几头牛啊？”


“一大一小为一对儿，我们这儿，后头一共有二十一对儿，四十二头。”


“好，我请你们吃饭。”


“太谢谢啦，劳您破费。”


“咱们这就吃去。”


“哎哟，我们还是晚上再扰吧。”


“不，现在咱们就走，连牛一块儿牵着，一块儿吃去。”


“二爷，这牛……它不吃饭呀。”


“你甭管，叫你牵着你就牵着，咱们一块儿，去海丰轩吃饭。”


也不知道怎么这么巧，正赶上这家儿掌柜的跟海丰轩有点过节儿，一听是拉着牛上那儿闹腾去，心里这个美：


“好咧，牛奶也别挤了，上门板儿，买卖今儿不做了，牵着牛，跟二爷上海丰轩吃饭去！”


伙计们一听更乐了，马上关门儿上板儿，拿着轰牛的鞭子，有拉仨的，有牵俩的，闹闹嚷嚷，就奔了海丰轩了。到了门口儿，硕二爷上前一步，一把把长帘子揪下来了，往里就闯。说：


“来，让牛进去。先进四个。”


伙计们也不问青红皂白了，赶着牛就进。前四个，俩大俩小，前一个后一个，大的进来了，小的更好办，在大的肚子底下就钻进来了。后边那位拉着俩大的，也没算计好，人家那四个进去了，他这俩进不来了。门窄呀，牛肚子大呀，这脑袋进去了，肚子卡那儿了。


“这不要命了吗，快进去！”


他使劲这么一拽，牛鼻子疼呀，往里一挤，喀嚓！门框折了！


哗！茶馆儿里头当时可就乱了！喝茶的，吃饭的都站起来了，谁也不知道是怎么回事呀！大伙儿一乱，硕二爷怕这牛犄角碰着人哪，赶紧说：


“先别拉了！”


等伙计们都停住了，硕二爷冲大伙儿一抱拳：


“众位街坊，别乱！该吃饭的吃饭，该喝茶的喝茶。在下家住旧帘子胡同，姓硕，行二。我啊，爱管闲事。你们各位看看，那老头儿带着个小孩儿，桌子底下拴着羊羔儿，羊旁边儿搁着个茶碗。各位请想，这茶是人喝的，干吗让羊也喝呢？说明他这茶馆儿特别，羊能喝茶！既然羊能喝茶，就许我来个牛吃饭！今天连人带牛在这儿吃顿便饭。诸位，爱瞧热闹的，明儿来，明儿可多，有一万头哪！咱们在这儿大摆饭局！”


哗！这下儿里头更乱了！账房先生正写账呢，一害怕，手一哆嗦，把账全勾了！厨房大师傅一瞧牛进来下，一扔炒勺，他从后门跑了。吃饭的人也赶紧往外挤。那规矩的主儿，把跑堂的叫过来：


“算账，多少钱？”


跑堂的全吓傻了：


“算账？算……算不上来了。”


“算不上来啦？明儿再说。”


这是规矩的。那不规矩的呢？你乱我也乱，以乱裹乱，趁着乱劲儿他走了！这个一走，那个瞧出便宜来了，也走，他还不白走，把烙饼跟炸丸子拿手巾一包，揣起来走了。旁边儿这位一瞅：嘿，行，我也带点儿。连碟子都揣起来了！这个揣碟子，那个就揣碗，拿过碗就往怀里揣，你倒是分清楚吃什么呀，那位要的是一碗热汤面，上边儿一层油，三伏天儿挺热，要揣碗也得把汤倒了哇，他连汤带碗一块儿揣，刚往怀里一揣，又拿出来了：


“可烫着了我啦！”


那还不烫你呀！


饭座儿当中有人认识硕二爷，告诉茶馆儿的人：“还不赶紧给老掌柜的送个信儿！”奶茶铺掌柜的全听明白了，硕二爷要管教海丰轩跑堂的叫羊喝茶，这才借我的牛来吃饭。回头茶馆儿掌柜的来到，人家的事该怎么了怎么了。虽说我跟海丰轩有过节儿，也就别再掺和啦。“伙计们，轰牛走！这顿饭我请啦！”牛出茶馆还挺顺当，怎么？门框早就折啦！


海丰轩老掌柜的来到茶馆，一瞧，硕二爷就在桌儿旁边坐着——老者带着小孙子牵着山羊早走了——桌上一份儿盖碗儿，一个茶碗，桌子底下还搁着一个茶碗。甭问，这是刚才给羊喝茶的。老掌柜的抢行一步跪下了：


“二爷，这都是我管教不严，得罪了主顾，得罪了您。您放心回头儿我就让这小子夹铺盖卷儿滚蛋。”


那个跑堂的吓得爬着就过来了。


“二爷，二爷，您消消气儿，消消气儿，刚才是小的不对，我有眼不识泰山，您老饶了我吧！”


硕二爷说：


“别价！我也没别的意思，就是想让你们记住这档子事，以后做买卖别再欺生。既然你们知道过错又能改，好吧，起来吧，算算后头那三桌菜多少钱。”


“哎哟，二爷，您来就是赏我们脸了，哪能算钱呢。”


“别这样，要不人家还以为我是为了赖饭账，想不花钱，才把牛牵到这儿来呢。”


好吧，算吧，这一算呀，不多不少整整五十两。硕二爷一琢磨：这五十两银子……嗯，得找个人来掏。他这儿正合计着呢，就听见外面有铜锣响——鸣锣开道，过当官的。硕二爷一听，这主意来了，冲跑堂的说：


“哎，把屋子拾掇拾掇，我出去再请个朋友来。”


“啊？您还请啊？”


“别害怕，别害怕，这回没你什么事，你只要把椅子给我搬到当街去就行了。”


跑堂的一听，明白了，这是要当街挡官哪。这不比刚才还邪行吗？这位硕二爷呀，是嫌今儿事儿闹得还小呀。心里这么想着，椅子还是给搬过去了。硕二爷出了茶馆往当街一坐，等着。


这锣声也近了，当差的喝散闲人哪，过来一瞧：嗬！真有不怕死的，敢拦我们的轿子！那么说，这是谁的轿子呢？是九门提督的轿子——九门提督相当于今天的城防司令——您瞧硕二爷拦的这个人！


前边儿开道儿的气势汹汹地过来了，抡起鞭子要打，旁边儿那位给拦住了：


“别价，瞅清楚了再打，先看看这是谁，再下手。”


那位一看，咕咚！跪下了：


“二爷，是您哪？刚才我没看出来。这儿给您赔罪了。您……您在这儿凉快着哪？”


“废话，一大清早的我凉快什么呀？”


“噢，那您这是……”


“我呀，在等你们大人呢，有事找他，把他叫来。”


这当差的忙跑过来了：


“大人，这轿子咱们走不了啦。”


“怎么啦？”


“有人坐马路当间儿挡着呢。”


“什么人这么大胆，给我轰走！”


“大人，这主儿，小的不敢轰。”


“谁呀？”


“硕二爷，您说这主儿我轰得了吗？”


“啊？”


九门提督一听，硕二爷，心里咯噔一下，汗都下来了。怎么呢，因为平时这当官儿的都特别怕硕二爷，他这人太厉害呀，指不定哪句话就把你绕进去，你还得是“哑巴吃黄连”，没地儿说理去。怎么呢？他是皇上的二大爷，谁惹得起呀？可今儿碰上了，不见也得见呀。这九门提督赶紧下了轿奔前边儿来了。


“二爷，给您请安了。”


“噢，提督大人呀，你怎么这么闲在呢？遛弯儿哪？”


提督心说：谁遛弯儿哪？咱俩这是谁闲在呀。可嘴上还得说：


“我这是刚下了早朝。二爷您忙呀？”


“我不忙，这不是等着你哪嘛！”


“噢，二爷，您什么事？”


“没什么大事儿，我打算在这儿请你吃个便饭。”


提督心说：这位没事儿请我吃饭，指不定要怎么绕搭我呢。我呀，还真不能进去。想到这儿，一抱拳：


“二爷，卑职家中还有些琐事，我改日再扰吧！”


“别价！怎么着？我坐这儿等你老半天，合着不给面子！”


说着就要翻脸，可把九门提督吓坏了：


“不，不，二爷，您别生气……卑职不敢。”


心说：吃就吃吧，反正吃亏上当也就这一回了。硬着头皮进了海丰轩。硕二爷还挺客气：


“来，提督大人，你上坐。”


“王爷面前，哪有卑职的位子。”


“哎，客气什么呀，老没见了，今儿咱们哥儿俩在这儿好好儿聊聊。”


提督心说：什么时候又成哥儿俩了？他越这么说呀，我越得倒霉。心里这么想，嘴上可不能这么说。


“噢，二爷，咱们从哪儿聊起呢？”


“咱们哪，就从这三桌子菜聊起。你看我一个人点这么多菜，哪儿吃得完呀，得你帮着一块儿吃。”


提督一听：噢，敢情把我当饭桶了！忙说：


“二爷，我刚刚用过早点，实在是吃不下。”


“怎么着，又不给面子？”


提督一见又要急，赶忙把筷子拿起来，瞅了瞅，又放下了。怎么呢，实在吃不下呀。心说：今儿我也不是哪炷香没烧对。硕二爷一看，说话了：


“看样子你真是吃不下去了，也不勉强了，这么着吧，你喝口汤吧。”


九门提督一听，可有个台阶儿了，就用勺舀了勺汤喝。硕二爷一看他喝了，心说：行了。就说：


“本来呢，是想请你在这儿好好儿吃一顿，聊一聊。既然你这样儿嘛，那咱们只好改日了。”


九门提督一听乐坏了：


“啊，改日吧，改日吧。”


刚想着站起来，硕二爷喊上了：


“来呀，算账。”


跑堂的一听：算什么呀，刚才不是算过了吗。忙说：


“一共五十两银子。”


硕二爷说：


“五十两银子。我说，提督大人，这五十两银子，是你给呀，还是我给呀？”


九门提督一听：什么？谁给？啊！我说他怎么想起来请我吃饭呢。可也没办法，已经挤在这儿了。


“啊，王爷，那当然是卑职……我给吧。”


硕二爷说：


“好，既然这样，我就不客气了。谢谢！”


“嗨，您这是说哪儿的话呀！”


硕二爷一听，心说：我要的就是你这句话。九门提督这儿赶紧掏靴掖儿
 [4] 
，点出一张银票来递给跑堂的了。




[4]：靴掖儿——钱夹。




人家给完了钱也就得了吧，硕二爷还想问他个心服口服，就说：


“我问一句，你说实话。本来这是我请你吃饭，五十两银子饭钱让你花，你不觉着窝心吗？”


九门提督心说：我够窝心的了。可嘴上还不能说。


“卑职请王爷吃饭，是小的的荣耀。”


“好，我再问你，花五十两银子，你就喝了一口汤，你觉着贵不贵？”


九门提督差点没让这话给气哭喽，心说：喝口汤花五十两银子还不贵哪！可脸上还得赔着笑：


“王爷，这汤好哇！五十两银子，不贵！一点儿不贵！”


硕二爷一听：


“噢，既然不贵，好，再来一碗！”


啊！还来哪！


（殷文硕搜集整理）


姚家井


今天咱们说这么一档子实事，这档子事出在我们北京，在北京广安门里，地名叫姚家井；这是光绪年间的事，是一档子很出奇的事。


姚家井这村子里头住了这么两个朋友：中间儿住的这位姓刘，叫刘子清。南头儿住的这位姓李，叫李子清。这两个人哪当时都当练勇。练勇是什么哪？在光绪年间有乡团，在乡团里当兵就叫练勇；当练勇的都挣秤斤馒头，所以又叫馒头勇。这两个人是从小一块儿长大的，又在一个村儿里住，又在一块儿当差，感情别提多好啦。


这俩人家里都有太太。刘子清这位太太娘家姓王，李子清这位太太娘家姓刘。刘子清跟前一个小男孩儿，这小男孩儿名字叫小瑞子。李子清跟前一个小姑娘儿，小名儿叫招弟儿。


这招弟儿呀跟小瑞子他们两人是同岁，俩小孩儿长得好看，一对儿玉娃娃似的。他们俩哪老在一块儿玩，谁有什么吃的谁都惦记着给谁，打小时候儿两个人就没打过架。李子清跟刘子清这么一合计，说：咱们哥儿俩都到四十多岁才得儿子得闺女，咱们都跟前就这么一个儿，孩子又挺亲密，咱们交情又挺好，就做个亲吧。合计着就把这门亲事给定下啦。


谈定了之后，马上就放定。小孩儿是娃娃儿亲，放什么定哪？就是两个银戒指——白的，为什么不用金的哪？吉庆话儿呀，叫白头到老。戒指上头有两个柿子，一个如意，那叫什么？那叫事事如意。也是句吉庆话儿。这两家儿把小帖一过，就算是定了亲啦。


这两个小孩儿到七八岁的时候就都懂事啦，也就知道这两个人是夫妻啦！有人的时候俩人就不在一块儿玩儿啦，没人的时候儿俩人还在一块儿，可是一有人过来哪，俩人脸一红，就躲开啦！一过七八岁俩人就见不着啦，怎么哪？在旧社会，姑娘最晚到七八岁呀就得缠足啦；男小孩儿一到七八岁就上学啦，小瑞子哪就上学啦！


这姚家井啊没有学房，到哪儿上学哪？上老君地。老君地在哪儿呀？牛街南头儿。老君地那儿有学房。这孩子呀由打九岁念书，顶到十五岁，很好，都念经书啦。这天老师没在家——有应酬出门儿啦，让大学长看着孩子，给小学生上课。您想，孩子管孩子哪儿成啊！大学长才十六岁，他先领头儿玩儿。这就叫：阎王不在家，小鬼儿登殿！干什么玩哪？耍钱！这大学长啊家里开宝局，他身上老带着骰子，把小孩儿聚到一块儿，来“吊猴儿”，赌真钱的。小孩儿光有点儿点心钱，没有多少现钱啊，赌账！嗬，这瑞子倒霉，掷来掷去老输！不大会儿工夫，就输了不少钱。好容易骰花儿刚变过点儿来，要往回捞啦，这位大学长说话啦：


“别来啦，别来啦，老师快回来啦，算算账，算算谁输谁赢！”


这一算哪，小瑞子输了四十一个钱，就属他输的钱多，把账全折他身上啦！大学长当时就要钱，小瑞子说：


“现在我没有这么些个钱，慢慢儿还你吧！”


这个大学长挺厉害：


“慢慢儿还可不成！我六百多钱都输没啦，净赢你的账；你要不给钱，我就找你爸爸要！”


小瑞子一听就害怕啦，怎么哪？他爸爸管得太严。说好说歹应着三天还钱。三天？三天他也没有指望啊，十天他也没有法子啊，又怕他爸爸知道，可就偷他爸爸二两银子——那阵儿使银票，偷了二两银票。小瑞子也不知道二两银子能换多少钱，就都给了人家还赌账啦。


晚上快睡觉的时候儿，这刘子清跟太太王氏两个人说话儿，这工夫儿小瑞子出去解手儿去啦，刘子清问：


“你拿了我二两银票去？”


“没有哇！”


“没有？我怎么短二两银子？”


“也许你花忘啦。”


“没有的话，我怎么会花忘啦！”


“要不就是丢啦！”


“丢啦？要丢全丢哇，怎么这一卷银票就短这二两哪！不用说，瑞子偷了去啦！”


“咱们把他叫过来问问。”


“别问，别问！你一问他呀他也不认账！回头越问越生气，一打他，他一嚷，街坊过来一劝，这孩子可就管不了啦！从这么大儿就偷，偷来偷去偷得胆子大了，可就成了贼啦！今天别理他，等他回来睡觉，明儿早晨堵在被窝儿，光屁溜儿打！他要不说实话，嗨嗨，我把他的腿打俩窟窿，让他在炕上躺半年！他再不说实话，我把腿给他打折了！”


单独管小孩儿，对待儿女，千万不要说横话。其实做父亲的绝不能把自己儿子的腿打折了，他是气头儿上说的这句话呀，哈哈，这句话可招了事啦！


这瑞子偷了他爸爸二两银子，他心里害怕呀，嘀咕哇，就扒在窗户外头偷听，一听：犯案啦！他爸爸明儿早晨要把他的腿打折了！这孩子没敢进屋，出大门就跑啦！


等到睡觉的工夫儿，这孩子还不回来，两口子在外头这么一嚷，把街坊都喊起来啦！


“哪儿去啦？没有啦！”嗬，这王氏可急啦：“这一定是你说横话叫他听见啦，一害怕就跑啦！不是投河就是觅井！找吧！”


整找了多半宿，没有。等到天亮，是苇塘全找遍啦，没有。哈哈，满市街贴条儿啊，找了多少日子还是没有。因为这件事，刘子清把差事也辞啦，上了趟通州，上了趟天津，各处贴条儿满市街找孩子去。找了二年半，没有一点儿音信。一回家两口子就打架。连想儿子带着急，不到三年的工夫儿，刘子清得了场病死啦！刘子清一死，王氏更着急啦，天天儿哭，没有几个月把眼睛也哭瞎啦！整整齐齐六年哪，六年之中毫无音信，连个口信也没有，老婆儿的眼也瞎啦，日子一天不如一天，有点儿产业也吃干啦！


这天哪，老婆儿正在炕上擦眼泪哪，李子清来啦。李子清一进门儿：


“嫂子！”


“哎，子清来啦！坐下坐下。”


“噢，您吃饭啦？”


“嗐，我也做不了饭哪，街坊帮着给蒸锅窝头哇就吃几天，喝点儿水就得啦！”


“跟您打听点儿事：瑞子有信儿吗？”


“哪儿有信儿哪！……大概其这孩子没啦！我也不指望啦！我应当是这么个受苦的命啊，老来贫，如今老了没人管！”


“您先别着急，咱慢慢儿打听。可有一节呀，嫂子，您得给我想一想，您想瑞子这一走六年，您侄女招弟儿到现在二十一啦，我家里养活这么大姑娘，这不像话！哪怕瑞子有个口信哪，等十年我也等，连个口信也没有，我得等到多咱哪？”


“嗐，子清啊，别耽误孩子啦，我哪，也没有使唤儿媳妇的福，这么办：您转聘吧！”


“那合适吗？”


“没什么不合适的，您转聘吧！”


李子清来了好几趟，这老婆儿呀让人家转聘。转聘是转聘啊，这李子清没把定礼——那两个小戒指退回去。李子清本来要退，老婆儿说这个：


“嗐！算一块儿能值几个钱哪，让孩子戴着吧，爱戴就戴，不爱戴把它卖了买糖吃，我不要啦！瞧着更难受！”


就这么着，俩小戒指没退，就把招弟儿另给了主儿啦！


嘻！给这主儿太糟心啦！这招弟儿出息得好看，一朵花儿似的，长相、身量儿，瞧哪儿有哪儿，二十一岁，挺规矩的一个姑娘。给了一个货郎儿——就是卖绒线儿的，这卖绒线儿的都四十多啦，大麻子，一辈子没进过澡堂子，人没到味儿先到！这都不要紧哪，还是个老缝——豁子！嗬，牙床子、门牙都往外龇龇着，这份儿难看哪！


怎么会给他啦？这件事才巧哪！这老缝啊姓王，行三，叫王三。这王三有个姐姐，在宅门儿里当女佣人。跟宅门儿这位厨子俩人不清楚。这件事让本家儿知道啦，把他们两人都散啦！散了之后，这厨子一点儿办法也没有。这厨子姓什么？姓赵哇，叫赵三丰，这赵三丰啊是顺治门外头车子营的厨子头儿。您想，他有这个毛病——净跟女佣人胡闹，谁还找他哪？都不找他，他就总没有事。没有事怎么办哪？这女佣人养活他。——这女佣人家里本来有男人，生叫他们俩给气死啦！就这么着，这女佣人挣多挣少完完全全交给赵三丰，合着赵三丰这一家子吃这女佣人吃了十来年。


近来赵三丰啊一步升天——有阔事啦！什么阔事呀？有个礼亲王把赵三丰找去当大厨房，这赵三丰手艺好哇，礼亲王吃他的菜吃得对味，因此赵三丰很得宠。这些日子礼亲王又当了一份儿得意的差事，什么得意的差事呢？他当了总理各国事务衙门的大臣（总理各国事务衙门就是外交部哇）。礼亲王啊常请外国人吃饭，外国人最爱吃中国饭，是吃过赵三丰做的菜的外国人哪都夸这厨子的手艺，赵三丰这一下子就抖起来啦！哪一天都得摆多少桌酒席，他手下的厨子就用了二三十个，嗬，这赵三丰就算一步登天、发了财啦！


赵三丰发了财之后不久，老婆也死了，就把这女佣人王氏接来啦，两个人就算正式的夫妻啦。接来之后，赵三丰一想：“这十几年全仗她养活着我，如今我得报答报答她！她有个卖绒线儿的兄弟，给他娶个媳妇吧。”


两口子一商量，把王三找来一说：


“兄弟，我打算给你说个媳妇，你愿意不愿意呀？”


这老缝啊说话这个味儿：


“行啊，姐夫，姐姐，好啊！娶媳妇可是娶媳妇，别瞧我今年四十二啦，我是初婚，我可要挑人儿，不好我可不要！”


“好好好，你挑，只要这个人是那么回事，姐夫就给你娶！说，你要谁吧？”


“叫我说啊，姚家井有个李子清，李子清他姑娘叫招弟儿，我就要她。除了招弟儿，我谁也不要！”


老缝要这招弟儿。


这王老缝啊打二十来岁就在那儿做买卖，在那边儿挺熟，他就爱这招弟儿。招弟儿十八岁的时候儿买针买线，常跟他打交道，一买线的时候儿呀，他特别给得多：


“招弟儿呀，你吃饭啦？”一边儿说着话儿呀，一边儿捯着线，“你今儿的辫子梳得挺好哇，你这辫子是你妈给你梳的啊？”一边儿说，一边儿捯线，“你……十几啦？脚裹得挺周正啊！”这招弟儿不理他。招弟儿不理他，他那儿捯线哪老捯，他这线要是捯完了，招弟儿不就走了吗？越说越没有完哪，招弟儿买两个制钱儿的线，这一团线半斤多全捯完啦！


我瞧出便宜来啦，我也那儿买线去。


“啊，张寿臣买呀，买多少钱的？”


我说：“买一吊钱的吧。”


花一吊钱哪给了我也就是三尺线，赚我的钱补招弟儿的亏空！


这招弟儿讨厌他不是？他可爱招弟儿，非她不娶。赵三丰哪，有钱有势力：


“不要紧，咱们托人，打听打听。”


这一托人哪，宛转周折，好几个朋友这么一找，就找到了一位在姚家井住的媒婆儿啦。这个媒婆儿姓左，叫左大脚，两只老大的脚，专管说媒拉纤儿。这左大脚当媒人哪，跟李子清一念叨，她不说这老缝不好，净夸这赵三丰：“他姐夫怎么怎么趁钱，怎么怎么有势力，现如今礼亲王府大厨房……”嗬，足这么一夸！


这李子清啊正赶上手里头紧：等用俩钱儿。说：


“我这姑娘要给一个四十多岁的主儿，我可得使钱。”


“你使多少只管说。”


“我使一个礼。”


这一个礼是多少钱哪？那阵儿光绪年间，说银子，九十六两啊就算一个礼。这媒人哪跟赵三丰一念叨，说李子清要一个半礼，半个礼是四十八两啊，合着她自落四十八两。赵三丰满不在乎，一个半礼当时就拿出来啦，这还不算，放定的时候儿还是四大金——金镯子、金镏子、金首饰、金兜肚链儿，嗬，这么一铺张，春夏秋冬四季的衣裳，花了不少的钱，这么一放定。这一放定，净是食盒呀就八抬，讲究嘛，给内弟娶媳妇嘛！又给内弟开的绒线儿铺，在广安门大街报国寺买的房子，嗬，很讲究！定日子可就要娶啦。


这招弟儿哪，不愿意嫁给这个人。没有法子啊，父母的专制，可就定规好在九月底娶啦。好比这么说吧，九月二十六娶，九月二十五哇，嘿嘿，瑞子回来啦！您说这不是巧吗！要不是这么巧怎么会有这出奇的案子哪！


瑞子这几年上哪儿去了哪？皆因他爸爸要打他，他一害怕呀，出了大门往南去就是城墙啊，上了城墙，打那边儿就下去啦。那位说：“城墙那么高，他能上得去吗？”凡是我们北京的孩子全如是，上城墙下城墙那是方便之极啦。怎么回事呀？小时候都爬城墙摘酸枣玩儿，凡是挨着城墙住的孩子，谁也不花钱买酸枣儿，都上城墙上摘去。这瑞子顺着城墙就下去啦。下去之后，从护城河广安门桥那儿过河，过了河撒腿就跑。跑到哪儿啦？跑到马家沟。在马家沟蹲了一宿，等到天亮，找那边儿住户要点儿吃的，吃完之后也不敢回家，那么怎么办哪？正赶上有打着旗儿招兵的，他就报了名啦。


报了名，到哨官那儿得问。哨官是什么？那阵儿的哨官哪就好比现如今的连长。到他那儿一点名。这哨官问：


“你多大哩？”


“我十五啦。”


“十五岁的孩子能当兵吗？”


“我——我在家里偷了我爸爸二两银子，我爸爸要打我，我就跑出来啦！”


“嗯，因为啥偷二两银子？”


“因为我在学房里头耍钱！”


“学房？噢，你还认得字儿！”


“认得不多。”


“啊，好好，你写一个条儿，把你的履历、姓名、年岁、住址都写上，我看看。”


这孩子就写了这么一个条儿，写完之后，双手递给哨官。哨官接过来一看哪，乐得闭不上嘴儿啦：


“嘿，你这个字儿写得太好，好！真他娘的有意思儿！”


“是，哨官，您看哪个字写得好？”


“啊，都不错，全是黑的！”


多新鲜哪，墨笔写的不是黑的！这哨官不认字。哨官还有不认字的？那个年月呀统领都有不认字的。从这天起这孩子就在这儿当书记，吃一个兵的饷。当书记每天没有多少事，天天儿吃完了饭就跟着练——下操，什么叫杠子啊，哪叫皮条啦，全来着。这孩子呀吃松心饭，这么一摔打，几年的工夫长成人啦。长成人啦，上司挺赏识，这么一保举他，说现如今跟着谁哪？跟着两江总督哇刘坤一，在刘坤一手底下当“戈什哈”，“戈什哈”是满族话。什么叫“戈什哈”呀？就是副官哪。刘坤一挺喜欢他，保举他四品军功，能戴三品顶儿，是刘坤一跟前的红人儿。


刘坤一坐镇南京啊，这年西太后调他进北京来议论什么事情，这刘坤一就带着他手下人来到北京啦，住在贤良寺。贤良寺在哪儿？就在东安市场后身儿煤渣胡同那一溜儿，是外任官来啦都住那儿。


这年瑞子二十一岁。从十五岁离家，到现在整整齐齐六年啦，今天回到北京，想请假去看望自己的父母。刘坤一正在书房坐着哪，瑞子进来请安：


“回事。”


“什么事？”


“跟帅爷您回呀，跟您请三天假。”


刘坤一一听就不乐意啦，说：


“什么事呀！什么事请三天假呀？我刚到北京，挺忙的，明天还得面圣，还得拜客。你有什么事？”


“是，我也知道您忙，皆因我呀离家六年啦，始终没回来，连个信都没有，今天到家啦，我想我的父母，父母年岁都六十多啦，我回家呀看看父母。”


“嗯，哪儿住哇？”


“我家就在姚家井。”


“姚家井在哪儿呀？”


“广安门里头。”


刘坤一说：


“这也不至于请三天假呀，即便你今天去，夜里头关城，进不来城啦，也就是明天回来呀；到家里瞧瞧，何必三天假？”


说到这儿呀，这瑞子脸一红。在老年间青年人一提完婚，脸必红。


“是，还有一件事，因为我呀自幼定下一门亲，也在我们一个村儿，跟我同岁，也二十一啦，要能够择个好日子完婚哪，就得三天工夫。”


听到这儿，刘坤一乐啦：


“好哇，这是人间大道理呀！好吧，我给你两天假，回到家定了日子，赶紧回来报告我，一切一切的我这儿给你预备。好吧，先到账房儿拿五百两银子吧。”


这孩子道完了谢，领了五百两银票。同事们都给他道喜：


“好哇，定规好了日子我们喝您的喜酒！”


“您众位这儿辛苦吧！”


说话就把自己的小包袱拾掇起来啦。包袱里头有点儿银票，这是这些年他存的。这些年这孩子可规矩呀，连烟他都不抽，人家耍钱，他在旁边儿睡觉，绝对没耍过钱，因为什么？他受过耍钱的害。这几年自己存的有二百多银子，连这五百多银子搁到一块儿，腰里还带着点零的——有四十来两，一共有七百多银子，包起来之后，把衣裳换好了，回家。


穿的什么哪？穿的是缎子面儿旗呢的这么个夹袍儿，青咔啦马褂儿，大绒的套裤，底下是皮底缎靴，腰里头系着一根蓝色的带子，挎了把绿鲨鱼皮鞘腰刀。腰刀把儿冲后，把儿上啊挂着他那顶大帽子，帽子上头是线穗子，亮蓝顶儿——三品。


要雇车一直到姚家井可不行，因为什么？那阵儿是轿车儿不往那边儿拉，那边儿拉捎不回座儿来。要到姚家井得先雇到牛街子北口儿。瑞子到了牛街子下了车，天在什么时候哪？太阳啊快落啦。他就顺着牛街一直往南，到南头儿老君地，再往西南一偏就回姚家井啦。


赶进了姚家井村口儿，太阳已经落啦，迎面来了一个老头儿，他一瞧这老头儿，认得呀，这是比他长一辈儿的老街坊。赶紧站住啦，把腰刀摘下来在手里提着，过来请安：


“您好哇，老叔！”


瑞子一请安，这老头儿瞧着他一愣：不认得！怎么哪？小孩儿变模样，老头儿不变。一瞧他大帽子蓝顶儿三品。这老头儿就还礼：


“噢噢，嗬，这位大人，您认错人啦吧，您认错人啦吧？”


“没有，我哪儿认错人啦！您不是某人某人我老叔吗？”


“啊，我是呀，您是哪位呀？贵姓啊？”


“嗬，老叔，您都不认得我啦？我叫瑞子，我出外六年啦，今儿个回来啦。”


这老头儿一听，一吐舌头：


“啊啊啊，噢，你是瑞子啊，哎呀，我这眼可太拙！我有事情，改天见吧，改天见吧！”


这老头儿没说几句话，言语支吾，抹头就走啦！


老头儿一走，这瑞子心里怎么想哪？“唉！人哪可千万要学好哇，我偷我爸爸二两银子，就这么一点事情，虽说过了六年啊，老街旧邻的见了面儿还不爱理我哪！”其实不是那么档子事。


那么这个老头儿因为什么不跟他说话呀？这老头儿啊知道他们这门亲事：招弟儿呀跟他是从小一块儿长大的，明儿一早王豁子就给娶走啦，招弟儿就归王豁子啦。王豁子他姐夫是赵三丰，有礼亲王的人情，惹不起。瑞子戴这么个大帽子——三品顶儿亮蓝，我们这儿顶大的官儿是守备，守备是白顶儿。这明儿早晨准是娄子，碰巧就许出人命！我跟他说话说的工夫儿大了我有嫌疑，明儿早晨这场官司我受不了！凡是老年人把官都怕在心里，故此不敢跟他说话。


这个事情啊瑞子不知道，瑞子进了村儿见了老婆儿也是这个样子。见老婆儿是婶子、大娘，过来一请安，一说话儿，这老婆儿一问明白他是谁，抹头进去，咣当，就把门关上啦！“这是怎么档子事？”瑞子莫名其妙！


不会儿来到自己家啦，一瞧住的这三间北房啊，旁边儿拿杠子支着，房头儿的草长得挺高，篱笆墙啊歪七扭八，窗户纸呀破破烂烂，瞧这样子呀心里又难过又凄惨，在外边儿就叫：


“妈！妈！”


这么说，他知道他爸爸死了吗？他不知道，不知道他为什么不叫爸爸哪？人之常情啊！


叫了两三声，里头才搭茬儿：


“谁呀，谁这么缺德呀？干吗在这儿恶心我呀！别叫啦，这儿都死绝啦！”


说话的声音是他妈的声音，直生气。这是为什么哪？这里头有原因：瑞子回来的工夫儿，李子清刚出门儿。瑞子要是不跟那老头儿老婆儿说话呀，回到家来正碰上他丈人李子清。李子清干什么来的哪？李子清上这儿来是一份好意啊，一进门儿瞧见这老婆儿把被卧也铺好啦，坐在被卧上啊，低着头发愣，李子清一进门儿，老婆儿就问：


“谁呀？”


“嫂子，您还没睡吗？”


“哎哟，子清来啦！”


“嗯！”


“我坐一会儿就睡。”


“哈……有点儿事！”


“什么事呀？”


“明天请您喝杯喜酒，您早点儿去，送招弟儿上轿！”


嗬，老婆儿蹿啦！


“子清啊，你……你……你这是成心气我呀！”


“哟，嫂子您这是怎么啦？”


“怎么啦？我老头子也死啦，儿子到如今一点儿音信没有，一朵花儿似的媳妇儿明儿早晨让人娶了走，我……我还送她上轿？我出殡吧！我送三吧！这是哪儿的事？你……你这不是成心嘛……”说着说着老婆儿就哭啦。


“我是好意！”


“我不管你好意歹意，你给我添麻烦，你……你出去！”


李子清也不能再跟瞎老婆子说什么啦，走啦。


李子清走啦，这瞎老婆子坐在炕上就哭。正这儿哭着哪，一想：“我哭管什么呀！”擦了擦眼泪，要睡觉。就在这时候儿外头“妈，妈”地叫，这一叫，给老婆儿叫烦啦！


“啊，这是谁恶心我？别叫啦，这儿都死绝啦！”


瑞子进来啦，进屋一瞧：屋里漆黑，这份凄凉啊！又定了定神一看，他妈在那儿坐着，眼睛大概是瞎啦！屋里破破烂烂，瞧了半天没瞧见他爸爸，骨肉情长，把腰刀跟包袱往炕上一扔，过来把妈妈抱住了，往地下一跪，连哭带叫！


“妈，妈！”


这老婆儿哪：


“哎哟，你是谁呀？”


“我是瑞子呀！”


一说瑞子，这老婆儿把手指头搁嘴里就咬。干吗咬哇？一咬要是疼哪就不是做梦，不疼啊就是做梦。把手指头往嘴里一搁，牙也不对口儿啦，还得歪着嘴找俩对口儿牙。你倒是慢着点儿咬哇，“咔嚓”一下子，嗬，真疼！老婆儿也顾不得手指疼啦，把孩子一抱：


“哎呀，孩子，你哪儿去啦？到今儿你才回来！”一边儿哭，一边儿摸这孩子，嗬，一摸身量也长成啦！再一摸身上的衣裳挺滑溜：“孩子，你哪儿去啦？”


“我呀……”如此这般这般，瑞子把经过呀这么一说。


“哎呀，你怎么不往家里写信哪？”


“我不敢来信哪，皆因为当兵不知道开到什么地方儿去，我往家一写信，我爸爸准得找我去。我要在那儿还好，要不在那儿，开到别处儿去啦，我爸爸到那儿就扑空啦，故此呀没往家来信……我爸爸哪，上哪儿去啦？”


“你别问啦！你爸爸呀皆因你走啦，我们俩净打架，他上趟天津卫也没找着你，连想你带着急，他死啦！我的眼睛也瞎啦！”


瑞子哪，父子情长，一听爸爸死啦，急得自己直跺脚，放声痛哭，妈妈倒劝他：


“得啦，得啦，你回来啦就算行啦，你爸爸呀也到年岁啦，父母不能跟你一辈子，总算我没白瞎眼睛，我把你盼回来啦！好啦，好啦，哎，你吃饭了吗？我给你做饭去。”


“您别做饭啦，我饿了回头上街买点儿什么得啦。”说着话儿就把包袱打开啦：“给您哪，这是七百四十两银子。”把银票就递过来啦。


老婆儿接过来就闻。闻什么哪？那阵儿银票跟如今不一样，那阵儿银票印的都有油味儿。老婆儿这么一闻哪：


“哎哟，嗬！这是多少哇，孩子？”


“这是七百四十两。”


“哎呀，我跟你爸爸过了这么半辈子啦，我也没有见过这么些钱！好，我给你收起来，哎，过些日子拿这笔钱，我给你说个媳妇儿！”


这瑞子一听这句话啊，不对劲儿，“怎么……不是有媳妇儿吗？怎么还说媳妇儿？”不好问，到这时候儿又不能不问。


“妈，干吗还说媳妇儿啊？不是……小时候儿定的我李叔他们那儿的姑娘——招弟儿吗？”


“哎哟！嗐！我走嘴啦，你就别问啦，你就别问啦！——你吃什么不吃呀？”


“我不吃呀，您干吗不叫我问哪？”


“嗐，别问啦！”


“您得说呀，到底是怎么回事呀？您说说，我明白明白，是招弟儿死了怎么的？”


“死了也……嗐，孩子你别问啦，这个事情啊可不怨人家啊，这怨我：你出去六年连个口信都没有，人家那么大姑娘，二十一啦，搁着不像话呀，我让他们转聘，明儿个就娶啦！你要是爱瞧哇，明儿早晨起来瞧瞧轿子得啦！”


嗬，瑞子这么一听啊，万丈高楼失脚啊！一想：“嗐！小时候不学好，就捅这么大娄子！就为耍钱、偷了爸爸二两银子这么点儿事，害得我爸爸也死啦，妈妈眼睛也瞎啦，媳妇也归了人家啦！嗬！……这事情我得打听打听，打听招弟儿嫁这个人是干吗的，比如这个人跟我年岁相仿，人品比我强，这样儿我心平气和；要是年岁比我大，相貌不如我，又没有好事由儿，招弟儿以后受了罪，她得骂我一辈子！我得打听打听是嫁给谁。”


“这不要紧，妈，您只管放心，招弟儿嫁了人，我再娶算什么！”


“哎，这话我爱听。”


“哎，这话我爱听。”


“那么她嫁给谁啦？您知道不知道？”


“嗐，我怎么不知道哇！嫁的这个人你也认得，他在这儿做了多少年的买卖啦！”


瑞子一听：


“做了多少年的买卖……我也认得，一定比我年岁大呀，是谁哪？”


“就是卖绒线儿的，那个摇铃儿的王豁子！”


“王豁子？……”


他想了半天才想起来。因为男小孩儿呀对于卖绒线儿的不接近，女小孩都认得。


“哎呀，王豁子！人没到味儿先到！我们小时候儿他就三十来岁啦，如今得过四十！”


“可不是他嘛！”


瑞子这么一听啊，心里头一盆火似的：这不是糟啦！招弟儿得骂我一辈子！怎么嫁这么一个人？说什么我得到她家，把我心里话：为什么不往家写信，怎么个意思，对她说说。让招弟儿明白明白，别让她骂我！心里想：我怎么去哪？不去不行，非去不可！


“妈您睡觉吧。”


“我说话就睡，这不是擦油灯哪吗？这灯净是油泥，多少年就不点它啦，你去倒点儿油，搓根棉花捻儿，好照亮儿，你也睡吧！”


“您先睡，我出去一趟。”


“你上哪儿去呀？你出去上哪儿去？可不许找寻人家李子清去！”


“我上人家那儿干吗去呀！”


“那么你出去上哪儿呀？”


“我到街坊四邻家里，给人家道道谢呀！”


“有什么谢可道的？”


“您瞧，我爸爸死啦，人家帮忙没帮忙？”


“帮忙啦！”


“您眼睛瞎啦，挑挑儿水都得街坊给您挑，我不得给人家道道谢吗？婶子大娘人家照顾您，我回来啦不给人家道道谢，那对吗？”


“对不对的也得明儿去呀！”


“明儿去也行，其实我就是永远不去，人家也不能说什么，可得分怎么回事：我要是要了饭回来啦，我哪儿也不去，人家也不能挑我；如今大小我是个官儿呀，我要不给人家道道谢去，回头人家撇嘴，说我一做了官儿就瞧不起老街坊，这个骂名咱担得起吗？我得给人家道道谢，跟人家说几句人情话。”


“哎，这也对，快点儿去，别耽误着，我这儿给你铺炕，赶紧回来睡觉。”


“是啦，是啦。”


这老婆儿一边说着话，一边儿摸着就把腰刀拿过来啦，怕他拿着凶器。


这孩子打家里出来一看，街坊们都开着门探头儿往外瞧着。怎么？他这一回来，在街上见了几家老街坊，一个传一个，全村儿都知道啦，都探头儿往外瞧着。等见他一出来，乒当咣啷，全都把门关上啦！


瑞子到了南头儿，来到李子清的门口儿。李子清住了这么一座小三合房儿，棋盘心儿，北房三间，一东一西，这么个起脊的小门楼儿。家里头明儿聘姑娘，可连棚也没搭，就在墙垛子上贴了两个喜字儿。


瑞子到这儿一想：“我叫门不叫门哪？叫门我跟他说什么呀？不叫门我干吗来啦？”刚要上台阶儿，这工夫儿门开啦，打里面出来个老头儿。谁呀？李子清。那位说：“他怎么这么巧，出来啦？”我还没说招弟儿家里这档子事哪！


这门子亲事招弟儿根本不愿意，说死说活不嫁王豁子，天天儿哭哭啼啼，眼睛都哭肿了，脸也不洗，头也不梳！她妈呀就催：


“洗脸吧，洗脸吧。”


“我洗脸干吗呀！”


“梳梳头。”


“我不梳头！梳头干吗呀？！”


“你把那戒指戴上。”


“我戴它干吗呀！”


“你总得戴呀，那是定礼呀，到时候儿怎么不戴呀！”


“哎，戴！”


戴可是戴呀，她把刘家那俩小戒指戴上啦！圈口儿小，拿剪子撑啊，她给戴上啦！


老婆儿一瞧：


“嗐，这俩戴它干吗呀！戴黄的呀！”


“我不戴，这俩就是我的装裹！”


嗬，她说刘家这俩小戒指是她的装裹！


老头儿跟老婆儿到一块儿一嘀咕，老婆儿可就骂老头儿：“你瞧你办这缺德事，我就这么一个女儿，我四十挂零才生这么一个姑娘，咱们俩六十多啦，就这么一点儿指望；她要是因为这门子亲事心里一窝囊，这孩子要是死了，我可跟你拼命！”


老头子也没法子：


“已经到这时候儿啦，我有什么主意呀！哎，晚上她要投河觅井这可要命！看着她吧——咱们俩倒换班儿看着，反正到娶的时候儿别出事，就完啦！”


谁看着哪？这刘氏娘家有个侄女，十三岁，小姑娘叫玲儿，把这玲儿找来跟她表姐呀一块儿做伴儿，告诉玲儿：


“我们两口子睡觉的时候儿你可别睡，等我们睡醒了，你再睡觉，倒换班儿看你表姐，多咱上轿，就完啦！”


天天儿这么看着。今天李子清这么一想：“今儿晚上是要紧的关头哇，明儿早晨轿子一来，一上轿就完啦。得弄点儿酒喝提提神。”找了把酒壶，上小酒铺儿打酒去。才推开门儿一瞧，门口儿站了个小伙子，这老头儿就不愿意。因为什么？在老年间，家里有大姑娘，门口儿站着小伙子，他不愿意。


“你找谁？”


瑞子往前一抢步：


“您好，岳父！”


这个人一请安叫岳父，老头儿他不爱所。


“嗨，你怎么胡认亲戚呀，你是谁呀？”


“您不认得我啦？岳父，我不是瑞子吗！”


这儿一说瑞子呀，这老头儿就觉得脑袋一阵发晕！


“啊！瑞子？哎哟！”到跟前一瞧，可不是瑞子嘛！“哎呀！你哪儿去啦？”拉着瑞子的手。


这瑞子说话声音特别大，他为的是好让院儿里听见，说：


“您要问哪，我呀皆因小时候儿没有出息，偷我爸爸二两银子，我爸爸要打我，我跑啦，当了兵，这几年哪差事不错，跟两江总督刘大帅呀当戈什哈，我们大帅呀保举我四品军功，三品顶戴，这回跟着大帅呀到北京来，住在贤良寺……”老头儿这么一听：


“啊，啊，啊，你这……”


“我这不是回来啦吗？就为的是完婚回来的，先知会您一声儿，这两天我要完婚！”


嗬！老头儿一听啊，脸也白啦，腿也颤啦，这下子可要了命啦！一个姑娘给了俩主儿，两边儿都有势力，这位是三品，那边是礼亲王府的红人儿，这不是要命嘛！老头儿一肚子话，没地方儿跟他说去。那位说：“怎么会没地方儿说？上茶馆儿说去。”茶馆儿说不成，天什么时候儿啦？定更来天，茶馆儿早就关门啦！再说这儿是姚家井乡下，没有茶馆儿。那么就在门口儿说吧，不行，这几家儿街坊全把门打开，露着一道缝儿，有把脑袋伸出半拉的，有把耳朵搁在外头听的。这李子清也知道：把姑娘给了王豁子，这边的街坊都反对，大伙儿都不愿意理我，我在这儿跟他一说，旁边儿要出来几位街坊一多嘴，一加盐儿，就许出人命！……别处？……苇塘？苇塘怎么说去！菜园子？菜园子怎么说！这不是要命吗！


李子清就怕瑞子进院子，还是非往院里让不可。


“嗐，这是哪儿的事！你进来，你进来。”


这瑞子正想进去哪：“好好！”进来啦。


进了大门，拐过影壁，这老婆儿可就打上房屋里出来啦。因为什么？听外头说话声音挺大。老婆儿可就问：“谁呀？”


他往前一抢步：


“岳母，您好啊！我是瑞子，我回来啦！”


“哎哟，瑞子，你怎去回来得这么巧哪！今儿个你回来啦，明儿晨你媳妇儿就让人娶走啦！屋里坐。”这就往屋里让。


急得李子清要咽气：


“你往哪儿让啊？往哪儿让啊？”


往北屋一让，跟他闺女就见着啦，他不让往北屋让。


“来来来，东屋里，东屋来！”往东屋让。


这间东屋原先没有人住，如今糊了糊，炕上铺上领席，把被卧摆上，屋里搁一张桌子，俩凳子，就为明天来了亲友好有地方儿坐。


“来来来，屋里来，屋里来！”一拉风门儿，把瑞子让这屋来啦，“坐下，坐下。”


瑞子坐下啦，老头儿也坐下啦，把酒壶往桌儿上一放。这老婆儿也进来啦，老婆儿进来拉着这扇风门儿，小脚儿哇，跷着一条腿，这条腿往这儿一别，一瞧这瑞子，越瞧越爱，越瞧越爱，右手指着老头子：


“哎呀，老缺德呀，你瞧你办的这叫什么事！这位姑爷多好哇！这么好的姑爷不给，你给那王豁子！你这才叫扔了金条收炉条哪！”


“老帮子，你就别抱怨我啦！这就够我受的啦！你别搭茬儿呀，让我跟瑞子——我们爷儿俩说几句话。瑞子，这个事情啊，我这一肚子苦处我跟你念叨念叨。可不是我不愿意把姑娘给你，我愿意给你，小时候定这门亲事的时候也是我先说的，我愿意！谁让你走了六年，一点儿音信没有哪！你爸爸也死啦，你妈也瞎啦！我哪，跟你妈合计了好几回，你妈愿意让我找主儿，我才给你妹妹另找的主儿。阴错阳差，你今儿回来啦，明儿人家娶！如今哪就看你积德不积德，你要是积德哪，你往开里想，明儿个呀让人娶，别让我为难，你哪算救我这条命！你妹妹让人娶了之后，你怎么办哪？往后哇挑着样儿说，你想说谁家的姑娘我给你说去，我这儿还有五亩园子，四亩苇塘地，我全把它卖了，这座三合房儿也卖了，卖了之后哇，这笔钱完完全全都帮着你成家！这个哪，是你的一份德行！你要是不做德行哪，你是非要招弟儿不可哪，也就是让我急死！两条道儿由你挑，做德行不做德行在你！”


要说李子清说的这番话是有理的话，人家有理，转聘是他妈的主张。瑞子到了这个时候儿，低着头是一句话也没有啦，怎么哪？跟人家说不出理去呀。他来的那份儿意思呀，也就是想把自己的肺腑之言说说，让招弟儿知道知道。


就在这个时候儿发生变故啦！发生什么变故啦？外头有人。谁哪？这里这么一嚷一说，玲儿这孩子来啦！把窗户纸捅一个窟窿，往屋里这么一看，一看她这个姐夫，嗬，长得漂亮，穿的衣裳也整齐，缎子袍子、咔啦马褂儿。就埋怨他姑父：哼，老缺德，这么好的姐夫他不给，给那么一个王豁子！她看了一会儿，可就上北屋去啦。


这招弟儿听说有人来啦，也不清楚怎么回事，正在屋里抹眼泪儿呢！


“姐姐，你别哭啦，这个姐夫来啦！这个姐夫可漂亮啊，可比那豁子姐夫强！走，我带你瞧瞧去！”


招弟儿跟玲儿出来啦。来到这儿，这玲儿一指窗户上的窟窿，意思说：你不用捅啦，我这儿捅了一个啦。这招弟儿从窟窿里一瞧自己的丈夫，打小时候就漂亮，到这时候儿出息得更好看啦；一听他爸爸说的话，她反对，她在外头咬牙：活该，活该！气死你，气死你也不多！嫁豁子？我是不嫁他！反正我是绝对不上轿，即便上轿我也死在轿子里！今儿他回来正合适！


再一瞧哇，这瑞子一低头，看这个意思呀瑞子要点头，招弟儿可就急啦，到这时候儿可就憋不住啦，一拉风门，使劲大啦，把门拽开啦，把她妈扔一跟头！——她妈正在这儿跷着一条腿，拉着门站着哪，咣当一下子，门也掉下来啦，老婆儿也摔倒啦：


“哎哟！”


招弟儿不管她妈，一步就跨进来啦，沉着脸，屋里人就一愣！她就说：“小瑞子！到这时候儿废话甭说，有用的话再说，你干什么来的咱们说什么。我就问你一句话：你要我不要？”


瑞子站起来说：


“我为什么不要？”


“要哇？要哇咱们俩走！”


到这份儿上，这瑞子：


“好，咱们走！”


“我走不动！”


“我背着你！”


这招弟儿说话就上炕，一上炕，这瑞子一转身儿可就把招弟儿背起来啦，招弟儿一跪腿儿，瑞子拢着她磕膝盖。


李子清这么一看，一阵冷笑：


“嘿嘿，好好好，哎呀，儿大不由爷呀，不用说女的啦！走？走可不行！瑞子，我告诉你，如今我也没有主张啦！一个姑娘绝不能给俩主儿，到这时候儿没有别的，咱们官断民服：就这一个姑娘，官说给谁就给谁。咱们手拉手儿打官司去！”


这瑞子一听：“打官司？不能去呀！”他知道一经官司他准输，可到这时候儿绝不能让啊！这儿背着：


“岳父，今天无论怎么我得把人背走。刚才您说的那话，也甭管对是不对，谁说转聘也甭管啦，反正我是要人！别人的话不听！您是老的，方才您说把这几间房、几亩地卖了，帮我娶媳妇儿，这份儿意思我领情啦！我把人接走了哇，我包赔那边儿的损失！人算我接走啦！养儿得济，养女也得济，养活你们老两口子，养老送终全是我的事，我那儿还有一个妈，我把你们老两口子跟亲生父母一样看待。人不让我接走，咱们爷儿俩就不是翁婿啦，可就是对头啦！我可不客气啦！”


“哈！”李子清一乐：“好小子啊，你跟我对头！你不客气！不客气怎么样哪？我就是不让走！你敢把我怎么样？！”


招弟儿在后头：


“你是娶媳妇来啦还是打架来啦？快走不完啦嘛！”


这瑞子哪：


“好！老爷子您躲开，我们走！”


“我不能躲开！”老头儿过去堵着门儿：“我不能躲开，你非把我弄死，我才能躲开哪！活着不能躲开！”


这瑞子急啦，这手拢住了招弟儿磕膝盖，腾出这只手来一扒拉他岳父。老头儿六十多啦，身上没劲儿啊，他二十多岁，天天儿净练，老头子一歪就倒到桌子上啦，呱嚓！桌子躺下啦，凳子也趴下啦，连酒壶带茶碗稀里哗啦满碎！


“哎哟！”


哎哟了一声，咚！老头儿就摔到那儿啦！


就在这么个工夫儿，瑞子背着招弟儿一步就蹦出去啦。


这老婆儿哪，摔了个跟头起来之后，在院子里听着，不管！这小丫头也在院儿里瞧热闹儿！


瑞子把人背走啦，这老头子：


“哎哟，这不要命吗！老婆子，你追去，你追去呀！”


这老婆儿就追出来啦。按说老婆儿说什么也追不过年轻的啊，可就仗着这样儿啊，瑞子身上背着一个人哪，跑得就慢多啦！老婆儿在后头追：


“招弟儿，招弟儿！站住！我跟你们说句话！”


街坊哪，关门闭户，谁也不往这里掺和。


“招弟儿！瑞子！你们站住！我跟你们说句话！”


这会儿可就追出来不近啦。招弟儿一拍瑞子的肩膀儿：


“放下放下，看她说什么。”


瑞子把招弟儿放下啦。老婆子走到跟前儿直喘：


“哎呀，招弟儿，你放心啊，我跟你爸爸不是一个心气儿。你爸爸站不起来，他让我追；要不我不追，我追呀有我的事情：我愿意你们俩人走，可我不放心，我问问你们俩人上哪儿？”


“上哪儿？到我们家去呀！这您只管放心，您先回去。刚才我不对我岳父那样儿就出不来！往后我再给他跪着赔不是。您回去把我岳父扶起来，看看伤着哪儿了没有？”


“我问你们上哪儿？”


“上哪儿？回我们家去，我们有家呀，这不快到了吗！”


“哎哟，傻孩子，我追你们来呀就为这个！你们家去可不成，你那儿有一位瞎妈，什么事也办不了！这媒人左大脚哇可就在北头住，这儿一闹她就知道啦，回头就给那头儿送信，那头儿赵三丰可有势力，他准带人抢亲来！到你们家里一抢，这不就麻烦了吗！”


瑞子一声冷笑：


“岳母，您只管放心，他们来了更好啦，哈哈，我弄死一个够本儿，弄死俩赚一个！”


“嗬！傻孩子！你是回家完婚来啦，是跟他们拼命来啦？弄死人你得抵偿啊！即便你跟他们拼命，到那时候儿他们来的人多，都有家伙，你跟他们一打，谁顾招弟儿啊！七手八脚把她弄走啦，你不是白落一场空吗！”


“嗯，不回家，我们哪儿去呀？”


“招弟儿，上你老舅那儿去吧！她那儿房子多，先在那儿躲避几天，别出来。打听好了怎么回事，我给你们通个消息。这场官司反正得打。先上你老舅那儿躲躲再说！”


招弟儿搭茬儿啦：


“好吧，您瞧我爸爸去吧，我们上老舅那儿去啦，您放心吧。走走走！”


“哎，上你老舅那儿去我就放心啦！”这老婆儿回去啦！


那位说：“她老舅是谁呀？”她这位老舅哇不是男的！那位说：“叫舅舅怎么会不是男的哪？老舅是女的，这怎么论的啊？”她老舅哇是个尼姑儿。当姑子的向例是这个毛病，你要说她是女的她不爱听，其实她是女的！比如说这位姑娘出了家啦，她哥哥兄弟要有了孩子，应当叫她姑姑哇，啊，她恼了，得管她叫叔叔，叫大爷，她爱听；姐姐妹妹有了孩子应当管她叫姨呀，叫姨她恼了，得管她叫舅舅，她算男的！


这刘氏呀有个老妹妹，这老妹妹出家啦，法号叫广顺——广姑子。在哪儿住哪？在南下洼子官菜园，官菜园上街有个白衣庵，广顺是白衣庵的住持。


瑞子问：


“老舅在哪儿呀？”


招弟儿一瞧她妈走远啦，轻声儿说：


“咱们不用听她的，听她的准砸！我老舅是姑子，叫广顺，住在官菜园白衣庵；她让咱们上那庙里忍着去，回头那头儿来人一逼问她，她就许给说出来；她一说，那头儿抬轿子一抢亲，吃亏的还是咱们。咱们哪，家也不去，老舅那儿也不去！”


“那咱们到哪儿呀？”


“另找地方儿！”


“对，咱们住店去！”


那位说：“他们不会进城吗？”进城可进不去，这是在城外头，在光绪年间夜里关城，这时候儿进不去城。怎么办哪？城外头西河沿那儿有栈房。


瑞子背起招弟儿就走。瞧见头里有人啦，放下慢慢儿走；没有人，就背着走。打那儿奔牛街，出牛街就是土地庙，再往那边儿走是菜市口，到菜市口有车，雇车到西河沿，西河沿那儿有旅馆啊，这一夜，他们就住旅馆里啦！


等到天亮了，进城到煤渣胡同，煤渣胡同有公寓，住公寓，让公寓掌柜的找一个老太太来给开了脸儿，这就算正式的夫妻啦。什么叫开脸儿？老年间姑娘出门子得开脸子——用线绞脸，一开脸儿，一梳头，这就是媳妇啦！


瑞子这头儿咱们先搁下，回头再说。咱们说这老婆儿。这老婆儿回来啦，老头子就问：


“你追上了没有？他们上哪儿去啦？”


老婆儿说：“我追？我追不上！他那大脚丫子我哪儿追得上。早跑没影儿啦！这全是你办的好事，你瞧这可怎么办！”


老头子说：“你就别埋怨我啦，这不是要命嘛！我有什么主意！赶紧给媒人送信吧！”


老婆儿出来上北头儿，到北头儿找左大脚，这左大脚已经睡觉啦！叫门：


“左嫂子！左嫂子！”


“哎哟，谁呀？”


“啊，我！”


“噢，李嫂，我明儿给您道喜！”


“嗐，甭喜啦，喜不了啦！人已经没啦，不能喜啦！”


“怎么回事？”


“你开门，我跟你说！”


左大脚把门开开啦：


“怎么回事呀？”


进门儿来怎么长怎么短这么一说。


“你跟我去瞧瞧吧！”


左大脚一想啊：“真糟，这不是要命吗？”


“哎，去吧！”


到这儿一瞧哇，桌子也倒啦，摔了好些个家伙，老头儿的腿也磕伤啦！老头儿说：


“你瞧，这怎么办？赶紧给人家送信儿吧！人家有什么损失咱们赔吧。不然明儿轿子一来，娶不走人，这不更糟吗！”


“哎，哎，赶紧去，让我们孩子给鞴个驴。”


左大脚回家叫儿子给鞴了个小驴儿，左大脚骑着，他儿子牵着，打这儿一直往北，奔广安门大街，到报国寺那儿就是王豁子家。


王豁子那儿，头里是绒线儿铺，后头挺大的院子。王豁子四十二岁，要成家啦，初婚儿，嗬！他美的了不得呀！把他姐夫穿剩下的那些衣裳，他拾掇起来穿，穿了这么一身儿宁绸摹本缎的大袍儿，猛这么一瞧哇是新衣裳，留神一瞧哇，就跟装裹差不了多少！戴个硬壳帽头儿，大红帽疙瘩……就是豁子没法儿办！来了不少把兄弟，人一有钱就有朋友，什么猫三、狗四、猪五、羊六、牛七、马八，这些人都是把兄弟，在院子里这么一耍钱：推牌九的推牌九，摇摊的摇摊！


头天晚上坐夜，大门口儿一亮轿子，三只轿子——一红两绿，二十四只金执事，嗬！门口儿有吹鼓手，吹吹打打呀！搭这棚讲究：起脊，过街牌楼，大鼓锣架，门口儿搭一大牌楼似的，上头写仨大字：“当大事”。写完一瞧不对，又拆了——那是死了人！


院儿里头，他姐姐穿几件好衣裳，在那儿张罗女眷，赵三丰也跟着忙活，厨子都是他们自己人，大伙儿吃完了喝完了，这么一耍钱！


这王豁子乐得嘴也闭不上啦——原本就闭不上，豁子嘛！东摇西晃满市街这么一瞧耍钱的！


就这工夫儿，门口吹鼓手这么一响，那儿有人嚷嚷：


“太太们到啦！”


院子里人往外这么一接，一瞧：是媒人。这驴不能进来呀，她儿子拉着这个驴。女人得招待呀，他这姐姐穿着新衣裳过来这么一拜：


“哟，左大嫂子，您请进来，哈，您大喜啦，大喜啦！”


“哎哟，姑奶奶，喜不了啦！”


“您请坐请坐，明儿要去接您哪！”


“甭接，我这不是来啦！”


“嗯！”


“我这外号儿叫左大脚，这档子事又左啦！”


“什么事呀？这有什么左的？大喜的日子！坐下，您坐下！”


往这儿一让，王豁子他姐姐在旁边儿陪着。


“姑奶奶，我对不住您哪！”


“怎么啦？”


左大脚由头至尾这么一说：


“他们这姑娘啊原先定下一个，六年哪没有音信，想不到今儿回来啦，把人抢走啦，把李子清的腿也打伤啦，屋里家伙也都摔啦！这事情啊我赶紧给您送信儿，明儿别发轿啦，发轿娶不着人那不丢人吗！这件事情啊……您有什么损失您说出来，划道儿当河走，让他们包赔！”


这王豁子在旁边儿这么一听啊，气得下嘴唇也要裂开，差点儿背过气去：“媳妇儿没啦，这事怎么办？”王豁子姐姐一甩手——没有主意。


这赵三丰啊在旁边儿站着。赵三丰穿着摹本缎子夹裤夹袄，绛绒的套裤，绛绒大坎肩儿，这儿带着跟头褡裢，里头是烟壶儿，小辫儿盘着，托着鼻烟盘儿，闻着鼻烟儿：


“家里的，家里的！”


“啊，干吗？”


“给我引见引见。”


这赵三丰给他小舅子说媒的时候儿，把这件事完全交给他女人啦，他没跟左大脚见过面儿，到这时候儿得给引见引见。


“哎，我给你引见。左嫂子！这是我们那口子——赵三丰！”


“哎哟，姑老爷！”一行礼。


“左大嫂，请坐请坐，别着急，别着急。把酒摆上，摆上！”


“都睡了一觉啦，不吃饭，不吃！”


“不吃饭也摆上。上酒。多炒几个菜！门口儿拉驴那个小孩儿是谁？”


“那是我们孩子。”


“好，好，少爷。哎，把驴接过来，拉后头院儿给喂上。少爷！来来来，一块儿吃饭，哈哈哈……坐下坐下，我们两口子陪着！”


这就摆上啦！跟着就上了不少菜。


“斟上酒。”


“我喝不下去！”


“没有什么，您只管吃，只管喝，没有关系，别着急，哈哈哈……小事一段，什么叫包赔损失呀，提不到。我们花了这一个半礼呀，是李子清手紧等钱用，我们也不跟他要啦！跟李子清我们可是没见过面儿，世界上有没见面儿的朋友，没有没见面儿的冤家，是朋友绝不是冤家，损失不用包赔啦，那谈不到！这棚啊是朋友送的；轿子是朋友送的；厨、茶两行全是我们自己人——除了我们师兄弟儿就是我徒弟，谁也不要工钱，不但不要工钱，还都送份子；招待亲友哪，耍钱抽的这个头儿钱都使不清；我们办这棚事，哈哈哈……不但没有损失，还赚了钱啦！一点儿损失也没有，也不用李子清包赔。就是有这么一点儿小损失：我们的面子不好看，面子的损失他怎么包赔啊？我们是明媒正娶，有三媒六证，龙风大帖，这时候儿没人啦，我们不好看！那么这点儿损失怎么办哪？世界上的事都明摆在这儿啦，你瞧瞧手心，瞧瞧手背，搁谁身上谁能咽得下这口气？别人咽得下去，我们就咽得下去！您千万别提他是什么四品军功三品顶戴啦，什么刘坤一啦，这个别提，刘坤一我也知道——南洋大臣；他要提刘坤一，我要提礼亲王，那不就大了嘛！刘坤一给他支使着吗？礼亲王听我的话吗？绝不能的！——老缝！”


王豁子在旁边儿：


“是！姐夫。”


“这事你是主角儿，我们是帮腔的，帮腔的上不去台，这就看你呀愿意爬着走不愿意爬着走啦！你愿意当王八，这没办法！我们两口子站起来一走，我们没有王八的亲戚！你要不愿当王八，你说，待会儿我有主意！”


“姐夫，我不愿意当王八呀！”


“不当王八！好，罢了！这是我的兄弟！内弟——至亲嘛。好啦，你不用管啦，有我这口气，你当不了王八！哈哈哈……这个……你们娘儿俩可得受点委屈！”把茶房叫过来，“给她们上酒，上菜。回头哇您随便添菜，您说添哪个菜，添一个，上四个。可有一样儿，对不住你们娘儿俩，不能走！可是呀，你们娘儿俩好意歹意我们不知道，哪怕回来再给您跪着哪！先不能走。——众位老哥们儿，先别耍钱，有捧我姓赵的没有？”


嗬！到这儿出份子的，除去猫三、狗四、猪五、羊六、牛七、马八，那是老缝的把兄弟，剩下的全是冲赵三丰来的，大伙儿站起来，那位说：“三哥！”这位说：“三叔！我们就冲您来的！”


“好，好！是捧我的啊，到这时候儿出了人命有我姓赵的顶着！帮个忙，咱们把人接来！拿家伙！”


赵三丰一说拿家伙，大伙儿稀里呼噜都站起来啦！拿家伙？他这儿是娶媳妇儿，也不是预备打架的，哪儿有家伙呀？家伙铺倒霉啦：大伙儿把桌子弄翻啦，把腿儿拽下来啦！什么凳子腿儿呀，桌子牚儿呀，一人儿这么一条！


赵三丰打厨房抄了把劈刀，锃光瓦亮，往腰里一夹：


“老哥们儿，走哇！抬轿子——不用三台，一台就得；八人抬的她不配，四个人；执事也不要；可是钱花啦，钱花啦不能那么办！因为什么？她不要脸！要好好端端娶来，给她一个好看；这个我们抢来啦，就四个人的轿子！要是用绿轿子接她去，我们不好看；用红的，四个人，一个鼓，一个号，别的不要！”


仗着夜里有顶班儿的，叫来了四个人，抬这顶红轿子。


“鼓号跟着，别吹，也别响，把人接到轿子上啦，大伙儿再吹打；吹一下儿，打两下儿就得！人不上轿，别吹打！走，走！老缝带路！”


王豁子拿着根棍儿，头里带着路，——他这边儿熟哇！赵三丰押着轿子；大伙儿都拿着桌子腿儿、板凳腿儿。


“到啦，到啦！姐夫，就这个门儿，就这个门儿！”


“就这门儿？好啦好啦，包围！”


这所房子四不靠，大伙儿几十口子，呼啦就把院子包围啦！


“叫门！”


“岳父！岳父！”


叫了几声里头没人开门。


“踹！”


过来，嘡嘡两脚，就踹开啦，门插关儿也折啦，人，呼噜就进来啦！


老头子拄着棍儿：


“哎，怎么回事呀？怎么回事，黑更半夜的？”


“怎么回事呀？老东西！他就是李子清，打他！”


这一说打，过来，啪一个嘴巴，老头子一趔趄，斜着身儿吧唧躺地下啦！


“捆上，捆上！哎，这老婆子也不是好东西，捆上！”


老两口子都让他们给捆上啦！吓得小姑娘玲儿直往被窝儿里钻！


“把姑娘藏起来啦！翻！”


各屋都找遍了，没有！连炕带茅房都拆啦，没有！


“没有！藏到别处儿啦，没在这院儿里！”


“问他，问他！”


“岳父，岳父！你把姑娘藏哪儿啦？岳父，你说吧！你说上哪儿啦？”


“不是给你们送信儿去啦？你们娶媳妇也没有这么娶的呀！你把我捆上怎么回事？打官司！”


“你跟他说不行，我问问他！”赵三丰过来，攥着这把刀，“嗨！李子清，你今儿是找死呀！你要说实话，咱们是亲戚，姓赵的手下留情，你要是不说实话，我宰了你！——把姑娘藏哪儿啦？”


这老头儿还真不含糊：


“哎，你就叫赵三丰啊？我耳朵里见过你这个人，可是眼睛没见过！你今儿个这儿来啦，我不佩服你！”


“什么？姑娘哪儿去啦？”


“让人抢走啦！我就一个姑娘，你要说好的，咱们打官司，有什么损失我们赔！今儿个你拿着刀来啦，小子，你要不给老太爷来个痛痛快快的，我可骂你！你只管剁！来吧！”


赵三丰怎么样？他拿刀也不敢往下剁，杀人得抵偿！


“你不用撒赖，回头再问你。问老婆子，你说，你把姑娘藏哪儿啦？剁她！剁她！剁她！”


这老婆儿呀吓得没魂儿啦！


“哎哟，不是我的事情，我不管！”


“不管？剁啊！先拉她耳朵，先拉她耳朵！”一揪耳朵，明晃晃的刀往这儿一比划，老婆儿就闭眼，他用刀背儿在老婆儿耳朵上蹭：“说不说？说不说？”


这老婆儿：


“哎哟！大爷，大爷饶了我！没在家，上她老舅那儿去啦！”


“啊？老舅是谁？老舅是谁？快说，快说！”


“她老舅哇，就是官菜园南头儿白衣庵那住持呀——广顺。”


“广顺怎么是老舅？”


“她是我妹妹，我妹妹出家啦……出家就算男的……我们孩子管她叫舅舅……在她那儿……她那儿房子多……”


“哦，官菜园？老缝，有这么个庙吗？”


“有，有！白衣庵，不错，那儿当家的叫广顺，我认得！”


“好啦，知道你姑娘在那儿就成啦！来，二位，你们二位帮忙，把他们两人扶起来搁炕上；我们走了之后，你们俩把门关上，我们接人去；接人回来还打这儿走。你们要听鼓号一响，那是把人接来啦；鼓号没响，那是人没来。鼓号一响啊，把他们俩人的绳子解开，咱们一块儿喝喜酒去，明天再给他们道歉！走啦，走啦！”


大伙儿呼噜都走啦！


这俩人把老头儿老婆儿搁到屋里啦。把门对上，拿根棍子顶着。


大伙儿一直奔白衣庵，到啦。这老缝认得呀：


“就这儿，就这儿！”


“好好！叫门，叫门！”


山门厚，踹是踹不开，赵三丰用刀背子拍门，梆！梆！梆！


“开门，开门！好，出家的姑子，庙里藏人！”


坏啦！怎么回事呀？这广顺哪有一个姘头，是个和尚，这和尚啊是菜市口财神庙儿的和尚，叫德源——德源和尚，跟这姑子相好，今天晚上正在这儿睡觉哪，俩人正在西配殿里甜甜蜜蜜，一听外头叫门：


“……好，出家的姑子，庙里藏人！”


广顺一听：


“哎呀，这可糟啦！有人上这儿捉奸来啦！这可要命！咱们两人全是出家人，你是和尚，我是姑子！”掀开窗户帘儿往外一看：“了不得啦，进来啦！”


怎么进来的？外头踹门踹不开，上着栓哪，他们人多呀，赵三丰那儿指挥着，挨着墙根儿蹲下俩人，肩膀儿上站上一个人去：


“起！”


这儿一起，跨墙头儿，一骗腿儿，就进来啦！进来一个人把山门开开，这群人呼地就进来啦！


这广顺：


“这可要命！这怎么办！”


广顺慌手忙脚起来穿衣裳，一着急，她把和尚袍穿身上啦！这和尚也赶紧穿衣裳。


“没工夫穿啦，全进来啦，你别动！”


广顺就把和尚连被卧带褥子这么一卷，卷起来之后，弄根带子一系，顺着炕往下一出溜，就戳在屋门口儿啦！


“这儿先待会儿，千万别动！”


“嗯！”


这工夫儿人都进山门里来啦，进来一瞧，别处都没亮儿，就西屋里有亮儿：


“就这屋里，就这屋里！”


到西屋这儿，一脚就把槅扇踹开啦，呼噜就进来啦！


这姑子穿着和尚袍起来啦：


“众位施主，众位施主，有什么事？”


“什么事？”赵三丰攥着刀，过来就一巴掌：“说！姑子庙里为什么藏人！”


啪！又一个嘴巴。


“哎呀，施主，我是出家人，我庙里绝不能藏人！”


“不能藏人？翻！”


大伙儿一翻，这和尚塞在铺盖卷儿里，在门后头戳着，吓得直哆嗦。门一开，这扇门正挨着铺盖卷儿，和尚一哆嗦，这扇门也打颤，门钉铞儿呱啦呱啦直响！


“哎，哎！哈哈，没藏人，没藏人这铺盖卷儿里头是什么？”


“没有什么，哎呀，施主，这是怎么……”


“打开！”


有人就过来要解这个带儿。这王老缝啊他不让打，因为什么哪？他知道里头是招弟儿，这屋里都是男人，要打开了大伙儿一逗招弟儿，招弟儿受不了，这王老缝他挡着：


“这个不能打开，打开了不合适，连铺盖一块儿弄走得啦！”


“弄走？这份儿被卧褥子哪？”


“回头再给她送来！”


“对，弄走！”


把轿子抬到屋门口儿，大伙儿七手八脚，连被卧卷儿，腾！就扔轿子里啦！


“响家伙！”


鼓号一响，这姑子一听：“这是哪儿的事情啊？”


“走，走！”


赵三丰手里攥着刀，有拿桌子腿儿的，有拿板凳腿儿的，一窝蜂似的，呼——出来啦！打这儿奔姚家井，一边儿走一边儿敲这面鼓，夜静，声音挺大，咕咚！咕咚！


花轿从李子清门口儿过，在这儿看着老头儿老婆儿的这俩人一听：


“行啦，解开解开！”一边儿解，一边儿乐，“亲家爹，亲家娘，对不住啊，哈哈，明天给您道喜呀，明天请您喝喜酒，给您赔不是！”


这俩人也就出去啦！


花轿来到报国寺大街，在王豁子家里待着的吹鼓手们一听：“嗬，赶紧得迎接呀！”连吹带打带举执事，往前这么一迎接。嗬！棚里头的人都出来啦！


“啊，道喜道喜！”


到门口儿啦，到门口儿轿子落平，抽杆搭顶，往里搭轿心子，搭轿心子是四个轿夫抬着：


“慢着，别碰着，别碰着！”


一进大门哪，得有一个火盆，这火盆干什么的哪？嗬，这里头有讲究：这火盆里头搁点儿炭，一听轿子快来啦，这儿就扇这炭，扇得旺旺的，把火盆端到大门道里，轿子打这上面一过？过的时候儿茶房还得来个手彩儿：茶房手里拿一碗白干儿酒，等轿子过来了，正打两个轿夫当中间儿把这碗酒泼过去，酒得正泼到炭盆里，炭盆里的火一见酒，火苗子往上一冒，有二三尺高，正扑这轿底儿。这叫什么哪？这叫：往后哇，日子过得火火炽炽，旺旺腾腾！


到二门哪有一个马鞍子，上头搁一个苹果，轿子打上头一过，这叫平平安安。


到了洞房啦，进洞房啊，新人不露天，轿门儿得正对屋门儿，上头弄块红毯子遮着，王豁子哪就上洞房里头来啦。入洞房啊得射三支箭，这是怎么个讲究哪？这叫：“桃花女破周公。”


洞房里人是不少，可全是女的，除去王老缝，没有男的，这为什么哪，闹洞房嘛！老缝的亲戚，什么姐姐呀，姑姑哇，姨儿呀，嫂子呀，妹妹呀，每人拿一个碗，拿一个碟儿，里头盛着胭脂粉，把胭脂粉搁在里头，倒点儿凉水，拿手这么一和弄，这儿一掀轿帘儿呀，拿手指头往新人脸上这么一乱抹，抹得寒碜着哪！一道红的，一道白的……这叫什么哪？这叫添胭脂粉。为的是一会儿新媳妇儿洗完脸显着更漂亮。


这老缝拿着一张弓、三支箭，冲轿子里头射了这么三下儿。


“老缝！躲开，躲开！我们添胭脂粉啦！”


嗬，这些女的全过来啦，每人拿一个碟、一个碗儿，使手往轿子里这么一抹！


轿帘儿打开啦，女人们不能正脸儿对着轿子里头——怕里头有“煞气”，往里抹得扭脸儿；一扭脸儿往里这么一抹，找这尺寸：新人腮帮子上脑门子上这么一抹。女人们一抹：“哟，不像脸哪！”再往里一瞧：铺盖卷儿！


“哟！豁子，你怎么娶了个铺盖卷儿呀？”


“大姐，老妹妹！人在铺盖卷儿里哪！大伙儿帮忙，把她先弄到炕上吧！”


女人们过来，七手八脚就把这铺盖卷儿搭到炕上啦。


“哎哟，还没穿鞋！不是小脚儿吗？怎么两只大脚？”


解开呀再这么一瞧：好，是这么一个大和尚！这下子，可把大伙儿吓着啦！


“哟！老缝，你怎么娶一个和尚来？”


碟子碗儿也撒手啦，往外这么一跑，门框也折啦，窗户也掉啦，大伙儿这么一乱哪！


老缝也吓得动不了窝儿啦：


“哎，大师父，你上这儿干什么来啦？！”


这么一乱哪，赵三丰问：“怎么回事？怎么回事？嚷什么？”众位姐姐们，这怎么啦？”


“哟，您哪，娶了一个大和尚来！”


赵三丰一听这个，急啦！进门儿一瞧这和尚：


“嗬！你上姑子庙干什么去啦！这不是要命吗！”


啪！就是一个嘴巴，嘡！就是一脚。抢亲没抢来，抢来了一个和尚，这脸没地方儿挂呀！


这和尚倒了霉啦！您想情理：把他弄在轿子里头一闷，他也不知道怎么回事啊，鼓号一吹一打，和尚提心吊胆，更糊涂啦！到这时候儿女人们瞧见他一跑，紧跟着让赵三丰一个嘴巴一脚，哈哈！西方正路，这和尚算是“西方接引”哪！


“哟！”


这可就不好办啦！因为什么？人命关天！


虽说已经三更多天啦，这媒人还在这儿哪！


“左大嫂，对不住啊，咱们一块儿观音寺儿吧！”


观音寺儿怎么句话？北京土语，就是咱们一块儿打官司吧！


先报街面儿。他们这地方儿属菜市巡管，一报菜市巡，菜市巡来人一瞧，拿筐就把和尚扣上啦。这是怎么讲哪？这叫“死尸不离寸地”，得把菜市巡的师爷找来写这尸格。尸格是什么哪？这和尚怎么死的，怎么躺的，屋里头有什么东西，一切一切都得写明了，明天好验尸。


赵三丰哪，究竟有个面子，这和尚是他踹死的，可是他不到案，让这老缝到案；他哪，在外边儿活动。


这老缝到衙门里头，就把一切一切的经过，打怎么定亲说起，直到怎么送信，怎么到姑子庙接人，把这件事说完了写完了口供。又问媒人左大脚，左大脚说的话跟老缝说的完全相符。


天亮啦，传人。传人传谁哪？可多啦，头一个得传姑子庙的广顺，第二个得传李子清夫妻。广顺和李子清夫妻都到啦，供词都一样。


传刘瑞子，到他们家传去啦，一传，他没在家，就一个瞎妈妈在屋里待着哪，等儿子等一宿投回来，坐在那儿一宿也没睡把瞎老婆子传来啦！把刘瑞子的大帽子、腰刀也带来啦！


一问刘王氏的口供，刘王氏就把儿子怎么定的亲，怎么偷他爸爸二两银子走的，直到回来的事都说啦。口供都对，可就是没有刘瑞子到案。刘瑞子是两江总督刘坤一的戈什哈，甭问，抢完人天亮进城啦！得传刘瑞子。


明知道刘瑞子在贤良寺，到贤良寺就把他传来，可就是不敢去。因为什么？这里头有个大官儿——两江总督，刘瑞子是他手下的。不敢去！


南城司的司官儿为难啦。这位官姓什么呀？姓齐，年纪不大，才三十来岁，刚到任，是个五品的御史。这位齐御史带着底下人，拿着手本，坐车，到了城里贤良寺，递手本，拜见两江总督刘坤一。


刘坤一接着名片，不知道什么事，——他是南城御史，拜望不着啊。——下了一个“请”字儿：


“请！”


御史可就进来啦。小官见大官，规矩大啦！这儿一说“请”，进来啦，进二门，弯着腰，鞠躬而入；等到了书房，从人这么一掀帘子，刘坤一在迎面坐着，御史瞧见刘坤一赶紧请安行礼，刘坤一站起来，往前迈了迈步，一弯腰，用手往前一伸，这是赏面子不小：


“哎呀，贵官，免礼免礼。”


在前清的时候儿官见官，进门儿呀倒茶：“看茶”这一说“看茶”呀，这位得谢茶，这茶来了之后，喝一口放下，再谈话。进门儿给碗茶喝，这就是很大的面子啦！进门儿要没倒茶，说公事，这茶可别露面儿，再说“倒茶”，这就不能坐啦，这叫：下逐客令——端茶送客，别管事情办完没办完，站起来就得说：“晚生跟您告假！”


刘坤一让这位齐御史坐下，没倒茶。这御史坐这个座儿才难受哪：得斜着身儿、拿屁股蛋儿找这个椅子角儿，手扶着磕膝盖儿，还得低着头，眼睛往上翻着，瞧刘坤一的嘴唇儿，他一说话就得站起来。


刘坤一可就问：


“贵官，今日光临，有何见教？”


御史赶紧站起来：


“是，大帅来到北京，晚生早就应当拜遏，皆因公事过忙，抱歉得很，今天有一件为难的案子，请大帅您过目。”就把底案拿出来啦，那个意思想让刘坤一瞧瞧。


刘坤一怎么样？大官儿，没工夫瞧这个！把底案接过来，往茶几儿上一放：


“我也不必看，究竟什么事，请您明白见教。”


“是。”就把这个案子由头至尾说了一遍：“……这内中啊，有大帅一个戈什哈——刘瑞子，他是主犯，卑职不敢冒昧捕人，故此请示大帅！”


“噢——”又点了点头，“嗯，嗯，这是瑞子的事情，好，叫！”这一说叫，就把瑞子叫进来啦！瑞子进来，见刘坤一行完礼，在旁边儿一站。


刘坤一就问：


“有这么一档子事吗？……”由头至尾问了一遍。


这瑞子倒也不瞒着，知道出了事啦：


“是，接人这倒是有！”——可不敢说抢——“……皆因是从小儿定下的夫妻，这事求帅爷您恩典！上姑子庙抢亲这档子事，我是完全不知。”


“下去。”


这儿一说下去，刘瑞子请完了安，下去啦。


刘坤一说：


“贵司，这个事情啊是事实，事实可是事实，贵司打算由我这儿把瑞子带走，这事可不成！既然这里头出了一条人命，人命关天哪，我可也不能护他，贵司请回，回头哇，我必把这个人给你送到你的衙门去就是啦！”


“是，多谢大帅！”齐御史站起来要走。


“贵司请留步。”


“是。”


“这个案子虽说是由瑞子那儿起的祸根，可也正如贵司所说的，一个姑娘给了两个主儿，那一方啊是一个其貌不扬的丑男子，年纪又大；常言说得好哇：‘能拆十座庙，不破一门婚’，刘端子跟招弟儿他们俩既是先定的婚，两个人又心投意合，如今已经成了事实啦，要再把他们拆散了，未免于道德上有差呀！啊，我也不说别的话啦！倒茶！”


一说倒茶，齐御史赶紧行礼：


“晚生跟您请假。”退出来了。退出来之后，回衙门。


顶到过午，刘坤一就派人把刘瑞子夫妻送到齐御史那儿啦。


人送到啦，这个案子也就更难办啦！怎么哪？这御史官儿小——五品，要按刘坤一这个主意办哪，不行，出了事啦！出了什么事啦？这赵三丰没到案，回到礼亲王府见了管家，羊羔儿吃奶——咕咚一跪，磕头掉眼泪。


管家一问：


“老赵，什么事？”


“这您得帮忙，我有个内弟……”如此如此这般这般，把这个事情这么一说：“……这件事无论如何您得关照！您要不关照哇，我没有脸活着！”


“行，我给你办！”


见王爷一句话就得。这王爷是爱者欲其生，恶者欲其死，赵三丰是他手下的红人儿，就叫管家给齐御史写个条儿：说什么也得把招弟儿断给王豁子。这个案子麻烦啦！


这边儿是礼亲王，这边儿是两江总督刘大帅，御史才五品，撞着谁，他也不敢。为难哪！只可打本人儿嘴里问。问这案子可不是一天的事，因为这里头有条人命哪！


这和尚，虽然说死得有点委屈，可是也得怪他不守清规。


这祸头哪，本来是赵三丰，可不能找赵三丰抵偿，因为什么哪？他有人情；这条人命王豁子完完全全给应承下来啦！应承是应承啦，可罪名也不能搁他身上，得给他择清了。——那么就先将这和尚埋啦！


这姑子哪，交给僧录司——专管和尚、姑子的衙门——治理她的罪，也就完啦！


齐御史过堂，先问李子清，李子清说：


“我就这么一个姑娘，不错，以先许的是刘瑞子，皆因他走了六年毫无音信，问他母亲，他母亲主张让给另找主儿。”


“定礼退了没退？”


“我退定礼去她不要。”


“这就不好办。你把定礼退回去就好办了，你没退，人家指着定礼，这就是凭据；退婚的时候儿一草一木都得给人家退回去。这是疏忽。”


问瞎老太太，瞎老太太说：


“不错，是我的主张让人家退的婚，我儿子回来闹这个事我不知道！”


“嗯！”


问刘瑞子，对瑞子说：


“我已经跟她成亲啦，我得要，我们夫妻不能分离！”


一问王豁子，王豁子说：


“说什么招弟儿也得归我！”


“她已经跟人家成亲啦！”


“大人恩典。她成过亲啦我也要，说什么我也要！”


两头儿都要这个人，这个事情不好办！


大堂前边儿站的人很多，内中有刘坤一派来的人在这儿旁听，也有王府的管家在这儿旁听；赵三丰在旁边儿看着！这还不算，当地的绅士们在大堂头里都站满啦！急得这位齐御史满头大汗，把大帽子摘下来往桌儿上一放，光着头站在这儿：


“这个事情啊，叫本司实在为难哪！问谁哪谁也是要，问刘瑞子刘瑞子要，他们已成了亲啦；王三哪也是非要不行！定礼哪全在这儿摆着哪，刘家的是两个银镏子，王家的是四大金，一女不能受两家聘啊！让我问这案子，我实在是才疏学浅，我问不了！众位绅士，众位父老，看这案子应当如何办理？哪位有学问能问这案子，哪位请升到这儿帮助学生我问，如果能把这案子办妥了，我情愿辞官不做，退位让贤！哪一位能帮忙？请说话！哪一位父老，哪一位绅士能帮助学生我把这事办理完善？请说话！”


问了十来声也没入搭茬儿，谁也不蹚这浑水！


那位说：“这是干吗呀？”嗬，这御史高哇！可别瞧他年纪轻，他先把口舌压住啦！因为什么哪？这个地方绅士多，要是问案，哪句话出了规则，别人就搭茬儿呀！一搭茬儿就来个不好看！北京绅士多，绅士之外还加了这么种人更不好办，什么？宗室。宗室是什么哪？皇上的本家。腰里系着黄带子，有出奇的案子，他瞧热闹儿去，官儿问案子，他一搭茬儿就不好办：“你这案子问得不对，躲开躲开！”要是问：“你怎么搭茬儿？”


“你做的是我们家的官儿啊，我怎么不搭茬儿？”


今天在这儿瞧热闹儿的，宗室不少，这案子不好问，因此先得把大伙儿的口舌压住了：“你们哪一位能问哪？哪一位帮忙？”问了十几声，没人搭茬儿，这位齐司官说：


“众位：你们是全不管哪，这是瞧我的笑话儿！没有别的，我可就要问案啦！今天在我问案子的时候儿，要是问偏了，要说出了法律之外的话来，众位可要原谅！哪位要听我说的不对，哪位就上这儿问这案来！”


谁搭茬儿谁上来问这案子！大伙儿谁也不搭茬儿啦。


“今天，这帽子我不戴啦！为什么哪？因为我说话有离开法律的地方儿！——这么一个姑娘，你要，你也要，这怎么办哪这么办：招弟儿啊！祸可是由你身上所起，现在哪，有两个法子：头一个法子是你不死的办法：打今天起，半月为期，这半个月呀你住在这边，下半个月让王三把你接走，在王三家里再住十五天，到初一那天哪刘端子再给接回来，一个月呀，一边儿过半个月，这是头一个法子；第二个法子是你死！你死也不白死，我给你抵偿！不但我这官儿不做啦，我连命也不要啦！你死之后我怎么断哪？把你由头至脚劈两半儿，归他们两家发送，全要好棺木、好装裹，还得人祖穴，按嫡妻待承，哪一头儿发送你呀，都得花两千两银子，一共是花四千两，因为什么？这里头还有本官一条命哪！这是第二个法子。我就是这俩办法，没有别的办法。你愿意活，愿意死，你自己挑！”


这不像话！大伙儿听着都咧嘴呀，可是谁也不搭茬儿，谁一搭茬儿，谁得替问这个案子！


这招弟儿呀，为人挺烈性，也不哭啦，站起来一挺身儿：


“大人，我愿意走第二条道儿，我愿意死！”


“噢，你愿意死！好吧，你死了我给你抵偿！预备！”


这儿一说预备呀，跟班儿的就打屏风后头拿出这么一个小茶碗儿来——这茶碗里头通红——递给御史。御史把它接过来往桌子上一放：


“这是仙鹤顶上红，你把它喝了吧，喝了就死！”


这招弟儿走过来接过茶碗，咚！一口就喝啦！喝完了不大会儿工夫，伸腿咧嘴，大堂上一躺，气绝身亡——招弟儿死啦！


招弟儿一死，嗬，李子清这位太太前仰后合，抱着尸体放声痛哭！


御史当时一沉脸：


“不要哭！她死之后，本官替她抵偿！退！”


衙役把老婆子给拉一边儿去啦，紧跟着当差的过来用席子把死尸一盖，弄大筐一扣，就等劈两半儿啦！


御史说：


“人已经死啦。王三！”


这豁子过来：


“是！”


“招弟儿已经死啦，我把她劈开呀一人分一半儿，好好发送她，用什么棺木，用什么装裹，你当场说，这儿给你写，到时候儿可得照办，最少得花两千两银子，还要入祖坟，入正穴。”


这王豁子一点儿主意没有，回头应他姐夫——赵三丰。赵三丰站在那儿呀冲他摇头，那个意思呀：活着要，死了还要个什么劲儿！


王豁子摇头：


“她死了我就不要啦！”


“噢，她活着要，死了就不要？”


“死了我要她干什么呀？我不要啦！”


“啊，既然不要啦，这个定礼哪可得退回去。”


叫李子清把定礼连婚书都退回去啦。


“具结！”


“是！”


这儿把结具啦，捺了手印儿，这头儿算完啦！


“你没有什么反悔吗？”


“没有反悔。”


“嗯，退！”


退一边儿啦。


“刘瑞子！”


刘瑞子往堂边儿上一站，他不跪着，因为什么？他也是官儿。


“这招弟儿已经死啦，原本你分一半儿，王三哪不忍得把她劈开两半儿，这你算便宜了，你要发送就发送她整的啦！你用什么棺木，用什么装裹，你说，这儿给你写。你要是不要哪，官家发送她，发送完了，我再给她抵偿！要不要哪？”


刘瑞子往前一上步，请了个安：


“跟您回，我们俩是自幼儿定的亲，我走了六年哪，她等了我六年，这一次我回来完婚哪，她一点儿也没变心，不用说我们两个人已经成了婚啦，就是没成婚，她死了，我也愿意发送她！”接着又说用什么棺木，用什么装裹，入正穴。


“噢——好！都写上。”又叫王三：“王三！他发送入他们家的正穴，你有什么说的没有？”


“没有，没有。他发送他的吧，与我一点儿关系没有，我不管啦。”


“好！再具个结。”


又具张结。


“归他发送啊。你也没有什么说的，一切就算完啦。——揭筐！”


这儿一说揭筐啊，当差的当时就把筐揭开啦，紧跟着把席也揭开啦！御史吩咐：


“弄凉水喷！”


拿凉水一喷，这招弟儿活啦！


直到如今，这药叫什么名字我叫不上来，可准有这种药。


招弟儿这么一活呀，瞧热闹儿的人一愣，真有想叫好儿又不敢叫的！


招弟儿活了之后，当堂让两个人重新拜堂，拜堂之后就在御史衙门后院儿入洞房！


这赵三丰啊，到这时候儿冲豁子一努嘴说：“这可不成！死了他发送成，又活了不成！”赵三丰一嘀咕，王豁子又跪下啦：


“大人您恩典。死啦他发送，入他们家坟地我不反对，成亲这不行！”


这御史就乐啦，说：


“成亲不行，要不成亲，怎么入他们家坟地哪？啊？他发送一定是他发送啦，等她再死二回之后，他一定发送她呀，这与你没有关系啦，你已经具结啦，具结的时候儿你不要，到这时候儿你又要，你这是成心打搅哇！我罚你二百两银子，让招弟儿拿这二百两银子买花儿戴吧！”


（张寿臣述 何迟整理 张奇墀记）