

title: 八扇屏梁子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏梁子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/029_八扇屏梁子/
xs_version: 八扇屏梁子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: dd66ec49
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：“梁子”，术语，即“主体结构”的意思，是一段相声内容中重要组成部分。




斜街鞋铺协成美；


前门钱店乾泰昌。


南通州，北通州，南北通州通南北；


东当铺，西当铺，东西当铺当东西。


蚕池口，养蜂夹道，不见吐丝酿蜜；


喇叭口，烟袋斜街，哪瞧吹气冒烟。


道旁麻叶伸青掌，所要何物？


岸上芦苇总白头，不知让谁！


红山石稀烂棒硬；


黄河水翻滚冰凉。


药芽蒜上药压蒜；


鸡冠花下鸡灌花。


石重船轻轻载重；


地长尺短短量长。


睁眉涂撕眼；


甜嘴吗打舌。


姥姥喝酪，酪落姥姥捞酪；


舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。


沙马行沙，沙打沙马腿；


草矿驮草，草压草驴腰。


风吹水皮层层浪；


雨打浮萍点点青。


忠厚人


上古来有位忠厚人，后汉三国鲁子敬。他也曾携孔明过江东，舌战众公卿。曹操妄想铜雀台上乐晚景，因此周郎聘请孔明进帐中。七星坛，借东风，周瑜心不公；差遣丁奉和徐盛，追赶先生到江中。赵子龙，射篷绳，因此先生才逃命。到后来，索荆州，竟自难坏鲁子敬，方显鲁肃人志诚，志诚乃忠厚人也。


愚人


想当初有配享颜、曾、思。那孔夫子与颜回彼此盘道，圣人所说话，颜回一概不懂。说：“徒儿真乃愚人也。”


渔人


想当初有位渔人，姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。渭水河边垂钓，到后来文王父子亲扶车辇拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百余年，斩将封神之后，每遇妖邪之处，必贴“姜太公在此，诸神退位”。


莽撞人


想当初有位莽撞人，姓张，名飞，字翼德。当阳桥边大喊三声，桥梁折断，河水倒流，曹操在马上说：“此人真莽撞人也。”


浑人


想当初有位浑人。霸王行至乌江，前进无道。看见江中有小舟，霸王点手呼唤：“你将孤渡过江去，定有重谢。”那渔人有道：“渡枪马难以渡人，渡人难以渡枪马。”霸王将枪马放在船上，那船行在江心，渔人高声言道：“多谢大王枪马，我乃是只贼船。”霸王听后，仰面长叹：“我乃浑人也。”霸王因此自刎乌江。


王八乌龟不是人


想当初后汉三国有位不是人，姓曹，名操，字孟德。自赤壁一败，行至华容道小道，忽听一棒铜锣，闪出一哨人马。当先一将，卧蚕眉，丹凤眼，胯下赤兔马，手持青龙刀，乃圣贤关公也。曹操说：“我今狭路相逢，放我一命。”圣贤全其大义，放他一命。曹操在马上回思旧景：“想当初在我帐下，三日一小宴，五日一大宴，上马金，下马银。到如今落得叫他放我一命，我真乃不是人也。”


畜类


隋炀帝傍水行舟，行至中途，忽见一地穴，命狄去邪探地穴。忽见一处：似庙非庙，似府非府。庭前拴定一物：似禽非禽，似兽非兽。有一神人，手掌铜锤在那物身上打了一锤。次日，狄去邪上来，见隋炀帝身上着一搭背，他乃猪婆龙一转，你敢比隋炀帝？


你是：似人非人，似鬼非鬼，似禽非禽，似兽非兽，冬天不冷，夏天不热，寒暑不侵，节前扔账，杖打八十，实在可恶，恶贯满盈，迎面长疔，钉砸木烂，乱棍打死，死中求活，活活要命，命里该当，当定五八。


（清·佚名。孙玉奎、席秀远据北京傅


氏所藏清升平署钞本整理）