

title: 八扇屏入话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏入话
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/030_八扇屏入话/
xs_version: 八扇屏入话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1cb6a7c8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




忠厚人


后汉三国有一位忠厚人，此人姓鲁，名肃，字子敬。只皆因刘备当阳大败，夏口屯兵。鲁肃同孔明过江东，舌战群儒，对周瑜念《铜雀台赋》，言说曹操下江东所为二乔，以乐晚景。气坏周公瑾，那周瑜才与曹操势不两立。阚泽下书，怒打黄盖，庞统献连环之计，周瑜用火攻。只皆因欠东风，周郎身染重病，南屏山借东风。周瑜密差丁奉、徐盛去杀孔明。赵子龙箭射篷绳，孔明才得活命。火烧战船，曹兵大败，荆襄九郡，俱为刘备占领。到后来屡讨荆州，刘备总是不还，竟自难为鲁子敬，那金圣叹老先生批三国说：“鲁子敬是一位忠厚人也。”


不是人


隋王二世，次子杨广，杀父夺权，鸩兄图嫂，欺娘戏妹，宠奸臣，灭忠良，下扬州，观琼花。纳黍行舟，选来民间美女，赤体拉纤，船至中途，割断纤绳，使美女个个跌倒，以博昏王一笑。到后来，狄去邪探地穴，棒打白利将，靠山王定计扬州夺印，雄阔海力托千斤闸，放走十八路反王，灭名山小罗成枪挑杨林，隋朝江山落在宇文化及之手。这一日，炀帝病卧东宫，那无敌大将军带剑上殿，逼索玉玺，炀帝曰：“朕何罪之有？”无敌大将军言道：“你这昏王，贪酒色，逆人伦，荒淫无道，真乃不是人也。”


渔人


三皇治世，五帝为君，传到纣朝，出了一位渔人。此人姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。时不至，太公无时卖过面，算过卦。在渭水河边钓鱼，愿者上钩。文王夜得一梦，梦见飞熊人帐，郊外打猎，必得贤臣。那一日文王郊外打猎，偶遇武吉拦路，将文王引至渭水河边，见一道长白发白须，真有仙风道骨之样。文王拉辇，太子拉套，拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百零八年。斩将封神姜太公在此，诸神退位，斩将封神姜太公称为渔人。


愚人


在列国时，卫国出了一位愚人，此人姓宁名俞，人称武子。自从元角丧命，叔武被杀，元咺对狱，子虎旁听，鍼庄子刖足，士荣斩首。而宁武子周时其奸不比奸险之奸，真乃大智若愚。孔子有云：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”宁武子是个愚人。


哮天犬


南瞻部洲，北俱芦洲，东胜神洲，西牛贺洲，傲来国正当中，花果高山水帘洞，有一块石头，分三百六十五度，按乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，休、生、伤、杜、景、死、惊、开。偶一日，红光崩现，刷拉拉从石内跳出一位美猴王。拜天拜地拜四方，拜的是菩提山菩提老祖。学的是九九悬空脚，驾筋斗云，蹿天入地，七十二变。他也曾到过东洋大海，得到定海针如意金箍铁棒，只皆因大闹天宫，偷了蟠桃寿酒，外带十粒金丹，天兵、天将、金吒、木吒、哪吒、托塔天王诸天众神，俱不能拿，二郎杨戬撒下哮天犬直奔美猴王腰节骨咬去。那行者在海眼之中取下绣花针，迎风一晃，扁担粗细当间，两头两道金箍，直奔哮天犬打去。直打得哮天犬大叫数声，败阵而归。二郎杨戬一见，一棒未曾打上，说是：“真乃一条好狗。”


浑人


秦始皇命王翦并吞六国，在夜间偶得一梦，梦见黑娃娃白娃娃双夺日月，惊醒后心中忐忑不安，恐怕江山落于他人之手。修下旨南修五岭，西建阿房，东填大海，北造万里长城以防匈奴。不想江山传至二世胡亥之手，就有楚汉相争之事。自鸿门宴刘邦赴会，项伯、项庄拔剑助舞。鸿门宴多亏大将樊哙，保走刘邦。楚、汉两路进兵，以咸阳为定，先到咸阳为君，后到咸阳为臣。此时有一人姓韩名信，投到霸王那里，霸王只以执戟郎授之。后来张良卖剑访韩信，叫他投奔到刘邦那里。果然登台拜帅，在九里山前，设下十面埋伏之计，困住楚霸王。前有乌江拦路，后面韩信追兵甚紧。霸王正在危急之中，只见江面漂来一小舟。霸王摆手唤之曰：“我乃西楚霸王是也，你将孤渡过江岸，见着父老乡民，孤家二次领兵征讨。那时我若成事，必封尔公伯之位。”船家闻听，抱拳当胸，口称：“千岁听真，只因我这渔船窄小，您那枪沉马大，渡千岁不能渡枪马，渡枪马不能渡千岁，望千岁酌量之。”霸王笑道：“那有何难，先渡孤家枪马过岸，再渡孤家不迟。”说话之时，小船拢岸，将枪马牵于船上，船篙一支，船离江岸，船奔江心，船家高声喝道：“呔，西楚霸王重瞳项羽听真：休拿某家当一打鱼之人，我乃韩元帅帐下大将吕马童是也。奉我家元帅将令，在此等候于你，所为骗你枪马，你虽有恨天无把恨地无环拔山之力，掌中无枪，胯下无马，如失去手足一般，难道说你要死在韩信之手乎？还不拔剑自刎，等待何时？”霸王闻听，顿足捶胸：“想当年悔不听亚父范增之言，今日处此地位，看来我真乃一浑人也。”


苦人


金宋交兵，北圣人扫南将军昌平王四太子金兀术，率领三八二十四洞蒙都督，与精忠岳元帅大战朱仙镇，兀术连打数十败仗。事出无奈，才把二世子完颜兀河龙调至军前。世子年不满二十，身高八尺，膀阔三停儿，面如美玉，头戴虎头盔，身穿大叶连环甲，内透大红袍，足蹬战靴，手持一对双枪，真乃是威风凛凛，杀气腾腾。由清晨战至日没，杀败金银铜铁八大锤，狄雷、岳云、严成方、何元庆四将俱都大败而归。岳帅一见心中大怒说：“何处小将如此猖獗，明日待本帅亲临战场。”话犹未尽，由左班中闪出一人，此人姓王名佐字文成，走上前去，探打一躬，口称：“元帅，昨日战场小将，非是兀术亲生之子，乃是我国将门之子，名臣之后，昔日兀术兵困潞安州之时，潞安州总镇姓陆名登字子敬，人称小诸葛，只皆因失陷城池，全家尽节。陆将军自刎身死，头掉死尸不倒，受兀术三拜，许他不伤子民，抚养孤儿，与他夫妻并葬，陆将军死尸栽倒尘埃。兀术将陆文龙带到番邦抚养，至今更名完颜兀河龙，此子骁勇异常，不宜强战，只可用计收伏，须用离间计、诈降计、苦肉计。”岳帅言道：“贤弟你要见机而作。”这一日，王佐故意冒犯军法，岳帅大怒，令下将王佐扯到军前，重打四十军棍。只打得皮开肉绽，鲜血直流，逐出营外。王佐回到自己营中，用剑将左臂断下，右手拿着左臂。偷出宋营，来到金营去见兀术；口称：“王爷，我家元帅不仁不义，劝他归降，他不归降，将我重责，又将我左臂断下，逐出营外，无处投奔，望求王爷开天地之恩，将我收归帐下，巡更守夜，当一小卒。”兀术一见，心中不忍，传令下去：“将王佐收留帐下，命他与大家说些南朝风俗，讲些南朝故事，王佐所到之处，不准难为于他。皆因他乃是六根不全断臂一苦人儿也。”


骂王朗


后汉三国，诸葛亮一出祁山，计取三郡，兵临渭水之西，与魏军曹真两军相迎在祁山之前。王朗乘马而出，孔明自思曰：“王朗必下说词，吾当随机应之。”令小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”王朗纵马而出，孔明在车上拱手，王朗在马上欠身答礼，朗曰：“久闻公之大名，今幸一会！公既知天命，识时务，何故兴此无名之兵？”孔明曰：“我奉诏讨贼，何谓无名？”朗曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。曩自桓灵以来，黄巾倡乱，天下争横，降至初平、建安之岁，董卓造逆，僭、汜继虐，袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺上，刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡，盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有倒悬之急，我太祖武皇帝扫清六合、席卷八荒，万姓倾心，四方仰德，非以权势取之，实天命所归也。我世祖文皇帝，神文圣武，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎！今公蕴大才，抱大器，自欲比于管乐，何乃强欲逆天理，背人情而行事耶？岂不闻古人云：‘顺天者昌，逆天者亡’，今我大魏带甲百万，良将千员，谅你腐草之萤光，怎及天心之皓月，公可倒戈卸甲来降，不失侯王之位，国安民乐，岂不美焉？”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝元老大臣必有高论，岂期出此鄙言。吾有一言，请君静听：昔日桓灵在世，汉室凌替，宦官酿祸，国乱岁凶，四方扰攘。黄巾之后，董卓、僭、汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄。狼迹狗行之辈，衮衮当朝；奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘。何期反助逆贼，同谋篡位，罪恶深重，天地不容。天下之人，愿食汝肉。今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川，吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼，汝既为谄谀之徒，只可潜身缩首，苟图衣食，焉敢在行伍之前妄称天数耶？吾把你这皓首匹夫，苍须老贼，汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎？老贼速退。可叫反臣与吾共决胜负。”王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。后人有诗赞之曰：“兵马出西秦，雄才敌万人，轻摇三寸舌，骂死老奸臣。”诸葛亮骂王朗，是你比王朗，是我比诸葛亮。


（清·佚名）