

title: 八扇屏垫话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏垫话
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/031_八扇屏垫话/
xs_version: 八扇屏垫话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e858cbe9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   昨天我上北海玩儿去啦。天气很好。我站在海边上，清风徐来，吹得神清气爽，我看风刮在水皮上，吹得一层一层的浪头，当时我的诗兴发作。


乙   做首诗？


甲   我绊了一个坐蹲儿！


乙   闹了一身泥。


甲   做诗来不及了，做了一副对子。


乙   以什么为题哪？


甲   风水为题。


乙   什么词句哪？


甲   不能提。


乙   怎么哪？


甲   这是高尚的娱乐场所。座上的客位，大多数是知识分子，跟你说没关系。倘若有一个错字，或是平仄不调，大家要耻笑我，（上韵）那便如何是好呢？


乙   你要干什么呀？


甲   要有人笑话我哪？


乙   我替你担待。


甲   你可要注意听。有什么不明白的地方，可以问我。再向听众声明，要是有不对的地方，希望各位指正。


乙   您说吧。


甲   “风吹水面千层浪。”


乙   好。


甲   见笑，见笑，太粗糙。


乙   不，很好，很好，您再说下联。


甲   “风”就是刮“风”的“风”。


乙   我知道，下头哪？


甲   下头就是“吹”呀！


乙   是呀，底下哪？


甲   还是“吹”呀，就是吹灯拔蜡的“吹”。


乙   是呀，那个下联哪？


甲   那是“层”就是尸字头加个“云”字念“层”。


乙   您等等，您住的那房几个门框呀？


甲   两个呀！


乙   在上首的门框贴上啦：“风吹水面千层浪”，下边那个门框哪！


甲   是呀！


乙   士让炮打啦！


甲   这叫什么话呀？


乙   我问你下边的门框贴的什么？


甲   你这人真死脑筋。


乙   怎么？


甲   你不会再写一张贴在下边吗？


乙   噢，上下一样呀，横着贴的是横批，斜着贴的是春条。


甲   都成啊！


乙   都成？您别受这份儿罪啦。让大家看看，哪有这样的学生？一望而知就是偷煤的。他是抱着一块煤，走在河边上，有一个念书的正念这句哪，让他听见啦。人家念下句的时候，挂钩的追上来啦，他跑啦，下句没听见，拿一个上联蒙我来啦。你听我告诉你：生意肚，杂货铺，买什么，有什么。天不言自高，地不言自厚，人不言自能，水不言自流。金砖何厚，玉赞何薄，自大加一点念个“臭”。圣人说过：“知之为知之，不知为不知，是知也。”“不患人之不己知，患不知人也。”看您这个样子，下驷之才，不可造就：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”我不能白说你一顿，给我作个揖！


甲   我又不跟你求婚，作揖干什么呀？


乙   我给你对上下联。


甲   这倒可以。


乙   我给你对：“雨打沙滩万点坑”。想着拿这下联唬别人去。


甲   您这个怎么讲？


乙   就是下雨下在沙滩上啦，雨点打了一万个坑。


甲   高才！高才！佩服！佩服！真是何处无贤！您跟他们后台各位一比，真是鹤立鸡群。乱石之中，您是块美玉。乱草蓬蒿之中，您是棵灵芝草。狗食盆里有您这么大块儿的坛子肉。浅水坑子里会有您这么大的甲鱼。


乙   喂！您怎么出口伤人？


甲   我问你，龙王跟你相好？海怪是你们亲戚？下雨谁给您打电话来着？就下一万点儿，不许多下一点儿，少下一点？都下在沙滩上，马路上一点没有？下在石头上现钻一个坑，不许雨点儿下一块儿？


乙   可说是哪？


甲   什么叫可说是哪？


乙   啊，比你没有下联强啊？


甲   呸，你准知道我没有下联吗？


乙   有你不说？


甲   我看着你讨厌，我才不说。你听你这一套：“生意肚，杂货铺，买什么，有什么。”你这是大杂货铺？是小杂货铺？


乙   小杂货铺。


甲   拿盒烟。


乙   没有。


甲   来包洋火。


乙   没有。


甲   那是什么杂货铺？我看你是粪场子。语言无味，面目可憎，什么东西！我要是打你两嘴巴，还得上一边洗手去。我要是骂你吧，我又是个念书的人，不能跟你这浑蛋一般见识。我越说越有气（拿茶碗喝水），没完！你得给我个答复，否则不然，取消你的营业。


乙   把我取消，您也甭吃！


甲   没完！


乙   这是我的不对，放着相声不说，给他对对子做什么。得啦，给他赔个不是，把他对付走了得啦。先生，您拿我当个江湖人。


（于俊波述）