

title: 莽撞人 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 莽撞人
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/032_莽撞人/
xs_version: 莽撞人（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b79fc6f7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




后汉灵帝之时，在涿州有一人姓张名飞字翼德。为人慷慨，禀性刚直，身高八尺，膀阔三停，面如润铁，浓眉环眼，声如巨雷势如奔马。时年方二十岁，恰黄巾作乱，国家挂榜招贤，张飞正欲投军之际，巧遇刘玄德、关云长。三人一见，意气相投，随后在桃园结义。自结义以来，招募义兵，大破黄巾。到后来，讨董卓，战吕布，失徐州，依袁术，败汝南，投刘表，兵屯新野，收徐庶，取樊城，徐元直走马荐诸葛，刘玄德三顾茅庐。卧龙出山，博望烧屯，夏侯惇十万大兵，片甲不回，与曹操结下仇恨。曹操带领八十三万人马，亲下江南，欲图报复。刘玄德因寡不敌众，乃弃新野，走樊城，且战且走。这一日，败至当阳县，长坂桥前只有张飞一人殿后。张飞传令下去，随行二十余骑砍下树枝，拴在马尾之上，在树林之中来往奔驰，所为搅起尘土，故作疑兵。张三爷匹马单枪，桥头之上等候曹兵，少时曹操带兵追到，见桥头之上只有张飞一人，后面树林之中尘土大作，疑有埋伏，不敢轻举妄动。传令压住阵脚。只见张飞圆睁环眼、厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也，谁敢前来与我决一死战？”声如巨雷，曹军闻之，尽皆胆寒。一个个目面相观，并无一人讨令出马。曹操一见，回顾左右曰：“昔日白马坡前，曾闻关公言道：‘张飞千军万马中取上将首级，如探囊取物。’今日相逢，不可轻敌。”言还未尽，张飞又喝道：“燕人张翼德在此，谁敢来决死战？”曹操闻听，心中害怕，颇有退意。张飞遥见曹军阵脚移动。挺矛又喝曰：“尔等战又不战，退又不退，是何道理？”喝声未绝，只吓得曹操身旁大将夏侯杰肝胆俱裂，坠马而死。曹操拨马便走，众将一拥而退，人如潮涌，马似山崩，自相践踏，死者不计其数。后人有诗赞之曰：“长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁，一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。”张飞见曹军大退，不敢去追，传令随行二十余骑，摘去马尾松枝，把长坂桥拆断，回见玄德，述说以往。玄德叹曰：“贤弟勇则勇矣，可惜失于计算，那曹操素多好诈，汝今拆断桥梁，他知你无兵胆怯，势必卷土重来，彼率百万之众，虽涉江汉，可填而渡，岂惧一桥之断耶？”张飞闻听，后悔不及，顿足言道：“我真乃一莽撞人也！”


（戴少甫述）