

title: 暗八扇 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 暗八扇
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/033_暗八扇/
xs_version: 暗八扇（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 55651ede
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*一名《反八扇》。




甲   真格的，你怎么说相声了呢！


乙   我喜欢这个。


甲   你家里过去了不起，你可称宦门之后。


乙   怎么个“宦门之后”？


甲   你爸爸换过娃娃。


乙   这叫“宦门之后”哇？


甲   “有破瓶子换娃娃！”


乙   别吆喝啦！家里有做官的，才叫宦门之后呢。


甲   啧，就您家里还出做官的呢？别逗了！


乙   我让你捧我啦？


甲   也别说，人家家里底儿厚。


乙   这话对！家底厚。


甲   就是“帮子”都破啦！


乙   鞋底儿啊！


甲   根底厚，有钱，就门口外边那辆“包月车”，那就是——


乙   我坐来的。


甲   他拉来的！


乙   说相声还带拉车？


甲   不然不够挑费啊！


乙   你再说！


甲   说真格的，您家可称是家大业大，有的是洋蜡。


乙   净存洋蜡干吗？


甲   停电的时候好卖啊！


乙   做买卖啊！那是家大业大，有的是骡马。


甲   对。您家可称是礼乐之家，挂过两次千顷牌，您家那真叫良田千顷，树木成林，米面成仓，煤炭成垛，金银成帑，钞票成刀，现钱成堆，骡马成群，鸡鸭成栅，鱼虾成池，锦衣成套，彩缎成箱，簪环成对，珠宝成匣，好物成抬，美食成品，妯娌成恨，兄弟成仇。


乙   都“成”一块儿啦！弟兄们和美。


甲   我说说您家的房子吧！你们家要没钱能住那么好的房子吗？


乙   这话对。


甲   那房子太讲究啦！门口有双刁斗的旗杆，汉白玉的狮子分为左右，金砖琉璃瓦，稳兽的门楼，十三层的高台阶，红油漆的广梁大门，上有无数铜门钉。门前有一副对联，还有一块横匾。


乙   上联写着什么？


甲   “兄玄德弟翼德德兄德弟”。


乙   下联？


甲   “师卧龙友子龙龙友龙师”。


乙   横匾？


甲   “亘古一人”。


乙   这是我们家？


甲   这是关帝庙。


乙   我说听着不对劲儿呢！


甲   这回我说您家。关帝庙跟您家一比可差远了！


乙   好！那您说吧！


甲   你们家是洋式门楼，夏天挂竹帘子，冬天挂棉帘子，穿堂才能入室，屋子里宽敞豁亮，硬木窗户满是五色花玻璃，洋灰墁地，洋瓷砖儿墁墙。冬天有暖气，夏天有电扇，电灯光半明半暗，一年四季总是热气腾腾，楼上比楼下更加清洁卫生。虽然每天宾客盈门，可是男女不能同座，进门后须要脱衣，小作水战，然后身围大毛巾，落座喝茶，海阔天空，在门外也有一副对联，一面横标。


乙   上联？


甲   “身有贵恙休来洗”。


乙   下联？


甲   “酒醉年高莫入池”。


乙   横标？


甲   “天香浴池”。


乙   澡堂子？我家又改澡堂子啦！


甲   晚上还可以改旅馆。


乙   嘁！谁让你说澡堂子，说我们家。


甲   说您家，您家好说。门口有一棵槐树。


乙   这一说就对啦！


甲   那真叫古树冲天，浓荫洒地，门庭壮丽，金匾高悬，大有官宦之风。前有高楼大厦，后有小院泥轩，金碧辉煌。千门万户，左龙右凤，横搭二桥，以备来往操练水军，有意征南。


乙   这是我们家？


甲   这是三国曹操大宴铜雀台。


乙   你提铜雀台干吗？


甲   提您家，提您家，拿铜雀台这一比，才显出您家阔来。


乙   怎么？


甲   您家讲究啊，那真是殿宇重重，高接银汉，七步一阁，八步一宫，外有千山万景，内有锦绣华堂，宫内摆设精奇，装饰华丽，真是象牙为床，锦绫为幔，走穗提钩，锦屏花幛，内有美女充庭，一个个霞帔霓裳，云鬟珠翠，貌美无双，娇容绝世。晨起梳妆，粉水如渠，呵气成云，一阵阵香风扑面，翠滴滴娇音入耳。


乙   这是我们家？


甲   这是秦始皇的阿房宫。


乙   怎么又扯到阿房宫去啦？


甲   这回一定说您家，您家可称是绝地。


乙   你家可称是荒山！什么叫绝地啊！


甲   乃是绝妙之地。可真是山不高而青，水不深而秀，花不多而艳，竹不密而屏，室不宽而雅，朋友不多而俊，行同管、鲍，义似关、张，未出茅庐，先定三分天下，真乃武侯发祥之地也。


乙   这是我们家？


甲   这是诸葛亮住的卧龙岗。


乙   又不是？


甲   （唱）“我本是卧龙岗散淡的人……”


乙   再不说我们家我可急了！


甲   我这就要说你们家啦！


乙   那你说卧龙岗干吗？


甲   卧龙岗风景好不好？


乙   好啊。


甲   赶不上您家的花园儿。


乙   那您把我们家的花园儿说说。


甲   好。要提起您家的花园儿，不禁令人神往，那真是依山靠水，自然优美，画栋雕梁，鬼斧神工，园庭宽阔，内外精致，中间有透壁花窗，绫门绣户，分外优雅。树木丛丛，楼阁隐隐，奇花异草，香气扑面，山石林立，处处可观，光滑如洗，细草如毡，藤萝碍路，鸟叫虫鸣，小苑微风，沁心怡情，通幽曲径，其乐无穷，绕过假山，见前面高搭秋千一架。


乙   这是我们家？


甲   这是《聊斋》上的陈明允巧遇西湖主。


乙   又跑《聊斋》上去啦！让你说我们家的花园儿！


甲   说你们家的花园儿，那可真是天工人巧合于一处，景色宜人，不让苏杭，真乃是山石高耸，细水长流，上有楼台殿榭，下有水阁凉亭，左是小河流水，右是峰峦叠翠，超手游廊，玉石为镶，芳草如茵，山虎爬墙，藤萝绕树，青松合抱，鹤鹿往还，玉带桥竹栏护岸，月牙河碧水沉流，一望无边，恰似水晶世界，大有仙府之风。


乙   这是我们家的花园？


甲   这是《红楼梦》上的大观园……


乙   又拧啦！你可太难啦！再不说我们家你就甭说了。


甲   你少安毋躁，不要呶呶不休，要夸你家之富，可与石崇相比。


乙   这回错不了！


甲   您家可称是谈笑有鸿儒，往来无白丁，家里的庭训规则，无比严明，井井有条，条条有款。出有虎将侍卫，入有美妾相陪，内有艳女娇童，外有虞侯谋士，恰似锦上添花，犹如众星捧月，真是堂上一呼，阶下百喏，欢声如潮，鼓声如雷。


乙   这是我们家？


甲   这是吕蒙正夸官！


乙   走！


甲   让我上哪儿去？


乙   快走！


甲   别推！你让我上哪儿去？


乙   上你说的仙府之国。


甲   怎么又生气啦！


乙   你太可气啦！


甲   这不是捧您吗？


乙   有你这么捧的吗！


甲   干吗，又挂不住了？


乙   你别理我！


甲   我这回提你们家还不行吗？


乙   噢，这回提我们家啦，哈……


甲   行了吧？


乙   不行！


甲   不行你乐什么？


乙   这是冷笑！


甲   我说怎么怪吓人的呢。


乙   你别说了，再说也不是我们家。


甲   这回要再不提您家，您罚我。


乙   怎么罚？


甲   我请客。


乙   那行。


甲   你花钱。


乙   这是罚你啊，这不是罚我吗？


甲   都一样。


乙   不一样，再不说我们家一定罚你。


甲   这回准说你家还不行吗？


乙   说出来可得是我们家，不许再往别处串。


甲   要提起您家那真是天水相连，山水相依，天山碧水，一脉相承，仙府仙洞，瀑布常流，美不胜收，其乐无穷。这种美妙的景致，舞台上常见，画报上常登。尤其是你们全家每天必然登山瞭望，操练武艺，你父亲头戴金盔，双插雉尾，身穿蟒袍，足蹬战靴，兴致勃勃地观看子孙们各献本领，不由得雄心大振，技痒难熬，当场脱袍摘帽，霎时间铁棒翻飞，逞神威，显智勇，面对高山而舞，笑迎水府而歌，歌舞已毕，子孙后代们热烈鼓掌，连声称赞，你父亲一高兴还要喊一嗓子——


乙   怎么喊的！


甲   “众猴儿兵！回山去者！”


乙   花果山水帘洞啊！


（本篇结尾已作修改，传统节目结尾的原文附后）


甲   这回说您家，您家那地址好，在繁华的市中心，四通八达，交通便利，您家里是电灯电话，电铃电扇，样样齐备。你爸爸好交朋友，所以你们家是朝朝迎宾，日日会客，高朋成群，胜友如云，一位位风度翩翩，腰缠累累，谈心会意，讲今比古，论时说俗，滔滔不断。贵客微发一言，朋友群声赞贺，客人高兴了立刻叫来成桌筵席，色香味形，四者兼备。热气腾腾，动人的目、鼻、口、心，立时就座，吃个酒足饭饱，哄然而散。哪天您家也得去个几十拨儿朋友，朋友多了就得论拨儿，这屋一拨儿，那屋一拨儿，这屋倒那屋，那屋倒这屋，院里还有一拨儿，等送走一拨儿，倒进来这拨儿，又迎进来一拨儿。您家底下人也多，招待客人特别周到：有刷墙的，有扫地儿的，有撮土的，有掸尘儿的，有擦桌子的，有抹椅儿的，有铺床的，有叠被儿的，有沏茶的，有倒水的，有打更的，有守夜的。再说，你们家姑奶奶多，有大姑奶奶，二姑奶奶，三姑奶奶，一直排到你们老姑奶奶，这些姑奶奶们平常是大门不出，二门不迈，你爸爸家规严，她们姐儿几个买东西都不让出门，把做小买卖的叫到院子里来买，所以每天晚上做小买卖的轮流到院子里来，吆喝起来这个好听啊：“果仁儿，栗子，胶皮糖啊！”“肥卤鸡！”“话匣子！”“大红果的糖堆嘛！”你爸爸一高兴在院子里也喊上啦！


乙   怎么喊的？


甲   “多包涵没有屋子咧！”


乙   窑子啊！


（常宝方述）