

title: 开粥厂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 开粥厂
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/034_开粥厂/
xs_version: 开粥厂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 87d84a93
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   听您说话这口音像北京人哪？


乙   对啦！我是京里人。您贵处是哪儿？


甲   您听说京西有个“馒头包”，我是那儿的人。


乙   您是馒头包！那咱们哥俩一样。


甲   您也是馒头包？


乙   我是“糖三角”。吃上啦！


甲   不，我是京西“人头狗”。


乙   我“把儿上弦”。钟表呀！这不是乱弹嘛！京西有个门头沟。


甲   对啦！对啦！我是门头沟的人。


乙   您那贵处煤窑多，解放前净出财主！


甲   财主是人家！


乙   您呢？


甲   我是靠天吃饭，量地求财，土里刨粮食吃。


乙   噢！您是一位农民？


甲   对啦！对啦！


乙   您解放前种着多少地呀？


甲   不能说，说出来怕您笑话。


乙   哪儿的话，您哪！种得再少，也比我们过去说相声强多啦！


甲   我种那点儿地，收了粮食换成钱，还不够您抽根烟卷儿的哪！


乙   您太客气啦！您种着多少地呀？


甲   我们家种着九千九百九十九顷九亩地。


乙   嚯！我抽多长的烟卷儿呀！


甲   要说九千九百九十九顷九亩地，又不够九千九百九十九顷九亩地。


乙   怎么不够呀？


甲   靠山种着四千四百四十四亩顷四地，靠河种着五千五百五十五顷五亩地，共凑一块儿这才够九千九百九十九顷九亩地。


乙   好嘛！您这是绕口令儿呀！我们说相声的专门讲究说绕口令，不信我说给您听听：您家种着九千九百九十九顷九里地。


甲   九里地？


乙   不是，九千九百九十九顷九亩地。是有点儿绕脖子啊！要说九千九百九十九顷九亩地，又不够九千九百九十九顷九亩地。靠山有七千七百七十七顷七亩地，靠河有六千六百……这，嘻！反正您地不少就是啦！


甲   说不上来啦不是！


乙   不行您哪！


甲   您别看地多，收下来的粮食还不够喂牲口哪！


乙   您那儿养着多少牛、马、驴、骡呀？


甲   我们那儿不养活牛、马、驴、骡！


乙   养活什么？


甲   养活骆驼。


乙   养活多少个骆驼呀？


甲   骆驼不论个儿。


乙   论什么呀？


甲   五个为一串儿，六个为一贯儿，七个为一把，八个为一帮。


乙   您是串儿、贯儿、把、帮？


甲   我这儿把着哪。


乙   唉！我这儿也没落子！


甲   我这儿拴着把子哪！


乙   您那儿有多少骆驼呀？


甲   我们家养着八千八百八百十八把子大骆驼。


乙   又来啦！


甲   要说八千八百八十八把子大骆驼，又不够八千八百八十八把子大骆驼！


乙   怎么？


甲   上山驮煤去了四千四百四十四把子大骆驼，我家后院拴着四千四百四十四把子大骆驼，共凑一块儿才有八千八百八十八把子大骆驼。


乙   这个比地可好说。


甲   您说说。


乙   您家种着有九千九百……


甲   八千八百。


乙   噢噢！您家种着八千八百八十八把子骆驼。


甲   什么？种骆驼？我哪儿找骆驼种去呀！


乙   不不！您家拴着八千八百八十八顷八亩地。


甲   拴着地，干吗？怕跑了啊？


乙   不不！您家拴着八千八百八十八把子大骆驼。


甲   唉！这还差不多。


乙   要说八千八百八十八把子大骆驼又不够八千八百八十八把子大马猴！


甲   大马猴？


乙   不不！大骆驼。上山驮煤去了四千五百九十……这您爱有多少有多少吧！


甲   我说你说不上来不是！


乙   您既然有这么多的产业还不在家里享福？解放前我碰到过您一次，您上北京干什么来啦？


甲   是啊！来这儿看看生意。


乙   噢！您北京还有几个买卖！


甲   对啦！有几个小商店。


乙   哪个买卖是您的呀？


甲   生意太小，也就是卖点儿零七八碎儿的。


乙   什么字号？


甲   小得不能提。


乙   您就甭客气啦！贵宝号是？


甲   总号在天津，分店在北京。


乙   噢！是……


甲   中原公司。


乙   （讽刺地）干吗呀？


甲   我的！


乙   （咬牙说）中原公司是你的？


甲   你咬牙干吗呀？


乙   我听着有点新鲜。


甲   照您这么一说仿佛不是我的？


乙   干吗仿佛呀，简直就不是你的。


甲   你不信。


乙   当然不信。


甲   你要不信，你不是人养的。你信不信？


乙   信，信！


甲   中原公司谁的？


乙   您的，您的！


甲   这回你怎么信啦？


乙   是呀！不信我不是人养的嘛！


甲   别看我有这么大的生意，过去我一年都不查一回账。


乙   噢！买块手绢查人家的账呀！你查得着吗！


甲   账房我向来都不进去。


乙   您一进去人家就报抢案。


甲   那中原公司着那么大的火，我在马路对面站着，连心疼都不心疼。


乙   是呀！有你的什么呀？


甲   照这么说你还是不信呀？


乙   我信，我信！


甲   还有几个小布店。


乙   什么字号？


甲   瑞蚨祥、瑞林祥、广盛祥、义合祥、谦祥益，这几个小布店。


乙   干吗呀？


甲   我的！


乙   噢！你的！


甲   还有几个小饭馆儿：全聚德、便宜坊、同和居、砂锅居、那家馆儿、厚德福、东来顺、西来顺、南来顺、萃华楼、丰泽园，这几个小饭馆儿，都是我的。


乙   您的，没错！


甲   还有几个小煤铺。


乙   噢！


甲   鸿义永、义和成、同兴号，这几个小煤铺，我的。


乙   对！您的。


甲   还有几个小客店：远东饭店、六国饭店、东方饭店，这几个小客店……


乙   您的！


甲   还有几个小药铺：庆仁堂、永仁堂、怀仁堂、西鹤年堂，都是我的，就连那东西南北四家同仁堂……


乙   您的！


甲   乐家的！


乙   这回您怎么不要啦？


甲   都知道是乐家的，我就不要啦！


乙   好嘛！（旁白）差点儿也归他！


甲   你就拿街上跑那电车来说，那都是……


乙   您的！


甲   电车公司的。


乙   这不是废话吗！


甲   我说那电车是电车公司的，上边那电线，下边那轨道……


乙   那是您的！


甲   他们一事。


乙   走！（旁白）他要给电车公司分家。


甲   怎么样？生意不少吧！


乙   （讽刺地）倒是够瞧的。甭拿别的说，就拿那几家大绸庄来说，您就吃不尽喝不尽喽！


甲   当然啦！


乙   那甭说，您穿呢绒绸缎甭花钱啦！


甲   那还用说嘛！打个电话就送几匹。


乙   既然打个电话就送几匹，（看乙大褂）哎呀！您这大褂怎么不换一件呀？


甲   这个……嘿嘿！我不是不爱捌饬嘛！


乙   是呀！再爱捯饬就光眼子啦！


甲   这个绸缎庄是我的你不信呀？你不信可是……


乙   我信，我信！鸿义永那几个煤铺都是您的？


甲   啊！


乙   那您烧煤甭花钱啦！


甲   当然啦！一个电话就送几吨，硬煤、烟儿煤，随便烧。


乙   好！既然您烧煤不花钱，怎么没解放那会儿我看见您拿个小簸箕买一毛钱的煤球儿呀？


甲   啊？


乙   啊什么呀？


甲   不，不是。有人跟我说，我们煤铺卖的那煤球儿有点儿掺假，不经烧，我买一毛钱的回去试验试验。


乙   您要试验，试验一天呀！您怎么天天试验呀？


甲   这……啊！我不还没试验好哪！


乙   对啦！试验好啦您那窝窝头怎么熟呀！


甲   这几个煤铺是我的你不信？


乙   我信！（笑）那些饭馆儿也是您的喽！


甲   那用说嘛！


乙   您吃饭甭花钱啦！


甲   当然啦！山珍海味，鱼翅海参随便吃，吃完了一抹嘴就走，连账都甭记。


乙   既然吃饭不花钱，怎么解放前我老看见您在天桥吃老豆腐呀？


甲   啊？我不……我不是天天吃鸡鸭鱼肉嘛！吃点老豆腐换换口味。


乙   噢！换换口味。那人家掉了块白薯皮你怎么捡起来啦？


甲   这……我以为是块陈皮哪！


乙   那怎么地下有个青果核你给捡起来啦？


甲   我以为是个藏青果哪！


乙   那有个烟头儿你怎么也捡起来啦？


甲   噢！全让你看见啦！


乙   我跟着您呢嘛！


甲   你跟着我干什么呀？照这么说你还是不信呀？


乙   您别着急，我信，（自言自语）好嘛！我不信，我不是人养的呀！您到北京来光为着看看生意呀？


甲   不！顺便还买点儿东西！


乙   买什么东西呀？


甲   买点儿汽车。


乙   噢！买辆汽车！


甲   买两打。


乙   啊！您要开运输公司呀？


甲   干吗开运输公司呀！自己还不够坐的哪！


乙   自己坐那么多的汽车？


甲   阴天下雨上个茅房不得坐汽车嘛！


乙   上茅房坐汽车！您府上有多大呀？


甲   我那周围方圆八百里。光住的房子就有八万多间，院子中间修的有公路，花园里的龙睛鱼赛过叫驴，蛤蟆骨朵儿比骆驼个儿大。


乙   我都没听说过。


甲   我们那种的玉米棒子都有一丈多长。


乙   那怎么吃呀？


甲   两人扛着，中间一个人昂着脖子啃。


乙   这是吃棒子哪吗，简直受罪哪！


甲   高粱都十丈来高。高粱粒儿跟柚子差不了多少，走在高粱地里您得留神，万一不小心，掉下个高粱粒儿来，把脑袋就能打个包，过两天您到我们那儿可以注意嘛，您看见脑袋上有包着纱布的，那就是……


乙   撞伤了的。


甲   高粱粒儿砸的。


乙   啊？


甲   蚂蚱比狗都大，不留神叫蚂蚱咬一口得歇仨月。我们那儿逮蚂蚱不用网。


乙   用什么？


甲   用机关枪扫射。过两天您到我们那儿去，听见机关枪响，那就是……


乙   打靶哪！


甲   逮蚂蚱哪！


乙   嚯！玄啦！哎！我问您，过去您那儿这么大的地势，住八万多间房，有多少人呀？


甲   八万多人，每人一间。


乙   府上有八万多人？


甲   不！我家里就我一个人，八万多人都是难民。我那儿开了个粥厂，施舍。


乙   噢！这么说您过去还是个善人。您那粥厂也是天天舍粥呀？


甲   我那儿不舍粥，一天三顿，早晨炖肉烙饼，中午炸酱面，晚上包饺子。初一十五吃犒劳，八个人一桌燕菜席。吃完了，会打麻将的，给二十块钱打八圈麻将；不会打麻将的，坐着飞机遛个弯儿再回来。


乙   嚯！


甲   这是平常日子，逢年过节还要单舍。


乙   是呀！您五月节舍什么呀？


甲   五月节呀！舍点儿应节的东西，八万多难民每人一份。


乙   都有什么？


甲   江米粽子一百个。


乙   嗯！


甲   蒲子两把儿，艾子两把儿。


乙   嗅！


甲   黑桑椹儿一盘，白桑椹儿一盘，带把儿甜樱桃一蒲包，山樱桃一蒲包，大杏儿一百，雄黄二两，五毒饽饽四盒，玫瑰饼，藤萝饼一样儿五斤，“山海关”汽水两打，两打灵丹，两打双妹牌花露水，还有三十五斤大头鱼，这凉水……那您就自己挑去吧。


乙   行了您哪！舍得还是真不少。


甲   什么话呢！


乙   六月间舍什么？


甲   六月天热啦！一人两套纺绸裤褂儿，一件横罗大褂儿，巴拿马草帽一顶，三双缎儿鞋。


乙   是呀？七月呢？


甲   七月天下晚儿有点儿凉啦！每人一套软梢儿夹裤夹袄，一件春绸大夹袍儿，倒换着穿。


乙   噢！那八月呢？


甲   八月麻烦啦！


乙   八月怎么麻烦啦！


甲   八月中秋节，普天同庆嘛！


乙   您还得单舍。


甲   当然啦！


乙   八月节您都舍什么？


甲   八万多难民每人一份。


乙   都有什么？


甲   五斤一个的团圆饼两个。


乙   有一个就行啦！干吗舍俩呀？


甲   一荤一素，有那吃斋念佛的咱们不落包涵。


乙   嘿！想得真周到。


甲   白素锭一股。


乙   噢！


甲   大双包一封。


乙   啊！


甲   三十自来红，五十自来白，鸡冠花一对，毛豆枝儿一枝，白花儿藕一只，蜜桃、苹果、石榴、柿子、槟子、白梨、虎拉车一样五个，甜梨、沙果、沙果梨，一样儿十斤，一斤樱桃枣，二斤嘎嘎枣，二斤红葡萄，五斤白葡萄，三白西瓜一个，老白干儿、状元红、葡萄绿、莲花白，一样儿五斤，螃蟹八斤半，大个团脐满是活的，外有姜汁一盘，这醋……您就自己打去吧！


乙   噢！一个子儿的醋谁还打不起呀！您九月舍什么？


甲   天冷啦！每人一件驼绒袍儿，一套棉袄棉裤，全是丝棉的。


乙   噢，十月呢？


甲   该穿皮袄的时候啦！每人一件皮袄，可没什么很好的。


乙   也就是老羊的。


甲   狐腿的凑合着穿。


乙   啊？狐腿的还凑合着穿哪！十一月呢？


甲   每人一件礼服呢水獭领子的大衣。


乙   噢！腊月呢？


甲   忙啦！过年啦！


乙   净舍什么？


甲   从腊八儿那天起。


乙   噢！您那儿还熬腊八儿粥？


甲   熬？八万多难民每人一份，甭说多，每人一碗，我哪儿找那么大锅去。


乙   那怎么办呀？


甲   舍点粥米，自己拿回去熬去。


乙   噢！都有什么？


甲   米豆一份。


乙   嗯！


甲   粥果全份，小米儿一斤，黄豆一斤，江米半斤，豆角半斤，大麦米半斤，五斤小枣儿，三斤栗子，半斤桃脯，半斤莲子，四两乌豆，四两白豌豆，薏仁米、荔枝肉、梭子葡萄干儿，一样儿二两，青丝、红丝两样儿二两，瓜子仁、棒子仁，一样儿二两，金糕二两，半斤冰糖块儿，三斤黑糖，五斤白糖，玫瑰蜜供一样儿二两，高香一股，随带二十三祭灶供礼一份。


乙   噢！真不少。还是真全和。行啦！您这一年到头总算舍完啦！


甲   完啦？过年还没舍哪！


乙   过年还要舍呀？


甲   什么话呢！圣人有云（晃脑），“君子遵道而行，则能耐其善，半途而废，乃力之不足也”。


乙   行啦！您别晃啦！再晃就散了黄儿啦！


甲   这叫什么话！


乙   过年您还舍什么呀？


甲   八寸宽五尺高蜜供五盒。


乙   噢！


甲   圆子苹果二十五个为一堂。


乙   啊！


甲   面筋五盒，素菜五盒。


乙   是！


甲   红罗饼二十五斤，神祗老佛供、天地供、灶王供，一样儿三碗。祠堂供三堂，大千春橘二十五个为一堂，白蜜供五碗为一堂，佛花一对，金橘一对，大殿香一把，檀香四两，降香四两，炭饼二十五个，万寿香无数，白素锭五封，五斤通宵蜡一对，套环白蜡一对，大双包四对，小双包四对，钱粮对四副，万字鞭一挂，五把儿麻雷子，五把儿二踢脚，挂钱一百张，街门对、屋门对、灶王对、横批、福字、春条全份，黄白年糕共十斤，硬煤三百斤，煤球五百斤，两包白米，四袋白面，五百馒头，猪头一个，鲤鱼一尾，红公鸡一只，五十斤猪肉，六十斤羊肉，二十斤牛肉，四只肘子，两挂大肠，五斤猪油，下水全份，三斤羊肚，五斤肺头，五香作料一包，十只小鸡，十只鸭子，一对野鸡，一只野猫，汤羊肉二十斤，黄牛肉二十斤，鹿肉十五斤，野猪一口，鹿尾一对，冰鱼一包，五只冰鸡，淮河银鱼一斤，半斤鱼骨，四两鱼肚，五两江瑶柱，五十鸡子儿，三十鸭子儿，十个松花，二十个鸽子蛋，半斤口蘑，一斤贡蘑，四两黄花儿，四两木耳，四两金针，四两鹿角菜，四两大虾米，五斤供菜，一斤胡椒面儿，半斤芝麻酱。


乙   可完啦！


甲   一斤紫菜。


乙   还有哪！


甲   半斤片碱。


乙   噢！


甲   二两白矾，一斤海带。


乙   是！


甲   三十张油皮儿，三十张粉皮儿，香干儿、方干儿五百块，面筋五十条，软筋三十块，饹馇五十块，二十块鲜豆腐，五十块冻豆腐，五斤大盐，一斤磨盐，五斤黄酱，二斤黑酱，一斤白酱油，二斤黑酱油，一斤料酒，十斤米醋，十斤香油，五百斤白菜，两百把儿菠菜，青椒五十斤，青蒜二十把，老蒜三挂，一斤鲜椒，十斤山药，五斤芋头，豆角儿、豌豆苗儿，一样儿半斤，两篓酱菜，五斤萝卜干儿，三十块酱豆腐，五十块臭豆腐，一副麻将牌，两筒老炮台。


乙   嚯！可真够瞧的，照这么看您一天开开门，没有个千儿八百 的，可过不去呀！


甲   可不是嘛！那年把钱给花秃噜啦！


乙   噢！


甲   没办法！我把我那裤子当了五毛钱。那年头钱可真不禁花！吃了顿饭，买了盒烟卷，没啦！


乙   嗨嗨嗨，您不是施舍吗？


甲   我打算那么舍，可我还没发财就解放啦！


（马三立 张庆森述）