

title: 洋方子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 洋方子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/036_洋方子/
xs_version: 洋方子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f0e7d5e2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*又名《洋药方》，单弦名家德寿山曾将相声《洋方子》的未完成稿赠与张寿臣，张寿臣于20世纪20年代后期丰富了作品的内容，改编演出。




甲   我往这儿一站，您看我这身儿穿章
 [2] 
打扮，举止，听我这言谈话语，我是干什么的？




[2]：穿章——指服饰的款式、色泽等的组合方式，章即章法。




乙   您恕我眼拙，看不出来。


甲   我是位大夫。


乙   失敬，失敬。您在哪个医院哪？


甲   不在医院。


乙   哪个医馆？


甲   也不在医馆。我开了一个药铺，自己坐堂自己卖药。


乙   您开的药铺是什么字号啊？


甲   您到南市一打听，没有不知道的。


乙   叫什么？


甲   “相交堂”。


乙   香蕉糖！那我跟您打听打听，这个薄荷糖、茶膏糖离您那儿多远哪？


甲   那是我的分号。


乙   卖药糖来了！


甲   什么“相交堂”啊？


乙   不是吃的香蕉糖吗？


甲   唉，我这“相”啊，是相逢的“相”，“交”是交朋友的“交”。


乙   噢。那您上这儿干什么来了？


甲   我印了点儿广告，上这儿撒传单来了。


乙   给我一张好吗？


甲   您早说呀，撒完了。您要想知道，不要紧，我给您念念。


乙   那好。


甲   上写“相交堂，祖传八辈儿五……”


乙   您先等等。或者八辈儿，或者九辈儿，这八辈儿五是怎么回事？


甲   我们家是世医，祖祖辈辈都是大夫，从我们祖上传到我父亲那儿整八辈儿；到我这儿哪，半辈儿。故此叫八辈儿五。


乙   我听着都新鲜。


甲   下面是原文。


乙   您念念，我听着要是好，有亲戚朋友病了，给您介绍介绍。


甲   “夫天地之间，人生以命立命，以心居心。若不将方寸放置于中正之处，则作为令人罕见罕闻也！盖为人之要地，作生命之良田，诚于中，形于外。此心不可亏，不可屈，不可瞒，不可昧。若亏心天良必损；若屈心天理必伤；若瞒心人格必丧；若昧心寿命必夭；此乃为人之四大纲目也！今本堂诚修此丹，为诙谐之词，不足与君子听，实嘲笑小人之品行，乃济也之良方，医人之圣药也。此药专治男女老幼一切诸虚百损，心经反复，令人不测等症。常服此药，大有功效，妙难尽述，用当通神。”


乙   嚯！您说得这么好，那您看病是内科还是外科呀？


甲   也不是内科，也不是外科。


乙   妇科、儿科、正骨科？


甲   全不是。


乙   那您是哪一科哪？


甲   我是特科。


乙   特科？我还真没听说过这个特科。特科治什么病啊？


甲   专治人身上的毛病。


乙   都治什么毛病呢？


甲   广告上全写着哪。


乙   您受累再往下念念。


甲   第一种治“儿”症。


乙   噢，小孩儿得的病。


甲   小孩得病是儿科，我说的是“儿症”。


乙   怎么个“儿”症啊？


甲   每一种病都带一个“儿”字，共五十五种。


乙   您念念。


甲   “一治软柔儿……”


乙   软柔儿！


甲   有没有这种毛病？


乙   有，有，您接着往下念吧。


甲   “一治软柔儿、蔫拱儿……”


乙   我听着都新鲜。


甲   “……吡毛儿、试步儿、岔道儿、记仇儿、格扭儿、玩招儿、使空儿、撒娇儿、小性儿、抓愣儿、择毛儿、泥缝儿、念秧儿、买好儿、比粗儿、偷油儿、转轴儿、吊猴儿、吃熟儿、种毒儿、等漏儿、抻弓儿、熬僵儿、要苍儿、蹭楞儿、卖嚷儿、干嚎儿、斜巷儿、生根儿、按脏儿、插圈儿、弄套儿、肉头儿、僵豆儿、端肩儿、摆尾儿、摇头儿、晃脑儿、耍三青儿、叠四折儿、脑袋核儿、牙疼咒儿、小鼓捣油儿、大谎皮流儿，一切虚儿、漂儿、横儿、蹭儿、醋儿、酱儿、气儿、棒儿、翻眼猴儿等症尽皆治之。”


乙   得了这种病吃什么药呢？


甲   吃伸腿瞪眼丸。


乙   啊！一伸腿一瞪眼人就完了？


甲   病就完了。


乙   人呢？


甲   好了。


乙   用什么药引子呢？


甲   四两滴滴涕冲八个卫生球把它喝了。


乙   烧耗子啊！


甲   还有一种“没症”。


乙   噢，梅毒啊。


甲   那是特科治的病吗？


乙   那怎么个“没”症呢？


甲   每一种病都带一个“没”字，共五十五种。


乙   您再给念念。


甲   “没根基、没品行、没良心、没厚诚、没人味儿、没德行、没材料、没准性、没廉耻、没正经、没实话、没信用、没王法、没见证、没蔼和、没谦恭、没拿手、没把柄、没真章、没恻隐、没身分、没尺寸、没通融、没活便、没恩典、没情面、没心胸、没志气、没出息、没教育、没亲戚、没朋友、没家里、没外头、没耐烦儿、没好脸儿、没血性、没心眼儿、没大小、没深浅儿、没碴儿找碴儿、没事找事、没话找话、没理搅理、没缝下蛆、没好主意，一切没上没下、没皮没脸、没气、没囊、没羞、没臊、没准稿子等症尽皆治之。”


乙   这种病吃什么药哪？


甲   吃绝命丹。


乙   吃下去就绝了命了！


甲   绝对保住命了。


乙   用什么药引子呢？


甲   两包臭虫药、煤油冲服。


乙   我越听越别扭。您这药铺开了几年啦？


甲   刚开张。


乙   我送您四个字。


甲   “开市大吉”。


乙   “赶紧关门”。


甲   您这是怎么说话！


乙   您刚才说的那些病啊，都是人身上的毛病。得了这种病，瞒还瞒不住哪，谁肯往外说呀？没听说来了一位看病的到您这儿：“大夫，您给我看看，我有点儿转轴儿，还有点儿没羞没臊。”有这种人吗？


甲   您这意思我明白，这种病是人身上的毛病，谁有这种病也不肯往外说呀！


乙   就是啊！


甲   我不用他说。


乙   他不说您怎么看哪？


甲   有这种病的人从我眼前一过，我一看就知道他有病没病。这叫“观其外而知其内”，这是能耐。


乙   您有这本事？好，您今天就在这儿看看，谁有这病。


甲   你让我看看在座的各位谁有这病？


乙   啊。


甲   在座的各位都是正人君子，一个得这种病的没有。


乙   没有啊，哈哈，有你也不敢说，说谁谁也不答应。


甲   根本就没有嘛！


乙   我就不信，这么些位哪，一位得这种病的没有？


甲   （看乙）嗯！真有一位。


乙   谁呀？


甲   你。


乙   我！你这可是胡说，我也不少吃也不少喝的，有什么病啊？


甲   我是特科，吃得越多喝得越多病越厉害。诸位，您看，耳朵梢儿都干了。


乙   我要玩儿完哪？


甲   您别害怕，遇见我就好了。


乙   您快受累给我看看吧。


甲   行，咱找个没人的地方儿。


乙   就在这儿看得啦。


甲   这可不行。


乙   怎么？


甲   您这病不是一般的病，是您身上的毛病。我给您诊脉不诊脉哪？


乙   诊脉呀。


甲   诊完脉，您得的什么病我说不说哪？


乙   当然要说啦。


甲   诊完脉一说您的病症，大伙儿一乐，您脸上一定挂不住啊。明明有这种病，你愣说没有。知道的，说你有病不说实话；不知道的，说先生我没能耐。您的病也耽误了，我的名誉也损坏了。


乙   您放心，我绝不能讳疾忌医。有我一定说有，没有就说没有。


甲   好吧，您请坐。


乙   （坐在椅子上）


甲   （摸乙的头）


乙   别玩笑。


甲   谁跟你开玩笑啦？


乙   那你摸我脑袋干吗？


甲   给你诊脉呀。


乙   诊脉？诊脉诊脑袋？


甲   诊脉诊哪儿呀？


乙   诊脉诊这儿（指手腕）。


甲   噢，您说的是寸、关、尺，大方脉。左边心、肝、肾，右边脾、肺命门。


乙   对呀。


甲   那是内科，我是特科呀！


乙   特科诊脉？


甲   特科诊脉诊脑袋。


乙   这特科诊脉也特别呀！


甲   你要是不相信大夫就甭看了。


乙   相信，相信，您受累吧。


甲   （吸气）哎呀！


乙   怎么啦？大夫。


甲   你这病不轻啊。


乙   是啊，没病也让你吓出病来了。


甲   你这病由打气上得。


乙   好！大夫，冲您这一句话，我佩服您。我这个人就是爱生闷气儿，看见不公的事就生气。


甲   嗳！你不是那种气，你是“气人有”的气。


乙   我……我怎么会有这种气哪？


甲   没有？没有就甭治啦。


乙   （到甲耳根旁小声说）有点儿。


甲   啊，怎么样，有点儿吧！


乙   你别嚷啊！


甲   又勾出别的病来了。


乙   还有什么病？


甲   气人有，笑人无；敬光棍，怕财主；对浑汤，下臭雾；乱社会，败风俗；缺公德，少公理；敲竹杠，拍马屁。扯疯狗，咬傻子，长处掐，短处捏。又种谷，又卖饭；锅里吃，锅里拉。一马勺坏一锅，软的欺，硬的怕。捧臭脚，抱粗腿。敲锣边儿，站缸沿儿，说大话，使小钱。架势力，吹牛腿，不顺南不顺北，翻过来掉过去，一片嘴两片舌。借风使船，隐恶扬善，成事不足，坏事有余，破坏公益，恬不知耻，吃昧心食，拉硬角屎，口是心非，见钱眼开，食亲财黑，六亲不认，血口喷人，瞪眼撒谎，笑里藏刀，吃里扒外，借钱如白捡，还账认丧气，瞒上不瞒下，卖脸不卖身，朋友当冤家，翻脸不认人，骑脖子拉屎，得便宜卖乖，拍、打、嚇、唬、吓，坑、崩、拐、骗、蒙，促狭、短见、狠，霸道、厉害、怪，奸巧曲滑，阴毒损坏，偷、摸、抢、拿，扒、豁、蹬、踹，贼手毛脚，你是人面兽心。


乙   这些病怎么都让我得了！


甲   这是你的病源。


乙   我的病呢？


甲   你的病是三个字。


乙   哪三个字？


甲   伤、勾、破。


乙   伤？


甲   伤风败俗，伤天害理。


乙   勾？


甲   勾通外洋，卖国求荣。


甲   破坏国家，破坏公益。你这病我可治不了。你另请高明吧。


乙   那您把我送医院吧！


甲   医院也没办法呀。


乙   那怎么办哪？


甲   哎还有个偏方儿。


乙   什么偏方？


甲   枪毙！


（本篇中甲所介绍的“儿症”、“没症”，也可以在演出时用以下所附各“症”轮换。）


不症


不公道、不体量、不憨厚、不认账、不抢阳、不斗胜、不留情、不护众、不服劝、不听教、不识交、不妥靠、不开面儿、不出血、不吃将、不接帖、不齐心、不努力、不架局、不明理、不义气、不克己、不拾碴儿、不上前儿、不拉线儿、不顾面儿、不合槽儿、不抱把儿、不下本儿、不挂火儿、不担沉儿、不碴泥儿、不吃亏儿、不饶人儿、不容份儿、不让过儿、不够格儿、不使劲儿、不分垄儿、不认错儿、不知自爱、不知好歹、不认交情、不识抬举、不顾名誉、不守规矩，一切不伦不类、不管不顾、不吃不斗、不依不饶、不通情理等症尽皆治之。


一症


一面黑、一头沉、一包坏、一根轴、一本账、一铺张、一洒汤、一挂浆、一扫光、一条枪、一翻秧、一上气、一卖味儿、一条绳、一宠性儿、一道辙、一手活、一刹车、一砸锅、一支瓜、一反赞、一溜边儿、一漏馅儿、一条线、一棵菜、一抓尖儿、一扬脸儿、一犯嘎、一装傻、一硌牙、一打耙、一把糟、一锅熬、一发膘、一冒梢、一道号、一条道、一面理、一便之见、一己之私、一面之词、一人见喜、一身箭眼、一心鬼胎、一抬脑袋一个见识、一转眼珠一个主意，一切一推一搡、一拉一撂、一勾一搭、一答一和、一脸的天官赐福、一肚子南道沙果梨等症尽皆治之。


假症


假慈悲、假道德、假作情、假热脸、假维新、假公议、假连心、假忠厚、假爱戴、假人情、假热心、假信实、假文明、假义务、假搪塞、假对付、假推辞、假躲避、假从权、假屈己、假公平、假耿直、假应诺、假骨力、假豪横、假硬朗、假开通、假大方、假活便、假爽快、假细心、假胆小、假窝囊、假老实、假亲近、假稳当、假嘀咕、假哈张、假含糊、假做作、假传圣旨、假冒字号、假装糊涂、假不指着、假出来啦、假到家啦，一切假情、假义、假好、假厚、假模、假式、假哭、假笑、假充好人等症尽皆治之。


心症


安黑心、生坏心、起疑心、毒辣心、绝人心、没好心、一狠心、血迷心、刀子心、秤砣心、铁了心、疯子心、假没心、假孝心、挖着心、攒着心、不在心、真忍心、安私心、瞎了心、使碎心、费尽心、没准心、起贼心、浑着心、有外心、转轴心、变了心、丧良心、生邪心、不虚心、假善心、长脏心、孱头心、势力心、耍奸心、假慈心、装窝心、屈着心、昧着心、二意三心、总不留心、说话扎心、转脸变心、狗肺狼心、人面兽心，一切勾心、猪心、狗心、亏心、负心、多心、抓心、见钱动心等症尽皆治之。


（张寿臣述 陈笑暇 张立林整理）