

title: 洋药方治病 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 洋药方治病
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/037_洋药方治病/
xs_version: 洋药方治病（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f8f4ad2f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   辛苦，先生。


乙   先生。


甲   像你们这说相声的，得好好研究外国语。


乙   可不容易呀！


甲   我就会外国语。


乙   您哪国话有拿手？


甲   英语。


乙   那我领教领教，英国人戴帽子叫什么？


甲   戴帽子叫盖发。


乙   穿鞋呢？


甲   叫挨地。


乙   吃枣呢？


甲   是吐核吃。


乙   吃葡萄呢？


甲   是吐皮儿吃。


乙   吃橘子呢？


甲   剥皮吐核儿吃。


乙   噢，剥皮吐核儿啊！


甲   耶司耶司。


乙   别挨骂啦！


甲   我真到过美国，研究一种医学，能治病。


乙   都治什么病？


甲   专治人身上的毛病，分为三科，头一科是“不症”。


乙   什么叫不症？


甲   是病都有个不字，有五十多种。


乙   那你说说。


甲   一治不公道、不体量、不憨厚、不认账、不抢阳、不斗胜、不留情、不护众、不服劝、不依好、不识交、不妥靠、不开眼、不出血、不吃将、不齐心、不努力、不架局、不明理、不义气、不克己、不拾碴儿、不上前儿、不拉线儿、不顾面儿、不合槽儿、不抱把儿、不下本儿、不挂火儿、不但沉儿、不碴泥儿、不吃亏儿、不饶人儿、不容份儿、不让过儿、不够格儿、不使劲儿、不分垄儿、不认错儿，不知自爱、不知好歹、不懂交情、不识抬举、不顾名誉，一切不伦不类、不管不顾、不吃不斗、不依不饶、不通情理等症，并皆治之。


乙   得这病得吃什么药？


甲   伸腿瞪眼丸，引用贼骨头、臭骨头、损骨头，每样四两，煤油冲服。


乙   还治什么病？


甲   还有一种“没症”，是病都得有个“没”字，有五十多种。


乙   那你说说。


甲   一治没根基、没品行、没良心、没厚诚、没人味儿、没德行、没材料、没准性、没廉耻、没正经、没实话、没信用、没王法、没见证、没蔼和、没谦恭、没拿手、没把柄，一切没上没下、没大没小、没气没囊、没心没肺、没好主意等症，并皆治之。


乙   得这病得吃什么药？


甲   八步骂不散。引用七个卫生球冲服。


乙   还治什么病？


甲   还有一种“子症”，是治钱狠子、猩架子、牛脖子、歪脸子、装聋子、当傻子、假瞎子、充嘎子、胎乏子、拣渣子、使耙子、下夹子、编筢子、苦拉子、冲壳子、日拿子、生坯子、浑坛子、窄肠子、阴面子、扒豁子、磨坨子、无赖子、拉皮子、豁鼻子、揭根子、兜底子、避黍子、架堆子、玩胆子、碰钉子、对嘴子、认扣子、死脑子、捅娄子、惹吵子、四棱子、青饼子、溜沟子、扎猛子、捉秋子、拢空子、照影子、还绷子、生拱子、打快勺子、没准稿子、放火搬梯子、脚底下使绊子、一切钉子、帽子、棍子、棒子、轴子、苍子、扒子、牙子、抽冷子、犯嘎杂子等症，并皆治之。


乙   像你们所说的这些病，什么人能得呀？


甲   以你们这生意人为最多，你就有这病！


乙   那你治给我看看。


甲   不能治给你看。你所得的这些病，都是见不得人的，我说出来，你不承认，你撒谎怎么办哪？


乙   只要你说对了，我决不撒谎。


甲   那我就治给你看看。先诊诊脉。哎呀，你这病不轻呀！得的是杂症，初起由气上而得。


乙   对啦，我爱生闷气。


甲   你这不是生气的气呀！是泄气的气，这叫气人有的病，是瞧人有钱，你就有气，不但气人有，而且笑人无，敬光棍、怕财主；对浑汤，下臭雾；乱社会，败风俗；缺公德，少公理；敲竹杠，拍马屁。扯疯狗咬傻子、长处捏缺处掐、又种谷又卖饭、一马勺坏一锅。翻过来，掉过去，不站南，不站北，奸狡油滑、阴毒损坏、血口喷人、绷脸撒谎、贼手毛脚、人面兽心。


乙   哎呀！怎么这病全叫我得啦？


甲   简直没法子治呀，我给你开个偏方吧！


乙   谢谢你。


甲   你这病得枪毙呀！


乙   别挨骂啦！


（焦德海 刘德智述）