

title: 夸讲究 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 夸讲究
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/038_夸讲究/
xs_version: 夸讲究（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7c9ccf8d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《夸讲究》是张寿臣20世纪30年代后期的作品。




甲   想当初您不是这行。


乙   对。


甲   家里头有钱。家大业大，骡马成群，金银有库，米面成仓。堂上一呼，阶下百喏。


乙   老街旧邻全知道。


甲   你爸爸吃喝穿戴没有一样儿不讲究。


乙   对呀，要将就就别讲究，要讲究就别将就嘛。


甲   首先，你爸爸对于卫生上讲究。


乙   那是主要的。


甲   每天早晨，你爸爸用两瓶滴滴涕冲半斤卫生球把它喝了。


乙   这是讲卫生？


甲   这是烧耗子。


乙   跑嘴里烧耗子去啦！


甲   完事之后要喝三碗汤。


乙   第一碗要喝什么汤？


甲   要喝木香汤。


乙   这为什么哪？


甲   分分气。


乙   对，清气上升，浊气下降。多进饮食。


甲   第二碗要喝燕窝汤。


乙   这为什么哪？


甲   补补气。


乙   光分不补也不成啊，第三碗？


甲   要喝迷魂汤。


乙   这为……


甲   咽了气。


乙   玩儿完。


甲   要喝人参汤。


乙   为什么哪？


甲   助助气。


乙   对。


甲   你爸爸吃饭可讲究。


乙   怎么讲究？


甲   三餐成桌，顿顿成席。哪顿也离不开山珍海味。


乙   山珍？


甲   猴头、银耳、焦梨、火枣、虎脯、驼峰、熊掌、鹿尾、凤髓、龙肝、狼心、狗肺。


乙   不要这两样儿！海味哪？


甲   海参、燕窝、鱼翅、鱼腹、鱼肚、鱼头、鱼尾、鱼骨头、鱼刺。你爸爸蹲在桌子底下吃着美。


乙   这是我爸爸？


甲   猫。


乙   我说越听越不对哪！


甲   你爸爸穿衣裳也讲究。


乙   怎么讲究？


甲   穿的完全是湖绉、杭绉、花洋绉、春绸、潞绸、印度绸，法兰绒、华达呢、哔叽、礼服呢；没有那粗布、蓝布、缸靠儿布，月白、灰市、浅毛蓝，头蓝青市布、布头儿什锦白。


乙   瞧这两大套。


甲   讲究穿，一天三开箱。


乙   什么叫一天三开箱？


甲   就是说你爸爸一天要换三回衣裳。


乙   那怎么换哪？


甲   比如说冬景天穿灰鼠的时候，筒子是一样的筒子，面儿是一样的面儿，一天换三回。


乙   看不出来呀？


甲   要是菊花，全是菊花。


乙   那怎么分辨哪？


甲   早晨是个花骨朵，中午是大花朵。


乙   晚上哪？


甲   太阳一落，花是掉把儿的。


乙   多讲究！


甲   第二天再穿，筒子是一样的筒子，面儿是一样的面儿，花儿不一样了。


乙   嘿！


甲   你爸爸穿完了，把它叠起来，不穿啦，到了明年的今天哪……


乙   再穿。


甲   还指不定穿不穿哪。


乙   我爸爸衣裳多。


甲   怕活不到明年。


乙   要死啊？


甲   你爸爸睡觉也讲究。


乙   睡觉怎么讲究？


甲   要睡一夜五更被。


乙   什么叫一夜五更被？


甲   就是你爸爸睡一宿觉啊……要换五回被卧。


乙   那怎么换哪？


甲   比如夏景天吧，天气热。定更的时候你爸爸就睡了。


乙   养养神嘛。


甲   不铺怕硌得慌，不盖怕着了凉。


乙   那怎么办哪？


甲   定更的时候你爸爸铺竹席，身上盖个被单儿。


乙   噢。二更哪？


甲   换了，铺温州席，盖条毛巾被。


乙   凉点儿了嘛。


甲   三更又换了。铺巴拿马席，身上盖个洋绉夹被。


乙   越来越凉了。


甲   四更又换了。铺台湾席，席上铺绒线毯，身上盖厚夹被。


乙   夜深了。


甲   五更又换了。


乙   是啊？


甲   铺狼牙草席，席上铺厚绒毯，身上盖缎子棉被。


乙   我爸爸多讲究，睡一宿觉换五回被卧。


甲   讲究是讲究，你爸爸一宿没睡觉。


乙   怎么哪？


甲   净换被卧啦。


乙   这不是折腾嘛！


甲   这一折腾可坏了。


乙   怎么了？


甲   把你爸爸折腾病了。


乙   这不是自找嘛！


甲   你大哥赶紧请来中西医给你爸爸看病。你爸爸吃药全讲究。


乙   吃药怎么讲究？


甲   讲究吃地道药材。


乙   什么叫地道药材？


甲   你没看药铺门口那通天招牌上写着嘛。


乙   怎么写的？


甲   “本堂自制川广云贵各省地道药材”。


乙   对。


甲   要吃暹罗犀角、非洲羚羊、广西肉桂、吉林野山人参、关东鹿茸、云南豆蔻、四川黄连、贵州橘红、东阿贡胶、龙崖官燕、杭州菊花、西藏红花、东陵益母膏、外馆八宝坤顺、赵家妇女金丹、广东乌鸡白凤丸、一小堂开胸顺气、刘家保赤一粒金、虎牌儿万金油、汀州眼药、长春堂避瘟散、德国六〇六、法国九一四。


乙   这全是治什么病的？


甲   你爸爸吃错药了！


乙   那还不吃错。


甲   一命呜呼，身归那世。


乙   死了。


甲   你大哥赶紧把你们叫到跟前，张罗着办白事。


乙   家有长子，国有大臣。


甲   “爸爸生前讲究，死后还要继承他的遗志，接着讲究。”


乙   对。


甲   衣衾棺椁就甭说了。搭这棚，讲究。


乙   怎么讲究？


甲   北京六合棚铺请来的技师，搭的是起脊大棚，一殿一卷，五脊六兽。过街牌楼过街棚，门口大鼓锣架，左梆右点，钟鼓二楼，肃静、回避，明镜大牌。每天有僧、道、番、尼四棚经对台念，有广济寺的和尚、白云观的老道、雍和宫的喇嘛、三圣庵的尼姑。停七七四十九天，待客不收礼。


乙   您听多讲究。


甲   对待亲友们周到。


乙   怎么周到？


甲   先说喝的茶，太讲究了。


乙   沏一壶大伙儿一喝，不得了嘛。


甲   那还叫讲究，讲究喝各省名茶。


乙   您说说。


甲   要喝杭州龙井、徽州六安、广东红茶、福建砖茶、云南普洱、铁叶大方、大叶小叶、雀舌、雨前、铁观音、大寿眉。亲友们爱喝什么喝什么。


乙   多讲究。


甲   抽烟也讲究。


乙   怎么讲究？


甲   抽关东台片、易州叶子、兰州水烟、福建皮丝、埃及吕宋，粉包儿、前门。亲友爱抽什么抽什么。


乙   多讲究。


甲   喝的酒也讲究。喝四川大曲、贵州茅台、陕西西凤、山西汾酒、衡水白干、浙江陈绍、金奖白兰地、莲花白、五加皮、茵陈露、葡萄酒、啤酒、汽水。爱喝什么喝什么。


乙   多讲究。


甲   席面上讲究。


乙   怎么讲究？


甲   六个人一桌。


乙   还是官席。


甲   所用的羹匙、酒盅、酒杯、酒斗；中间大盘、小盘、合碗、高脚碟、高脚碗，大件鸭池，整桌瓷器满是江西硬五彩一级官窑。


乙   美食不如美器。


甲   先上果子十六样儿。


乙   全有什么？


甲   深州蜜桃、沙营葡萄、北山原字苹果、河南鸭梨、西山白梨、南口沙果、山西柿子、蚌埠石榴、河南大荸荠、海淀果藕、广东荔枝、汕头蜜柑、福建橙子、南洋菠萝蜜、新疆哈密瓜、天津卫小刘庄的青萝卜。


乙   连萝卜全有。


甲   中间有个冰碗儿。


乙   都有什么？


甲   有万寿山的菱角、什刹海的鸡头米、北海莲蓬子儿、大扁儿杏仁儿、鲜核桃仁儿、乐陵小枣儿、八里庄的香瓜儿、郎家园的嘎嘎枣儿。


乙   嘿！


甲   有四千、四冷荤、四碟咸菜。


乙   四干？


甲   苏州瓜子、泰安蜜枣、湖南莲子、新疆葡萄干。


乙   四冷荤？


甲   四川腊肉、金华火腿、糖心松花、俄式灌肠。


乙   四碟咸菜？


甲   北京六必居的黑菜，东阳号的甜酱萝卜，铁门八宝菜，王致和的臭豆腐。


乙   臭豆腐也上席呀？


甲   再上点心十六套。


乙   有什么？


甲   正明斋的月饼、致美斋焖炉烧饼、同聚成馅儿饼、同福居锅贴儿、鼎和居炒面片、穆家寨炒疙瘩、全芳楼奶卷羊羔、登瀛楼炸元宵、鹿鸣园烫面饺儿、杨村杜家糕干、耳朵眼儿的炸糕、永元德炸羊尾、北京南花市奶酪、都一处炸三角儿、十八街炸麻花儿、狗不理天津包子。


乙   亲友们吃饱了吧？


甲   这还没上席哪。


乙   是啊，上什么席呀？


甲   先说厨房用的菜也讲究。


乙   都有什么？


甲   有京西六郎庄的大毛豆、张家口的苤蓝、平地泉的土豆、马驹桥的山药、安徐大白菜、济南大葱、保定府的春不老、天津韭黄、八里庄的野鸡脖儿、南西门的黄瓜、豌豆、南苑蒜苗、四川冬菜、广东桂皮、川椒、广料、独流米醋、宏中酱油、豆瓣黄酱、营盘口蘑、小磨香油、绍兴酱豆腐、定兴疙瘩头、锦州卤虾小黄瓜、松江鲈鱼、镇江鲥鱼、海河刀鱼、卫河银鱼、台湾海参、吴淞凤尾鱼、胜芳大螃蟹、关东哈什蚂、烟台大虾扦儿。


乙   啧！这得花多少钱哪！


乙   席面才讲究呢？


甲   怎么个讲究法？


甲   全出奇了，你爸爸生前爱吃什么，今天给亲友们做什么。这不算，哪家饭庄子，哪家饭馆子，哪位大师傅做哪样菜最有名，把他请到您家来，单另预备一间屋子，就做这样儿菜。这路菜就有二十四样儿。


乙   都有什么您说说。


甲   全聚德的烤鸭子、稻香村红焖鸡、森春阳板鸭、普世斋筒子鸡、同兴堂糖醋鱼、致美斋烧鱼头、致美楼烩爪尖儿、丰泽园糖莲子、汇丰堂清蒸江米鸭子、新丰楼狮子头、砂锅居猪八样儿、会仙居炒肝儿、登瀛楼扒海参、天和玉九转大肠、白魁烘羊肉、同和轩它斯蜜、两益轩锅烧半支、西城楼炖牛肉、馅饼周包煳、晋阳楼过油肉、泰丰楼烩三鲜、周家食堂全家福、六味斋素杂拌儿、万顺成的锅巴菜。


乙   还有锅巴菜呀。


甲   出殡那天讲究。门口亮北京永利杠房四十八人杠，到大街换六十四杠，杠夫剃头洗澡穿靴子，三十二人抬着大明镜，前头有僧、道、番、尼四棚经送殡。有秦琼、敬德、神茶、郁垒四大门神，羊角哀、左伯桃、伯夷、叔齐四大贤，开路鬼、打路鬼、喷钱兽、镇海牛，英雄斗志白鹤图，缰马单鞴，鹰狗骆驼。


乙   还是清朝的执事。


甲   开道锣，肃静、回避牌，催押旗。纸糊的烧活，中军、刽子手。全份儿的鼓手音乐。有飞龙旗、飞虎旗、飞熊旗、飞彪旗、飞鹰、飞鳌、飞狗、飞豹，二十四孝旗，影亭、魂轿，领魂大安儿车，八堂座伞全是湘绣的。有香伞、花伞、歪脖儿红罗伞，提炉、盘炉，戈林粉棍，二十四对金执事，金瓜、钺、斧、朝天镫，指、掌、拳、横四大槊，一双大手攥冰镩，砍刀、象刀、青龙偃月刀、三尖两刃刀，金灯、串灯、二十四对牛角灯，四十八对官衔牌，四十八对小男儿，前呼后拥。有松狮子、松亭子、松鹤、松鹿、松八仙、松幡、松伞、松轿子、花幡、花伞、花轿子。拉长了八里地，绕了四条马路，又给抬回来了。


乙   怎么不下葬啊？


甲   哈哈！没坟地。


（张寿臣述 陈笑暇 立林整理）