

title: 庙游子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 庙游子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/039_庙游子/
xs_version: 庙游子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 108e62aa
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是什么地方人哪？


乙   我是北京人。


甲   好啊，北京这个地方是首善之区，五方杂处，哪省都有在这儿做事儿，开买卖的。


乙   可不是嘛。


甲   我哥哥就在您这地方做点儿小事由儿。


乙   他在这儿做什么事儿？


甲   说出来怕您笑话。


乙   我们可不敢笑话人，他在这儿做什么事呀！


甲   给人支使着。


乙   这不算寒碜呀！在哪个馆呀？


甲   不在公馆里头，在庙里头。


乙   噢，伺候当家的。在哪庙里头？


甲   这个庙名让我给忘了。所以我到这儿就没找着他。


乙   那可不好找，北京这个地方庙很多，分庵、观、寺、院、宫。


甲   不错，是个带宫字的庙。


乙   雍和宫？


甲   不是。


乙   九天宫？


甲   不是。


乙   万寿宫？


甲   不是。您等我想一想……叫上了工。


乙   那是有事了。


甲   不对，叫……下了工。


乙   那您就卷铺盖吧。


甲   叫出大恭。


乙   那您上厕所，哪儿有叫这名儿的！您说说这庙有什么特点？在什么地方？我也许能知道。


甲   我听我哥哥说过，说这个庙每年在三月初一开，开到初五，三月三是正日子，庙里供着一个老太太，叫什么娘娘？


乙   噢，我知道啦！您说这个庙，每年是三月初一开，开到初五，三月三是正日子，庙里供着是王母娘娘，有天兵天将，挂着九头鸟，庙里头有卖眼药的，庙外头有茶棚子，有杂技场，有跑车跑马的，是这个庙不是？


甲   对！就是这个庙。


乙   这庙叫蟠桃宫。


甲   哎，我上蟠桃宫。


乙   您去吧！


甲   我不认识呀，劳您驾您告诉我吧。


乙   好吧。您起这儿出哈德门，下吊桥顺着河沿儿一直往东，您多咱瞅见便门了，就到了这个庙。


甲   对，这庙在便门外头。


乙   不，在便门里头。


甲   在便门外头！路北了的大庙。


乙   不，路南了的小庙。


甲   七层殿哪。


乙   两层殿。


甲   七层！这庙每年是正月初一开开到十九，是个老道庙。十八舍馒头，燕九儿会神仙。


乙   好嘛，我让他奔东便门，他奔了西便门了。您说这庙是个老道庙。庙里头有窝风桥，避风洞，老猪、老羊，挂着整部的西游灯。邱祖得道在那儿，还有老人堂。拿钱打金钱眼，打着有造化，打不着没造化。对不对？


甲   对！


乙   这庙不叫蟠桃宫。


甲   这庙叫什么？


乙   这庙叫白云观。


甲   哎，我上白云观。


乙   那您出西便门，过了铁道往西北走，您就瞅见这个庙了，在庙的后头，有一对瓷瓦山，在山上有个小白塔儿。


甲   不错，有个大白塔。


乙   不，小白塔。


甲   大白塔，听说这塔底下是个海眼，这塔还裂过一回，让鲁班爷下界给锔上了，锔大家伙嘛。


乙   又拧了，您说这庙那不叫白云观了。


甲   这庙叫什么？


乙   这庙叫白塔寺。


甲   乙 （合说）哎！我上白塔寺。


乙   您又上白塔寺了？


甲   啊！


乙   那您起这儿奔西四牌楼，往西，过了帝王庙那个牌楼，就是白塔寺。


甲   不错，有座牌楼，是个瓷牌楼。


乙   不，木头的。


甲   瓷的。上头还有四个大字：“永延帝祚”。庙里头有七十二司，速报司、现报司，铜骡子、铜马、大算盘。供着“黄飞虎四太子”，“东岳天齐”嘛！


乙   这位满市街这么一扑忙子。您说这个庙那不叫白塔寺。


甲   您说这庙叫什么？


乙   这庙叫东岳庙。


甲   乙 （合说）哎，我上东岳庙。


乙   我说上哪儿你上哪儿呀，又东岳庙了？


甲   是呀。


乙   那您出齐化门，哎，这道儿我倒都认得。出齐化门一直往东，庙在路北里，紧对着神路街。


甲   不错，有神路街，一步三市嘛！有鸽子市、肉市、鸟市，庙里头有卖玉器的，有花儿厂子，庙后头还有杂技场。不错，就是那儿。


乙   嘿！又进城啦！您说这个庙是个喇嘛庙，每月逢九逢十开，一二号有加庙，对不对？


甲   对呀。


乙   这庙不叫东岳庙。


甲   这庙叫什么？


乙   这庙叫隆福寺。


甲   乙 （合说）哎！我上隆福寺。


乙   走！


（郭启儒述）