

title: 地理图 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 地理图
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/040_地理图/
xs_version: 地理图（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: bae95f37
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《地理图》是张寿臣20世纪20年代后期的作品。




甲   听您说话的口音不是本地人吧？


乙   我是北京人。


甲   咱们同乡。我离北京不远。


乙   您上这儿干什么来了？


甲   来找个人。


乙   您找谁呀？


甲   找我哥哥。


乙   您找着了吗？


甲   我找了一个多月了，也没找着。


乙   您的哥哥在什么地方呀？


甲   我把地名儿忘了。


乙   那可没法找，天津地方儿大了。


甲   我着急呀，想跟您打听打听。


乙   您跟我打听，没有地名儿也没办法。您要记个大概我还能帮忙。令兄哪行发财呀？


甲   我哥哥是个厨子。


乙   是什么字号？或者在哪个会馆？


甲   全不是，我哥哥在庙里。


乙   天津的庙可多了。叫什么庙名儿您记得吗？


甲   我记得好像有个宫字。


乙   有个宫字儿啊，有宫字儿的庙我知道几个。我给您想想，北马路有个万寿宫。


甲   不是。


乙   西北角有个文昌宫。


甲   不是。


乙   东马路有个崇仁宫。


甲   也不是崇仁宫。


乙   这庙全带宫字儿啊，您哪什么宫？


甲   大概是尉迟恭。


乙   尉迟恭？那您找敬德去。尉迟恭没这个庙啊。


甲   要不就是出大恭。


乙   出大恭您上茅房啊。没地方找去，出大恭、尉迟恭不是庙啊。哎，庙有什么迹址没有？


甲   迹址呀，我哥哥跟我提过，说这个庙啊，有卖金鱼儿的，有卖花儿的……


乙   啊，行了，行了。这您算找着了。您说庙里有卖金鱼儿的，有卖花儿的，还有卖抖的那个“空竹”。


甲   对，对了。


乙   那怎么叫尉迟恭、出大恭哪！那个庙叫娘娘宫。


甲   哎，我上娘娘宫。您受点儿累告诉我吧。


乙   这没什么。您打这儿奔东马路，东门北边儿有个袜子胡同，进了袜子胡同一直走，就瞧见这个庙了。对着庙有个戏楼，庙在路西，有两根大旗杆，那就是娘娘宫。门口儿可写着天后宫。


甲   谢谢，谢谢，我哥哥也这么说过，有旗杆，有牌楼，还有俩铁狮子，铁狮子脑袋上有犄角。


乙   错了，错了，您这么绕远儿怨谁，您说有牌楼，铁狮子头上带犄角的，那不是娘娘宫，那叫玉皇阁。


甲   哎，我上玉皇阁。


乙   您上玉皇阁啊？


甲   我上玉皇阁。


乙   玉皇阁也打那儿走，您到娘娘宫对过那戏楼，过那戏楼有个水阁大街，您往北走，门口有大牌楼，这个庙正对着大口，大口就是海河。


甲   对，这庙在高坡上头，四处是大开洼，听说是四月里开庙。


乙   又拧了！您说这庙在高坡上头，四月二十八祭药王。


甲   对呀。


乙   那叫峰窝庙。


甲   哎，我上峰窝庙。


乙   您倒是上哪儿？


甲   我上峰窝庙啊。


乙   怎么我说哪儿你上哪儿？


甲   您受点儿累吧。


乙   好，告诉你，南门外一直的往南，过八里台儿、李七庄子还往南，庙在高坡上头，那里供着药王爷。


甲   对，庙里供着阎王爷。


乙   那儿没阎王爷。药王爷。


甲   怎么没阎王爷呀？十殿阎王爷哪，还有七十二司，后头有寝宫。庙热闹着哪。


乙   （冲观众）嘿，又给搬家了。啊，您说那庙里有阎王爷，有城隍殿，后头是寝宫，挨着自来水公司……


甲   对，老年间还过皇会，城隍还出巡。满对。


乙   那叫城隍庙。


甲   乙 （合说）哎，我上城隍庙。


乙   走！你这不是成心起哄嘛！我说哪儿你上哪儿，搅和了半天。我再说，天津的庙多了，这还有完哪！


甲   先生，您这可不对。


乙   我怎么不对呀？


甲   这个找人哪，最着急。找我哥哥找了一个多月了，我也没找着，皆因听您这口音咱们是同乡，跟您打听城隍庙，您要是认得劳您驾告诉我，不认得我再跟别人打听。我跟您打听城隍庙，您让我上峰窝庙干什么去？又娘娘宫了，玉皇阁了，您这不是拿我开涮吗？我哪儿有闲工夫跟您逛庙啊！


乙   我倒带你逛庙了！这么一说，我倒不是东西了？


甲   我可没那么说。


乙   好啊，我说的。你是真找人哪，还是开搅啊？


甲   什么叫开搅啊，我找我哥哥呀。


乙   那么你哥哥到底在哪儿？


甲   城隍庙啊，您不认得吗？


乙   我认得呀。你还上别处去不去了？这儿还有个大悲院你去不去？


甲   我上大悲院干什么去。


乙   天齐庙你去不去？


甲   让诸位听，这不是拿我开心吗？我上天齐庙找谁去？


乙   那么我要是告诉你，还跟别人打听不打听？


甲   你告诉我，干吗还打听啊。


乙   好了。要不是遇见我呀，再打听半年你也打听不着。打这儿出门儿，雇车也行，上电车汽车全行。您奔老车站。


甲   老车站？


乙   买张票一直上北京。


甲   我上北京干什么？


乙   是啊，你不是上城隍庙吗？你要是不上北京怎么能到西北角哪！


甲   我上天津城隍庙。


乙   啊，天津城隍庙啊。你认得？


甲   不认得呀，认得就不打听了。


乙   你要认得你就去，不认得跟别人打听。


甲   这不跟您打听吗。


乙   这不是告诉你抄近儿的道儿嘛。


甲   好，劳您驾吧。


乙   你还省俩钱儿，丰台下火车，奔长辛店、良乡县、窦店、琉璃河、奔涿州。


甲   这才到。


乙   （拉长声）早着哪！这连十分之一还没走哪。你要忙跟别人打听。


甲   不忙了，我上城隍庙，都到涿州了，我还忙什么哪？


乙   听你这话你是认得？


甲   不认得，您慢慢说吧。


乙   你奔松林店、高碑店、定兴、徐水、保定府、石家庄、太原府，过黄河到陕西，过甘肃、新疆，有八百里地旱海，自带干粮自带水。


甲   不带干粮不带水？


乙   渴也把你渴死，饿也把你饿死。过了旱海有个火焰山，过了火焰山你上飞机，一直往西北，走四十七个礼拜，下飞机您就瞧见了，那儿有一个小庙儿，匾上写着仨字：城隍庙。


甲   我劳您驾，我这双鞋到得了到不了？


乙   有主意呀，你把它脱下来，提溜着走，回来还是这个样儿。


甲   您这主意好，磨脚不磨鞋。


乙   甭费话了，赶紧赶路要紧。


甲   我找位就伴儿的，您这儿还有去的没有？


乙   您甭找就伴儿的，我们这儿全认得。我刚打那儿来。走吧，走吧。


甲   这么说，咱们哥儿俩……


乙   回来见。


甲   下辈子见。


乙   见不见的没关系。


甲   （转脸走到台口）


乙   图什么的！


甲   （走回）先生。


乙   冤魂不散！


甲   我跟您说两句呀，世界上不怕没好事，就怕遇见不好的人。


乙   世界上净好人。


甲   好人有是有，少啊。没德行的人太多。我打听城隍庙不是一天了，打听一个多月了，没人告诉我。


乙   别人不认得怎么告诉你呀。


甲   今天遇见您这么一位有德行的人。


乙   这是您说我有德行。


甲   您的德行大了。诸位您瞧，这德行全出来了。


乙   这是什么话？我这儿散德行哪！


甲   您想啊，打听道儿费您多少话，耽误您多少时间。


乙   这没什么。


甲   昨天我也打听这个道儿来着。就在您这个地方，遇见这个人可没德行。


乙   怎么个长相儿？


甲   跟您长得不差什么的。


乙   这么说就是我呀？


甲   不，不是您，绝对不是您。可是那个人穿的衣裳跟您也仿佛，可不是您哪。他没德行，您有德行；他不是东西，您是东西。


乙   这是什么话！


甲   他不是玩意儿，您是玩意儿。


乙   怎么您出口不逊骂人哪！


甲   我可不敢骂人，我是为了让您给评评理。我找我哥哥找不着着急，我跟他打听道儿，他要是说不认得也没关系，他让我绕远儿。您想我能对他说好话吗？我能不骂他吗？


乙   噢，您骂那个让您绕远儿的？那倒是……


甲   可骂不可骂？


乙   那……那……您就骂吧。他怎么告诉您的哪？


甲   头一句就不像话，您头一句让我奔哪儿？


乙   我让您奔老车站哪？


甲   诸位您听听，上城隍庙奔老车站，多有德行。那小子让我奔北大关！


乙   哎呀，远了，北大关远了！


甲   远了不是？


乙   绕大远儿了，远多了！


甲   远多了？哈哈，你这也不近！


乙   （皱眉）还走哪儿？


甲   奔北大关，走河北大街，大红桥，杨村，蔡村，河西务，安平，马头，张家湾，奔通州八里桥，进北京齐化门，出北京德胜门。


乙   还怎么走哪？


甲   走清河，沙河，昌平县，南口，青龙桥，康庄子，怀来，沙城，保安，下花园，辛庄子，宣化府，沙岭子，榆林，张家口，柴沟堡，西湾，天镇，阳高县，聚乐堡，周氏庄，大同，孤山，宏赐堡，丰镇，苏集，集宁，三岔口，十八台，卓资，三道营，旗下营，陶卜齐，呼和浩特，西包头，甘肃兰州，西凉，凉州，永昌，甘州，嘉峪关，安西，哈密，吐鲁番，新疆乌鲁木齐，精河，伊犁，温宿进西藏。聂拉木，里拉，扎多木，扎什，拉萨，伦布，墨竹工卡，巴塘，理塘，雅砻江，四川成都府，岷江，简阳，重庆，丰都，宜昌，荆州，沙市，汉阳，汉口，孝感，武胜关，河南信阳县，郾城，许昌，荥阳，洛阳，渑池，陕县，灵宝，陕西华阴县，长安，西安，渭水，渭南到山西。平遥，太原府，寿阳，平定州，井陉，石家庄，新乐，望都，河北保定府，深，武，饶，安，河间府，沧州，南皮，东光，德州，平原，禹城，山东济南府，党家庄，张夏，万德，界首，泰安，东北集坡，大汶口，吴村，曲阜，兖州府，梅城，沙沟，韩庄，利国驿，柳泉，茅村，徐州府，固镇，新马桥，曹老集，蚌埠，门台子，安徽凤阳，临淮关，小溪河，石门山，张八岭、担子街，浦镇，浦口过江到南京。龙潭，下蜀，高资，镇江府，新丰，丹阳，吕城，常州，石塘湾，无锡，苏州，外跨塘，正仪，昆山，陆家滨，安亭，南翔，大场到上海。


乙   还怎么走？


甲   走松江，浙江嘉兴，绍兴，宁波，台州，温州，福建福州，南平，南昌，湖南长沙，常德，贵州贵阳，安顺，云南昆明，开远，广西桂林，梧州，广东广州，佛山，奔雷州半岛，海南岛过北部湾，走越南河内，高棉，寮国，泰国，缅甸仰光，印度新德里，再到阿富汗。


乙   到外国了！


甲   京城喀布尔，巴基斯坦，不丹，锡兰，伊朗，德黑兰，阿拉伯半岛出红海奔欧罗巴洲，走土耳其，俄罗斯，莫斯科，冰岛，芬兰，丹麦，荷兰，比利时，挪威，瑞典，德意志，奥地利，瑞士，亚得里亚海，意大利，法国巴黎，西班牙，葡萄牙，英国伦敦，罗马尼亚布加勒斯特，捷克布拉格，阿尔巴尼亚地拉那，保加利亚索菲亚，匈牙利布达佩斯。


乙   嘿！


甲   出欧洲地中海，奔阿非利加州，走埃及开罗，阿尔及利亚，莫桑比克，埃塞俄比亚，突尼斯，摩洛哥，奔大西洋到美洲，走纽芬兰，魁北克，加拿大渥太华，旧金山，圣弗兰，落基山，密执，美国纽约，华盛顿，墨西哥，古巴，马那瓜，巴拿马，亚马孙河，巴西，苏克雷，蒙得维的亚，拉巴拉他河。


乙   这都什么地名儿啊！


甲   出美洲奔澳洲，走新西兰，印度尼西亚，南洋群岛，菲律宾吕宋，台湾，朝鲜汉城，琉球，奔日本，对马，横滨，大阪，名古屋，北海道，库页岛，回东北黑龙江。


乙   这才往回走。


甲   齐齐哈尔，哈尔滨，双城堡，蔡家沟，虎市，布海，朱城子，长春，范家屯，陶家屯，刘房子，公主岭，郭家店，四平街，泉头，双庙子，昌图，马仲河，金沟子，开原，铁岭，八里庄，新城子，虎石台，沈阳，皇姑屯，裕国站，马三家子，兴隆店，巨流河，新民县，大虎山，高山子，青堆子，赵家屯，沟帮子，大凌河，双羊店，锦州，女儿河，高桥，塔山，锦西县，兴城，白庙，沙后所，绥中县，前所，山海关。出喜峰口，奔赤峰州，走热河，巴沟，喇嘛庙，草地，库伦，买卖城。穿过西伯利亚到了北冰洋，坐飞机再走十七个星期，这才到天津城隍庙。（少数地名改用今称）


乙   才到啊！


（张寿臣述 立林 陈笑暇整理）