

title: 老老年 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 老老年
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/041_老老年/
xs_version: 老老年（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '94581180'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   老老年那年月好啊。就说乾隆年间吧，“乾隆年乾隆年，遍地都是银子钱。乾隆年，笑呵呵，一个制钱儿俩饽饽。三日一风，五日一两，风不折（zhé）折（shé）林木，雨不打伤禾苗，马放南山，刀枪入库，太平景象。”那年月就是好过得多。先拿天气来说吧。


乙   天气怎么样？


甲   不是有那么句话嘛：“该冷不冷，不成年景；该热不热，黎民有祸。”在老老年天气冷是真冷，热是真热。


乙   怎么呢？


甲   冷的时候，三九天冷得你不敢出门。出门也行，像你这身体，得多穿衣裳，棉裤棉袄，皮套裤，小皮袄，大皮袄，外罩皮斗篷，皮帽子皮靴皮手套，还得揣着手，见人说话都不敢握握手。


乙   怕什么？


甲   怕什么？手上有汗，两人一握手，凉风一吹，冻一块儿啦。


乙   噢。


甲   要不怎么说“掰不开的交情”呢，就是那会儿留下来的。


乙   那怎么办呢？


甲   等过年开春儿再说吧。


乙   等不了。


甲   赶紧到茶馆儿，弄壶开水一浇，趁热儿，啪！开了。古语说“浇朋友”“浇朋友”的。这是冷。


乙   热呢？


甲   热真热，热得白天不敢出门。街上铺子挂的锡锻幌子，晒化了，往下滴答锡镴。放鸡放鸭子放羊都得赶阴天。要不，毒太阳一晒，呼——全给烧死了。


乙   那都扔了吧。


甲   哪能扔啊。那也能吃啊，烧鸡烧鸭子烧羊肉，都是那年月留下的嘛。


乙   人呢？


甲   人白天都不敢出门，有事晚上办。白天打太阳底下一过，呼啦一下，头发都没有了。大秃子就是那年月留下的。


乙   噢，那怎么有的这头里秃后头不秃砚？


甲   那也是烧的。这位看着阴天了，想趁阴天出门儿办点事。一拉门一迈步哇，太阳出来了，呼啦！把头里烧了，后头没烧着，所以头里秃，后头不秃。


乙   那头里不秃后头秃的呢？


甲   头里不秃，后头秃，那也是烧的。阴天，出去办事去啦；眼看太阳要出来，赶紧往家跑，刚迈进家门一条腿，太阳出来了，呼啦！把后头烧着了，前头没烧着。所以后头秃，前头不秃。


乙   那有的这块儿有头发，那块儿没头发呢？


甲   也是烧的。这位也赶上阴天，办完事往回走。走着走着，了不得了，云彩薄了，太阳要露头。怎么办，到树底下站会儿吧。说话太阳呼地就出来了，树叶儿挡着的地方没晒着，没挡着的就晒了去了。


乙   冷是这么冷，热是这么热，那年月不好过啊。


甲   那年月好过。下雨不是下雨，下香油。“春雨贵如油，黎民百姓不发愁”嘛。


乙   “春雨贵如油”，就那么句话，“春雨春雨，庄稼得意（读上声）”。


甲   好些东西都是那年月留下来的：油布，油靴，你说那年月要是不下香油，是使什么油的？


乙   下霜呢？


甲   盐啊，小盐（严）霜儿嘛。“小严霜单打独根草”，就是下盐。


乙   下雹子？


甲   疙瘩汤。


乙   下露水？


甲   醋啊，吃疙瘩汤不得搁醋吗？


乙   刮风？


甲   外撒胡椒面。


乙   打闪呢？


甲   打闪，溜面呢，把儿条。


乙   打雷呢？


甲   打雷您就甭吃啦，——锅碎了。


乙   锅碎了？


甲   打雷那是磨面哪。


乙   下雪呢？


甲   下雪下白面。


乙   下白面？


甲   不是有那么句话——一下雪，老太太出来：“撮白面来！”那年月真下白面。


乙   刚才您不是说打雷是磨面吗？这冬天不打雷呀！


甲   夏天磨完了，冬天往下下。


乙   真有的说啊，面也分三六九等呢。


甲   对，有好有坏。


乙   这头路高白？


甲   下在城楼子上了——九丈九，撮着费点儿事。


乙   二路面？


甲   下在房上了，次一点儿。


乙   伏地面？


甲   下地上了。


乙   黄面？


甲   下黄村了。


乙   豆面？


甲   下窦店了。窦店、窦张庄，过去都是接豆面的地方。


乙   养面？


甲   下桥上了。天桥，前门桥，后门桥，卢沟桥，现在走车马走人了，从前都是接养面的。


乙   江米面呢？


甲   下江米巷了。


乙   是交民巷。


甲   现在叫交民巷，那会儿叫江米巷。


乙   黑面呢？


甲   下煤铺了。


乙   棒子面呢？


甲   下劈柴厂了——劈柴棒子嘛。


乙   要吃点儿杂面呢？


甲   你倒什么全吃啊，我看你这病好不了啦，不忌口啊，又想吃杂面了。


乙   那么到底有杂面没有啊？


甲   有啊，你想吃不行，得赶上刮风。城门楼上的刮到房上，房上刮到地上，地上刮到煤铺，煤铺刮到劈柴厂，劈柴厂刮到江米巷，江米巷刮到黄村，黄村刮到窦店，窦店刮到桥上，掺和到一块儿，得喽，吃杂面啵。


乙   他没的说了，叫老天爷刮风玩儿，粮食甭花钱，吃肉呢？


甲   看你吃什么肉。


乙   牛肉。


甲   大黄牛，仨制钱儿俩。


乙   羊肉？


甲   大尾巴肥羊，西口大羊，俩制钱儿仨。


乙   猪肉？


甲   初六啊？初六也卖。


乙   什么初六？——猪肉！


甲   大耳朵，小眼睛，小尾巴，一身黑毛，一走路，哼哼哼，就是它呀？


乙   多少钱？


甲   够六十斤一只那小猪，开锅儿烂，炖出来五花三层，炖这一锅肉，香这一条街，一制钱儿一个。


乙   那不够六十斤的呢？


甲   不够六十斤的为小猪秧子，五十九斤都算小猪秧子。


乙   多少钱？


甲   一制钱儿九十七个。


乙   那么要吃青菜呢？


甲   青菜，您给一个制钱儿就吃一年。冬天也照样能吃夏天的菜，洞子货嘛。黄瓜、扁豆、茄子、辣椒，你随便吃。


乙   那要吃点儿素菜呢？


甲   看你吃什么了。


乙   吃点儿馅炸。


甲   饹炸，做出来就被窝那么大块，一个制钱儿五百块。


乙   面筋？


甲   一个制钱儿一千条，电线杆子那么长，得俩人扛回去。


乙   怎么下锅呀！要吃点儿豆腐呢？


甲   豆腐？没人吃。


乙   卖得贵呀？


甲   白吃都没有人吃。豆腐坊掌柜的把豆腐做得了，站在门口儿等着。有上街买菜的半熟脸儿，掌柜的过去，先请安，后说话：“二叔，您上街啊？刚得的豆腐，您来两块！”那位说了：“怎么又让我吃啊！上回白吃你两块就面子事儿。”“您捧捧场。”“不吃不吃嘛，讨厌，岂有此理！”啪！一个耳刮子，打完就走了。掌柜的这个窝心啊，捂着腮帮子直哭。


乙   （对观众）嚯，这孙子胡说八道！（对甲）掌柜的白给人吃豆腐还挨嘴巴，你这话都没边儿啦。


甲   有边儿，你得早去，边儿也白吃。


乙   噢，豆腐边儿啊。我说你这话没边儿。


甲   你说话有边儿啊。哪是边儿，哪是当间儿，哪是棱儿，哪是角儿？你给我解释解释。


乙   我说你说话云山雾罩。


甲   就凭我说话云山雾罩？


乙   对了。


甲   哪点儿？


乙   我问问你，豆腐坊掌柜的是疯子？


甲   不疯。


乙   是傻子？


甲   不傻。


乙   为病许的愿？


甲   为病许愿也没有舍豆腐的啊。


乙   还是的。他不疯不傻，不为许愿，为什么做出豆腐来白给人吃啊？当初做豆腐就没本钱了吗？就满打他照本儿卖，不图赚钱，图个热闹，也不能白给人吃啊。人家不买，他不会不做吗？


甲   是啊。掌柜的不是疯子，不是傻子，他为什么要给人豆腐吃？说话得靠盘儿，出你的口，入人的耳，不能天上一脚，地下一脚，想说什么说什么。要不怎么你们这玩意儿没人听，连我听着都不入耳。我不听了（做欲下状）。


乙   （对观众）嗨，他搁我身上了。（对甲）回来！我问问你，这白给人豆腐吃，是谁说的呀？


甲   不是你说的吗？


乙   你说的！


甲   我说的？


乙   对了。


甲   我怎么不理会呀？


乙   你仔细想想。


甲   就凭我这么大学问，我能说出那话来？我没说。


乙   你怎么刚说完就不认账呢？


甲   噢，那么，照你说，这白给人豆腐吃，是我说的？


乙   是啊。


甲   那么我说了，你把我怎么样？


乙   干吗，要打架呀？


甲   干吗打架呀，说了不就说了嘛。


乙   说得说出理由。豆腐坊掌柜的为什么做出豆腐来白给人吃？


甲   当然有理由，还能让你问住。


乙   你说。


甲   我说，你听着。豆腐不是白的吗，这就白给人吃。


乙   煤球还是黑的呢。你这不像话！为什么白给人吃？


甲   为什么白给人吃啊？这个豆腐坊掌柜的不是掌柜的……说不是掌柜的又是掌柜的……


乙   你这儿折腾掌柜的啊！


甲   有一天掌柜的把伙计叫过来，说：“你们为什么管我叫掌柜的呢？你们也是人，我也是人，不过是我拿出点儿本钱来，你们不用叫我掌柜的了！”掌柜的说完就走了。伙计一想，人家拿出来的本钱，为什么不管人家叫掌柜的呢？掌柜的回来还是管他叫掌柜的。掌柜的一想：既然管我叫掌柜的，我就是掌柜的了。


乙   我没问你这个，豆腐为什么白给人吃？


甲   你还没忘啊？


乙   忘不了。


甲   他已经做出来了，那有什么法呢？


乙   那也不行，你非说出道理来不可，豆腐为什么白给人吃？


甲   刚才我不是说了嘛，老老年间，东西全贱，牛是仨制钱儿俩，羊是俩制钱儿仨……


乙   猪是一制钱儿一个，不够六十斤的小猪秧子，一制钱儿九十七个。


甲   对呀，还有猪哇！


乙   我没问你那个。我问你豆腐为什么白给人吃？


甲   由猪身上就来豆腐啦！


乙   猪身上掉豆腐？


甲   不是，刚才我不是说了嘛，六十斤的小猪一制钱儿一个，小猪秧子一制钱儿九十七个。豆腐坊掌柜的不是卖豆腐的！


乙   干什么的？


甲   他是贩猪的猪客人。下乡买小猪秧子，一制钱儿九十七个。得喂它，好长个儿呀，喂它什么？


乙   豆腐渣。


甲   豆腐渣是地里长的，是天上下的？


乙   做豆腐出的豆腐渣呀！


甲   这不就明白了吗！他把豆腐做得了，出了豆腐渣，催那小猪秧子，到六十斤，卖一制钱儿一个，他是一制钱儿九十七个买来的，这不就赚了九十六个猪？他是由猪身上取利，故此豆腐白给人吃了。


乙   噢，是这么回事儿。……那也不对啊，他连豆腐一块儿催那猪，不比给人请安叫二叔强？


甲   那就随你了。


乙   随我？像话吗！


甲   你糊涂。豆腐不吃猪……什么豆腐不吃猪？


乙   你说的！


甲   猪不吃豆腐。


乙   为什么不吃豆腐？


甲   豆腐什么做的？


乙   豆腐浆，盐卤点的。


甲   还是的，豆腐不瓷实，一股水儿，水菜，吃了不上膘；豆腐渣瓷实，到这么大一约，六十斤足足的。净喂豆腐，这么大上秤一约：四两五！


乙   为瓷实，非喂豆腐渣不可？喂猪吃豆子，不比豆腐更瓷实吗？


甲   不行，猪嚼不动整豆子。


乙   怎么嚼不动？


甲   猪没牙。


乙   什么？猪没牙。


甲   老老年间，那个猪，没有牙。从道光年间猪才长牙。


乙   头回听说。


甲   你少见多怪。这历史纲鉴上都有，你查历史去。


乙   没牙不要紧。我给它磨成豆䜺子。


甲   嘿，你跟我干上了。猪不吃䜺子。


乙   怎么？


甲   你这人浑蛋，猪不吃生豆䜺子。猪吃了它脑袋疼。


乙   不吃生的？我拿火把它烀熟了。


甲   浑蛋！它烀不熟。


乙   怎么烀不熟？


甲   那年没有火。


乙   啊？


甲   我浑蛋了。没火怎么做豆腐来着！


（郭启儒述）