

title: 磨豆腐 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 磨豆腐
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/042_磨豆腐/
xs_version: 磨豆腐（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b5f788fe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你看这天气很冷的，算没地方去！


乙   可不是嘛！


甲   你瞧我，就是这样，不爱动弹。


乙   那么你天天以什么为消遣？


甲   也不过是在家里同几个朋友闲谈，要不然什么研究研究字呀，研究研究画呀，再不然就是着会子棋，抚会子琴，看看闲书，舞一舞剑。


乙   舞剑可是好玩意儿，活动身体增长精神，这一说您的造化真不小！


甲   舞完剑到马路上体操。


乙   什么马路上体操？


甲   啊！说俗了就是拉洋车呀！你别看我，我也是胶皮团一分子。


乙   我说您不是没有事的时候就研究字画、看书、着棋、舞剑吗？怎么又拉洋车啦？


甲   你没听清楚，研究字画与看书、着棋、舞剑的那是我们老爷，我在他那儿拉洋车。


乙   那你说他干什么！


甲   我这个人最好打哈哈，打搅打搅！


乙   没关系，全是自己弟兄。


甲   对啦，自己弟兄，从小一块儿长起来的。


乙   对啦，发孩儿，一块儿长起来的。


甲   你只知道说“发孩儿”，你知道“发孩儿”这俩字怎么讲？


乙   发孩儿是从小时候梳着小歪辫就在一块儿。


甲   不对不对！


乙   你说怎么讲？


甲   发孩儿就是说咱们俩都是法国人的孩子。


乙   你才是法国人的孩子呢！


甲   现在的这个年月，真叫不好混！


乙   怎么啦您哪？


甲   你瞧这米面，一个劲儿地往上长，杂和面儿全卖二十多个铜子儿一斤！


乙   可不是嘛！


甲   自从国都南迁以后，这北平市可一天不如一天了，您看那大买卖也关闭了许多，小买卖更不用说了！


乙   迁都是国家的事，与买卖有什么关系呢？


甲   你瞧，当然有关系呀！


乙   你说我听听。


甲   你想国都在北平的时候，北平有政府，有内务部、财政部、交通部、教育部、司法部、警备司令部、宪兵司令部、高等审判所、地方审判所、警察厅等等，还有都察院，有司衙门都督署……


乙   我说这也是现在的衙门吗？


甲   不是，是前清的衙门。


乙   我说呢！


甲   还有内外二十区，那是多少人哪！


乙   嗬！不能算计，那用人多了！


甲   哪一个当差事的家里没有几口人，统计起来那是多少人？谁家都得吃喝穿戴，此外还有那来往的客商，也是很多很多！


乙   是呀！


甲   现在把首都迁到南京去了，政府内务部、交通部、财政部、教育部、司法部，警备司令部、宪兵司令部、警察厅也全都搬到南京去了、那些当差事的老爷们，也全都带着太太、小姐、姨太太、少爷等上任去了！


乙   那是一定呀！


甲   北京先还有一个省政府，现在好啦！省政府也搬到天津去了。北平只留下几个小衙门，可用多少人？您想一想，人少了买东西的当然也少了，买卖不卖钱，怎么会不关门。


乙   对呀！


甲   我还记得有一年，大概是乾隆年间吧？


乙   是乾隆年间！


甲   不是不是，是嘉庆年间？


乙   是嘉庆年间。


甲   不是不是！是咸丰年间吧？


乙   是咸丰年间！


甲   不是不是！


乙   我说一个是的没有哇？这儿叫你唱《翠屏山》哪！


甲   是很老长的这么一年，也甭管他究竟是哪一年了！


乙   对啦，反正有这么一年就得啦！


甲   那一年的年头啊，真叫好混。


乙   怎么？


甲   那时候天下太平，万民乐业。这天下的二百多国，年年进贡岁岁来朝，这个太平啊，就不用提啦！


乙   嘿，真太平，真好！


甲   这还不算新鲜，还有新鲜的呢！


乙   还有什么新鲜的？


甲   就是那卖的东西，真叫贱。


乙   年头太平东西就贱吗！


甲   要刮风就是刮胡椒面！


乙   下霜呢？


甲   是下盐！


乙   下露水呢？


甲   是下冰片，要不然现在的人闹眼怎么使露水洗，一洗就好呢，就是由那年留下的。


乙   噢，那就是。


甲   到冬天，天上不下雪。


乙   那不糟了吗？


甲   不糟。


乙   不下雪第二年没有麦秋，怎么会好呢？


甲   你瞧你不知道不是！


乙   我不知道，请你说一说吧！


甲   下雪第二年才能到地里去收麦子，还要弄到家里，在场院里轧了，然后再用磨磨了才能成面呢，是不是？


乙   是呀，这谁不知道，俗语说得好，“粒粒皆辛苦”。言说是一个半粒全都是从辛苦得来的。


甲   那年就不这样了，也不用种，也不用耕，也不用轧，也不用磨。


乙   那不糟心！全没事干了，所存的米面一完，全都饿死为止。


甲   饿不死，饿不死！夏天虽不下雨可是下油。


乙   冬天呢？


甲   冬天不下雪下面。


乙   噢，真新鲜，不下雨下油，就是一种油吗？


甲   不是一种，一种还成？也分三六九等！


乙   噢，也分三六九等？什么地方下香油？


甲   房上下来的是香油！


乙   花生油呢？


甲   从花生儿上下来的是花生油！


乙   煤油呢？


甲   是从煤堆里下来的！


乙   那好极了，面也有分别吗？


甲   有。


乙   高白面是哪儿的？


甲   城门楼子上的是高白面！


乙   黑白面呢？


甲   是煤铺院里的。


乙   养面呢？


甲   桥上的！


乙   豆面呢？


甲   窦店的！


乙   杂和面儿呢？


甲   在道上被来往的人一踩，扫在面袋上，就成杂和面儿了！


乙   还是真全，什么面都有！


甲   不全还成！那样的年头是真好混。还得告诉你，那杂和面儿、养面就没人吃。


乙   当然哪，有的是白面，谁又吃那个东西？就是我也吃白面哪！


甲   当然！你看满地的面哪，全都没人去弄，等到了第二年哪，分地头的颜色好坏，全都长出来了。有的长高粱，有的长麦子、谷子、黍子、黑豆、黄豆、绿豆，简直我告诉你说吧，什么全有。


乙   嗬，我怎么不生在那个年头呢！


甲   现在的年月，人的心都坏了，绝赶不上那样年月。


乙   对啦，人心真有一点坏啦！


甲   最近我们住家的隔壁，有一家人家，这一家的姓氏，我们也不必说，先说说家里这件事。


乙   那你说一说我听。


甲   我说说您听听，这一家子先是老两口子，跟前两个儿子一个女儿，这姑娘是最小的。大儿子长大了，给说了一个媳妇，这个媳妇长得很有几分人才，不想被这老先生爱上了，他打算与他儿媳勾搭，他儿子是怕他的，什么事也不敢言语，不想这位儿媳妇却是不怕他，他三番五次调戏她，她总是不理，后来他把她给逼急了，她便跳了井，所幸者捞上来给救活了。因为他有几个钱，各处一打点，所以也没出事，可是他便不敢再调戏她了。


乙   那是一定了！


甲   过了几年他死了，他的女儿同一个街坊小白脸儿勾搭上了。妈妈爱女儿心重，就把她许配给那个小白脸儿。不是他爸爸死了吗，他那小儿子又起来了。


乙   怎么又起来了？


甲   他那二儿子也爱上了他嫂子，因为他们是小叔嫂子的关系，他便甜言蜜语地哄嫂子，始而打打闹闹，继而动手动脚……


乙   这一家子真叫乱！


甲   一天他嫂子在炕上做针线活儿，他躺在他嫂子炕上，摸摸笑笑地闹，后来他给他嫂子解纽子，她把脸沉下来了，说了他一次，他跑开了。


乙   他嫂子还算不错，可惜他哥哥没有遇上好爸爸与好兄弟！


甲   他碰这一回钉子应该不敢了吧？


乙   那还敢？


甲   谁知他还不死心呢！有一次他给他嫂子跪下了，被他嫂子大骂了一顿，这一来他可恨上她了，便想着法子在他哥哥跟前给他嫂子使坏。说来也怪，他说一句他哥哥信一句，可是他说了以后，他嫂子也不过挨几句骂就完，接二连三地给他嫂子使坏。一天他又央告他嫂子，说你要是允许了我，我便不叫你挨骂了，他以为这么一说，嫂子一定认可，谁想这嫂子是铁打的心，仍旧骂了他，这一次他可真急了，一天他又对他哥哥说他嫂子与某某通奸。他哥哥一听也气坏了。


乙   那一定生气。


甲   当时他哥哥把媳妇儿叫到跟前问，媳妇儿答的更好，说你看见了没有？她丈夫当然没看见，她又问谁告诉你的？她丈夫到了此时也只好说是他兄弟告诉的，她说好，我不给他告诉，他反说我，好。她丈夫一听，这话里有话，就往下问，她便一五一十地把他兄弟的行为全说了。他一听啊，这才由谎言中钻出一个大悟来。心想：怪不得他常说他嫂子种种的不好，原来他没安着好心哪！就把他弟弟叫到跟前说了一顿，打算叫他走，可是他妈妈舍不得儿子，哭哭啼啼，只闹得他没了法子，你看这一家算怎么回事。


乙   好没起色了！这也是他们家的德行。


甲   从前下白面的年头从没这种事，我们中国是最讲道理的。俗话说得好，“老嫂比母，小叔是儿”，姐俩你恭我敬，连半句错话全不敢说，就不用说奸嫂子了。不但没有这事，就是连这种心都不敢起。


乙   是呀，礼仪之邦，出这样的人，真应该枪毙了他！我要是他哥非打死他不可（做生气状）！


甲   你干吗生这么大气？


乙   这样的人真能把人气死。


甲   得了，你别帮人家生这种气了，还说咱们的吧。


乙   好，您说吧！


甲   您看那年头的东西真贱！


乙   那一定贱哪！


甲   您就知道您家里那时候过日子，一年才用二十八个小制钱儿。


乙   你这可真是疯话。


甲   怎么是疯话。


乙   虽然说吃喝不用花钱，难道说我们一家子不穿衣服吗？


甲   怎么不穿？穿衣服也不过是布的。


乙   不，东西贱可以穿好的了。什么湖绉、花儿洋绉，驼绒、哗叽、鹅缎绸，也照样穿。


甲   不，你们家不讲究这个，净爱穿什么粗布蓝布大白布，灰市、月白、浅毛蓝等等的。


乙   你瞧这一套！


甲   那时候的布也贱得很！洋绉一个小钱儿十尺。哔叽一个小钱儿七尺，粗布、白布一个小钱儿一百尺。


乙   嗬，真贱！


甲   六十斤一口的大猪，一个小钱儿一口，小猪一个小钱儿四十七个！


乙   猪肉这么贱！羊肉呢？


甲   羊肉也是一样。


乙   青菜呢？


甲   青菜更贱了，一个小钱儿吃一年，你瞧豆腐房的豆腐，做出来全是一尺二见方，真好，拿起来一抛，掉在地上全不碎！


乙   真好，是鲜豆腐吗？


甲   不是冻豆腐，鲜豆腐会不碎？记得有一家豆腐坊，把豆腐做得了，全都放在院里冻着，做得太多了，院里也放不下，那掌柜的就在门口站着，等着来往的行人！


乙   等来往的行人做什么？


甲   好给人家豆腐吃！站了半天，也没有一个人来，天到了下午三点多钟，好容易看到一位老先生从东边来，要往西边去，这位掌柜的忙忙地站了起来，迎上前去！


乙   为什么忙起来迎过去呀？


甲   一则怕那位老先生不走这门口，二则迎过去是恭敬的意思！


乙   噢，那就是了！


甲   他走上前去，忙忙地深打一躬，口称老先生在上，我小学生有礼！


乙   真恭敬！


甲   那位先生站住了脚步，忙忙地还礼，说道：“这位先生何必这样的客气？”


乙   是啊，何必这样客气！


甲   那掌柜的说道：“我不敢说，怕老先生不赏脸！”那位老先生说道：“不必客气，请君道来！”


乙   请问什么事！


甲   那掌柜的说道：“倒是没有别的事，就是舍下造了许多豆腐没有人吃，打算要……”


乙   卖给老先生一点儿！


甲   打算要送给老先生一点儿，不知道能不能要？


乙   不是卖，是要送给他！好便宜的事。


甲   卖呀！人家也得要哇，这人家还不愿意要呢！


乙   真有白送豆腐吃不要的人，真奇怪。


甲   这还算奇怪！我告诉你吧，那年的老玉米有一丈多高，一棵上长三十七个大老玉米，全有一尺半长，这样的年头，谁还吃豆腐啊？


乙   我还没有听见说过呢，今天是头一回听见您说，那位掌柜的那样客气，那位老先生说什么呢？


甲   那位老先生说：“我家里没有多少人，全都吃不动豆腐！”


乙   豆腐全都吃不动？


甲   “请你另找他人吧！”


乙   白恭敬了半天，人家不要。


甲   那掌柜的一听，赶紧就给那老先生跪下了，说道：“今天我在门口等了一天，好容易才看见你老先生，你老先生要不赏脸赐光的要一点儿，可叫我再找谁去呀？”


乙   这是那位掌柜的吗？


甲   不是！这是叫花子说的！那位老先生把脸一沉说道：“我告诉你不要这是好话，你要是一定叫我要哇，我可就要……”刚说到这儿，那掌柜的以为他要了呢，忙忙地磕了一个头说道：“谢谢您多要一点儿吧！”那老头儿说：“一点儿我也不要，你如果再跟我起哄，别说我可打你。”


乙   哪儿有这新鲜事呀！人家赔东西不要，人家一定要给，他还要打人，真是没有的事！


甲   您猜怎么着？


乙   啊！


甲   那掌柜的一听这话，跪在地上哭起来了。


乙   是呀，人家委屈。


甲   哭哭啼啼地对那老先生说道：“你要是打我一顿，可千万拿一点儿豆腐去，只要你要豆腐，不用说打我，就是你随便把我怎样全成！”


乙   我说老先生你等一等，您这话越说越没有边儿了！


甲   怎么没有边儿？早一点去就有老边儿，晚了一定没有，老边儿，也不要钱！


乙   不是说豆腐边儿。


甲   什么没有边儿？


乙   你这话没有边儿了。


甲   我说的话怎么会没有边儿了。


乙   当然哪，你想世界之上哪有这样的人，又哪有这样的事？


甲   那个时候就有嘛。


乙   我还要问你一问，他做出豆腐来既然没有人要，他早起晚睡点灯费烛的干什么呀？他有疯病吗？


甲   对呀！他早起晚睡，点灯费烛，做出来又不能卖，干什么呀？他有疯病吗！


乙   我问你哪！


甲   我问你哪！


乙   不是你说的吗？白搭豆腐。


甲   我没有说呀！


乙   刚才说了就不认账。


甲   啊！是我说的，就是我说的！你要怎么样我？


乙   我哪能够怎么样你，不过我问一问，因为你说的话太离奇！


甲   噢！你问我的是不下雪下白面哪？


乙   不是，我问的是做豆腐干什么呀？


甲   啊……不是那粗布、蓝布、大白布一个小钱儿一百尺吗？


乙   你不要打岔，我问的是豆腐不卖做它干什么？


甲   噢，你问的是那六十斤的猪啊？


乙   不是，我问的是豆腐。


甲   你别忙啊！


乙   我不忙，你说吧！


甲   那小猪不是一个小钱儿四十七个吗？


乙   啊！


甲   我先问一问你，猪吃什么？


乙   猪吃豆腐渣，谁不知道。


甲   对呀，做豆腐为的是要豆腐渣，好给猪吃，他一个小钱儿买四十七个猪来，养大了卖一个小钱儿一个，不是赚四十六个钱吗？那卖豆腐的是猪贩子，你怎么这么不明白呀？


乙   噢，那就是了，可是猪既然吃豆腐渣，为什么不吃豆腐呢？


甲   啊……它不吃豆腐嘛！


乙   给它绿豆吃也可以呀，何必非做豆腐呢？


甲   绿豆不磨嚼不动！


乙   它嚼不动绿豆不会磨碎吗？


甲   那时候的猪不吃生豆子。


乙   不会把它煮了吗？


甲   不成，它吃豆子脑袋疼，我说你是成心怎么着？


乙   你说的话太离奇。


甲   离奇又怎么样呢？你还能把我枪毙了吗？


乙   不敢，不敢。


甲   我看也不敢哪！


（张笑侠搜集整理）