

title: 大娶亲 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大娶亲
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/043_大娶亲/
xs_version: 大娶亲（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 638bb277
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   咱哥儿俩老没见啦！


乙   可不是嘛。


甲   您府上都好啊？


乙   承问承问。


甲   您那儿老爷子好？


乙   托您福。


甲   怹今年高寿了？


乙   还小呢！


甲   还没满月呢？


乙   你爸爸还没洗三哪！


甲   你不是说小哪嘛！


乙   我这是一句谦恭话儿。


甲   谦恭画在哪儿挂着？


乙   哪儿也没挂着，这是一句俗话儿。


甲   俗雨儿几日下？


乙   多咱也不下。就是我爸爸呀……


甲   啊！


乙   他先抄一个去。六十啦。


甲   六十啦？哎呀一晃儿都六十啦？


乙   一晃儿？晃的时候儿还没你哪！


甲   怹成家了吗？


乙   没哪！


甲   您给张罗着。


乙   我哪儿给他张罗去！


甲   你不是说怹没成家哪嘛！


乙   你这小子也糊涂，我爸爸不成家我打哪儿来呀？


甲   你打你们家来呀！


乙   多新鲜哪！我可不打我们家来嘛！怹成家啦。


甲   老太太好啊？


乙   好！


甲   怹今年高寿了？


乙   跟我爸爸同庚。


甲   一块儿下夜去啦？


乙   好嘛！一个梆子一个锣啊。同庚就是一般儿大。


甲   噢！双棒儿啊！


乙   双棒儿？你爸爸跟你妈是一母所生啊？


甲   这么一说老太太也六十岁了？


乙   对啦！


甲   怹出门子了吗？


乙   你这像话吗？我爸爸成家跟我妈出门子那是一档子事。


甲   搁到一块儿办为的是省钱？


乙   不省钱也得一块儿办。


甲   办事了吗？


乙   办了！


甲   办事了？我可要挑您的眼。


乙   我哪一点儿不对，您只管说。


甲   咱哥俩过份子不过？


乙   过呀！


甲   您家有个大事小事儿，我给您落（là）下过没有？


乙   没有啊！


甲   还是的，为什么你爸爸成家，你妈出门子这么大的事，你不请我？你这是瞧不起我呀。


乙   没有的话。这得请您原谅，我实在是落礼。因为事情办得不成样，所以没敢惊动亲友。我本应该去请您去……我哪儿请您去！


甲   你上我家请我去呀！


乙   我知道你在哪儿住啊！


甲   我家你不是常去吗，你怎么不知道啊！


乙   哦！那会儿还没我呢！


甲   那么那一会儿你上哪儿去啦？乙 我哪儿也没去！他是事先没我。


甲   噢！事后让被告儿给拉出来啦！


乙   干吗？这儿打官司哪！


甲   你这么一说我是天亮下雪……


乙   此话怎讲？


甲   明白了。


乙   你不明白我也不说了。


甲   想当初你爸爸是独立成家，因为是上无父母，下无兄弟，光棍儿一个人儿，有个媒婆儿看你爸爸很不错，二十多岁儿，长得也不寒碜，是个漂亮小伙儿，也能挣钱；她打算给保荐这门子亲事，她好从中渔利。有这么句话嘛：“媒婆儿媒婆儿，两头儿说合儿，不为赚钱，就为吃喝儿。”到你爸爸这头儿说，某处某处有个大姑娘，就说的是你妈，长得怎么好看，那真是头儿是头儿，脚儿是脚儿，裤子是裤子，袄儿是袄儿，真是晓三从知四德，德言恭貌，怎么手巧儿能做活儿，那真是炕上一把剪子，地下一把铲子，炕上这把剪子能够大裁小剪描龙画凤，地下这把铲子能做煎炒烹炸焖炖熘熬。你爸爸这么一听，很满意。然后她又到你妈这头儿跟你姥姥说：某处某处有个小伙儿，就说的是你爸爸，姓什么叫什么，长得怎么漂亮，怎么能挣钱，那真是个养家汉儿；如果您把姑娘给了他，绝对受不了罪，管保过门就当家。你姥姥一听啊，也很高兴。简断截说，这事就算成了。你爸爸要办事儿了，赶紧到杠房讲扛。


乙   出去！娶媳妇儿有上杠房的吗？应当上轿子铺去讲轿子。


甲   对！上轿子铺，一进门儿：“辛苦掌柜的，我们家出点儿逆事。”


乙   你们家让人勒死六个！这像话吗？应该说要办喜事。


甲   哎！对，要办喜事。掌柜的说：“您都用什么？”“我用三十二人大亮盘儿，对儿尺穿孝，丧鼓锣鼓杆三件儿。”


乙   嘿！还是死人的那一套儿。应当用八人大轿，满汉执事，金锣九对儿，金灯，银灯，吉祥如意灯。


甲   对！讲完了轿子又到棚铺去讲棚。


乙   讲的是席棚啊是布棚啊？


甲   席棚，高搭起脊大棚，钟鼓二楼，过街牌楼。


乙   你把它拆了吧！你们家死惯了人啦？有搭起脊大棚的吗？


甲   那搭什么棚啊？


乙   应当高搭平棚，托仰扇，满挂花活，有彩墩子，彩架子，迎门盅儿，拦门盅儿。


甲   迎门盅儿里头不能空着。


乙   那是啊！


甲   里头摆着闷灯五供儿，香炉蜡扦儿，一碗倒头饭，一个盒子，一口杉木十三圆儿。


乙   嘿！他又给停上了。你们家是死惯了人了。


甲   那里头应该摆什么？


乙   里头摆着支着卮壶暖嗦，令杯令盏，椅帔椅垫，鹅笼酒海，一张弓三支箭。


甲   在这个时候儿进来九个和尚。


乙   接三来了？


甲   出份子来了。


乙   怎么那么巧，九个一块儿来呀？


甲   你爸爸说：“齐了吗？”外边答应一声：“齐了。”那就发引吧！


乙   出殡了？发轿！


甲   吹吹打打，鼓乐喧天。轿子抬到你姥姥这头儿，你姥姥听说轿子来了，把大门一关，说：“不给了。”


乙   嘻！那是关门哪，避避姑娘的兴。


甲   对！怕你妈犯性咬人。


乙   你妈才是狗呢！是吉兴之兴。


甲   里边儿有人隔着门缝儿要包儿，外边儿人说：没包儿了，你吃烫面饺儿吧！


乙   怎么跑堂儿的也来了？


甲   外边的人把包儿递进去，吹鼓手的吹打一个〔荷叶开门〕，把大门一开，轿子抬进去，你舅舅把你妈抱上了轿，抬回你爸爸这头儿。你爸爸也不对呀！


乙   怎么啦？


甲   把大门一关说：“不要了。”我说：“那不要紧，抬我那儿去。”


乙   去你的吧！那是避一避煞神。


甲   不错，还放了一挂鞭炮。送亲的人手拿一把小铜钱儿，往上一撒，这叫满天星。瞧热闹的小孩儿就抢，小孩儿没抢着还直骂街。


乙   铜钱不都撒出去了吗？


甲   上头拴着绳儿，又扽回来了。


乙   嘿！


甲   吹鼓手照样儿吹打一个〔荷叶开门〕，门分左右，大门一开，把轿子抬进去，新人下轿贵人搀，铺红毡，倒红毡，脚不沾尘，迈马鞍子，上头有一个苹果。


乙   这是干什么？


甲   为的是平平安安。再往前走迈火盆，地下搁着一个铁盆，里头有木炭，把它点着了，迈的时候儿旁边站着一个茶房，拿着一杯酒往上一泼，趁着火苗一起，迈过去。


乙   这又是干什么？


甲   为的是火火炽炽旺旺腾腾的。


乙   哪儿这么些论儿？


甲   你爸爸一看，赶紧跑到喜房把衣裳一脱……


乙   干吗？


甲   换新的呀。


乙   吓我一跳。


甲   穿戴好了靴帽袍套，手拿一张弓三支箭，往外就跑。亲友们瞧你爸爸出来了，大伙儿冲你爸爸哈哈一笑，你爸爸一低头，脸一红，又跑回去了。


乙   害羞了。


甲   没穿裤子。


乙   嗐！


（郭启儒述）