

title: 大上寿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大上寿
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/044_大上寿/
xs_version: 大上寿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 405e42bc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是常先生？


乙   是我。


甲   咱们老没见了。


乙   可不是嘛。


甲   那天，我到你们家去了。


乙   是啊？失迎了。


甲   我一敲门，打里边叽里咕噜出来一个人。


乙   像话吗？出来的人穿高底鞋，那得说：叽得儿喀得儿出来个人。


甲   对，打里边叽得儿喀得儿出来个人。


乙   是坤道，是妇道？


甲   老道。


乙   嘻！是民装，旗装？


甲   道装。


乙   还是老道呀！是大脚，小脚？


甲   两只大脚，两只小脚。


乙   一个人长了四只脚！是爷们儿，娘啊们儿？


甲   是个娘啊们儿。


乙   什么打扮？


甲   三十多岁，花旗袍，烫着头，那是谁？


乙   那是我媳妇。


甲   拄着文明棍儿，提着画眉笼子。


乙   那是我舅舅。


甲   两只小脚儿。


乙   还是我媳妇。


甲   留着两撇小黑胡儿。


乙   还是我舅舅……这都是什么乱七八糟的！


甲   你媳妇跟舅舅一块儿出来了。


乙   没你这么说的！


甲   你媳妇认得我呀。


乙   那还有不认识的。


甲   “哟，我们当是谁呢，原来是爸爸呀——”


乙   啊？


甲   “他往东去了。二兄弟看见了吗？”我说：“没见着，我是打西 边来的。”


乙   瞧这别扭劲儿！


甲   你媳妇说：“二兄弟，你怎么老不来了？”我说：“我妈不让我走邪道。”


乙   什么？


甲   往你们家去，净拐小胡同，不都是斜道吗？


乙   不像话！


甲   你媳妇说：“屋里坐吧！”我说：“是，我得先到上房去给老太太请安。”


乙   不错。


甲   你媳妇说了：“请安不行，得磕头。今天是我妈的生日。”


乙   是我们家老太太寿诞之日。


甲   进门一看，一个二十来岁的姑娘，长得跟你媳妇一模一样。


乙   那是我小姨子。


甲   正坐在板凳上，一位剃头师傅给她剃光头哪！


乙   啊？


甲   她怀里抱个小孩，剃头师傅给小孩剃光头哪！


乙   你说清楚了！


甲   她抱的是你儿子。我一看，得过去见见。


乙   是呀。


甲   “小姨子你好哇！”


乙   什么？


甲   那该怎么叫呀？


乙   叫亲家姐姐。


甲   “你好哇？什么时候来的？”（河北唐山口音）“我日儿个早半天来的。”


乙   这是我小姨子？


甲   那剃头师傅搭腔了。


乙   这个乱哪！


甲   我说：“我没问你，我问亲家姐姐呢。”你小姨子说：“姐夫——”


乙   什么？


甲   “他二兄弟，我们是昨天来的。”


乙   你别大喘气行不行？


甲   我说：“我得到上房给老太太拜寿去。”


乙   是啊。


甲   正这时，就听院里好几个人说话。


乙   谁来了？


甲   四位姑奶奶都来了。


乙   年年都来。


甲   买了不少寿礼。


乙   买了些什么？


甲   大姑娘买的是羊，二姑娘买的是鹅，三姑娘买的是鸭，老妹妹买的是鸡。


乙   哪回来都不空手。


甲   我赶紧拎着大姑奶，抱着二姑奶奶，提着三姑奶奶，夹着四姑奶奶——


乙   啊？


甲   她们的寿礼。


乙   你别大喘气行不行！


甲   姑奶奶进屋拜寿，还要说上几句吉祥话。


乙   是啊？


甲   大姑奶奶说：“我以寿礼为题，从羊上找出套吉祥话来。一边一只羊，炕上坐着我的娘，今天吃了长寿面——”


乙   怎么样？


甲   “面长福寿绵长！”


乙   真吉祥。


甲   老太太说：“谢谢，谢谢！”这会儿二姑奶奶过来了。


乙   二姑奶奶怎么说的？


甲   也是以寿礼为题。她送的是鹅，她说了：“一边一只鹅，炕上坐着有寿的婆，今日吃了长寿面——”


乙   怎么样？


甲   “面长福禄寿三多。”


乙   好！


甲   老太太说：“谢谢，谢谢！”


乙   该三姑奶奶的了。


甲   三姑奶奶也以寿礼为题，她送的鸭，她说了：“一边一只鸭，炕上坐着我的妈，今日吃了长寿面——”


乙   怎么样？


甲   “面长富贵荣华！”


乙   也很吉祥。


甲   老太太说：“谢谢，谢谢！”该老姑奶奶了。老姑奶奶念过书。


乙   有文化。


甲   还有毕业文凭。


乙   有资格。


甲   她的词儿特别好。


乙   那是错不了！


甲   也是以寿礼为题，她送的是鸡。她说了：“一边一只鸡，炕上坐的……阎婆惜！”


乙   啊？


甲   “炕上坐着有寿的，今日吃了长寿面，面长寿与天齐。”


乙   好！


甲   老太太说：“谢谢，谢谢！”


乙   别谢了！


甲   全拜完了寿，该吃面了。


乙   长寿面。


甲   什么卤好呢？


乙   羊肉卤。


甲   往日羊肉卤行，今天不行。今天是你妈生日呀。


乙   那吃什么卤呀？


甲   给你妈两个油葫芦吧！


乙   给你妈两个三叫驴吧！


甲   什么叫三叫驴呀？


乙   什么叫油葫芦呀？


甲   油合卤。辣末儿、鸡丁儿、虾丁儿浸熟油。


乙   这卤子好。


甲   正在做饭啊，上房里打起来了。


乙   为什么呢？


甲   你儿子太淘气了，爬桌子上柜盖，啪！把老太太烟袋碰掉地下了，翡翠烟嘴摔了个粉碎。


乙   那是我妈心爱的东西。


甲   老太太心疼坏了，上去一巴掌，把孩子打哭了。孩子一哭，你媳妇在厨房听见了。


乙   快过去劝劝吧。


甲   你媳妇若是会办事呢，安慰老太太几句，把孩子拽出来就完了。她不会办事。


乙   她怎么办的呢？


甲   她往上屋一进，张开嘴——


乙   就喊上了。


甲   就唱上了。


乙   唱什么哪？


甲   唱〔打牙牌〕的调儿，老太太打孩子的词儿。


乙   她怎么唱的？


甲   “正在厨房来做菜，忽听上房吵起来，原来是老太太。叫一声老太太慢动手，小孩子年幼不明白，老太太想不开，咿呀咿子哟……”


乙   别“哟”了！


甲   老太太一听不乐意了。什么，把我翡翠烟嘴给摔了，还说我想不开？她撸撸袖子，顿顿拐棍儿，把嘴一张——


乙   就吵上了。


甲   就唱上了。


乙   也唱上了。她唱什么哪？


甲   京剧的调儿，数落儿媳妇的词儿。


乙   怎么唱的？


甲   “听一言来气死咱，儿媳妇说话实在太野蛮，不说孩子反说我不对，摔碎了我的烟嘴儿，我拿什么抽烟哪！”


乙   你别挨骂了！


（常宝堃 常连安演出稿）