

title: 吃饺子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 吃饺子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/045_吃饺子/
xs_version: 吃饺子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2b680f25
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   那天哪，跟我们街坊打起来了。


乙   因为什么呢？三辈子修不着好街坊啊！


甲   我也知道，远亲不如近邻。住在一个院儿，关上门一家子一样，那才对哪。就我们这院儿，真正九反之地。


乙   怎么了？


甲   跟您说，我们院儿是大杂院儿，他们都欺负我。


乙   您说说，倒是因为什么？


甲   我要是说出来，不但我有气，连您都得生气。


乙   你们家的事情，我何必生气哪？


甲   那天早晨哪，他们那屋炖肉，那屋就包饺子。过日子吃饭比个什么劲儿哪，那屋炖着，那屋包着，那屋就涮着。


乙   您这屋里哪？


甲   就愣着。


乙   怎么就愣着？


甲   没饭。


乙   那没法子，您出去奔饭去。


甲   奔来就吃，奔不来没法子，就饿一顿。紧紧裤腰带出去，腆胸叠肚让人看不出来。


乙   这对。


甲   小孩子不懂那个，上人家那儿瞧嘴，看包饺子怎么包，怎么煮，怎么吃，让人多讨厌。


乙   没法子，孩子没吃饭。


甲   好比咱们住街坊，我这屋没饭，您那屋包饺子，我孩子上您那屋里去，您应当怎么办？


乙   那没什么说的，把孩子抱到炕上，捞一碗饺子：“宝贝儿，这儿吃吧。”


甲   您听听，这还像句人话。


乙   这怎么句话？


甲   我生气。


乙   生气别冲我来呀！


甲   我们这街坊不这么办，他就让我们这孩子瞧着，连理都不理。可惜这老帮子这么大年纪，我们孩子管她叫奶奶！我们那孩子直问她：“奶奶，您那饺子什么馅儿呀？好吃吗？”这老帮子说不好吃，这不是亏心嘛！不好吃你吃？那还不算，往外轰我们孩子：“宝贝儿，家去吧，回头烫着。”我们没吃怎么烫着？你们吃不怕烫着？


乙   您这孩子人缘儿也不老好的。


甲   你说咱听着多难过。什么话咱也不能说，咱要一说落个咱穷的。把咱孩子喊过来，没错了吧？


乙   这是正理。


甲   “过来，干吗瞧嘴呀！没见过？那叫包饺子。有什么新鲜的，吃过嘛！小宝贝儿，那玩意儿吃完了转腿肚子怎么办？”


乙   这可不像话。


甲   不像话我也说了。


乙   您孩子哪？


甲   喊过来了。


乙   过来就完了。


甲   我完了，老帮子那屋骂闲街。


乙   你招的嘛！人家说什么？


甲   指着她们孩子：“吃吧，宝贝儿。这叫包饺子，羊肉白菜，小磨香油，头号白面。明儿还吃这个，剩下给你炸着吃。吃饱了好顶着转腿肚子！我吃了六十多年了，一回也没转过。吃不上一着急就许转了。”


乙   招出来了没有？这要是打起来怨谁？


甲   我什么话也不说，我们也吃包饺子。


乙   这个对。


甲   吃。


乙   吃吧。


甲   吃什么吃？没钱！


乙   没钱就别吃了。


甲   到我亲戚那儿借来一块钱。


乙   不借没办法，先吃一顿吧。


甲   先买五毛钱羊肉。


乙   干吗买那么多肉？


甲   孩子大人的，总也摸不着顿饺子吃，好容易吃顿饺子，还不让它肥着点儿。


乙   这话也对。


甲   一毛钱香油。


乙   这就六毛了。


甲   两棵大白菜，葱、姜、醋、蒜又去了两毛五。一块钱？


乙   八毛五了，还富余一毛五。


甲   这一毛五我得摆摆谱儿，打一毛钱酒，买两根儿烟卷儿。


乙   怎么买两根儿？


甲   多买没钱了。买仨子儿花生米，给孩子买块糖。还有四个铜子儿。


乙   得，全花了。


甲   把门开开，让我女人剁肉，跟街坊比着。


乙   比着干吗呢？


甲   他们六口人不就买一毛钱猴儿肉嘛！我们四口人吃包饺子五毛钱肉怎么样？


乙   何必哪，各人吃各人的。


甲   这叫斗气儿。让我女人剁肉，使劲剁。


乙   这是干吗哪？


甲   炕上放个小桌儿，斟上酒，喝一盅儿吃俩花生米。再斟上酒，喝两口，搁着。


乙   快喝吧。


甲   不能喝了，再喝就没了。


乙   对，一毛钱酒不禁喝。


甲   点根儿烟卷儿。蒜砸得了，对上醋，筷子一放，和弄和弄，嗍了嗍头儿，喝口酒，净等吃饺子。


乙   吃吧。


甲   没面。


乙   这可没办法，都让肉钱占去了。买面去吧。


甲   这儿还有四个铜子儿。包几个？


乙   那怎么办？


甲   赊面去。


乙   除了借就是赊。


甲   把面口袋往腰里一围，到面铺跟掌柜的客气：“掌柜的，买卖好。刚从老家回来？家里庄稼都收了吧？家里好？您这买卖多兴旺。您这气色多好，满面红光，要发财走运的人看得出来，今年准开分号。内掌柜给您生个大胖小子，双喜临门。家里阖家欢乐，您的买卖日进斗金，内和外顺，诸事顺心，招财进宝，黄金万两。”掌柜的乐了：“好，好，借您吉言，不赊账。”


乙   得，得，大概齐您都闹熏（xùn）了。


甲   我说：“后天我给钱。”掌柜的说：“这您原谅，不是我们死秧，我们东家有话儿，谁也不赊，谁赊谁得往外垫钱。我要有富余我给您垫，我一点儿富余也没有，我拿什么给您垫？对不住您哪！”


乙   说什么话也不行了，这话关门儿了，您别处赊去吧。


甲   别处更赊不出来了。


乙   这怎么办？


甲   回家睡觉，明儿再吃，两顿搁在一块儿并头吃。


乙   那睡得着吗？


甲   都睡不着，我倒睡着了。


乙   都睡不着，你怎么睡着了？


甲   我不是有点儿酒跟这两根儿烟卷了嘛！


乙   一毛钱酒，两根儿烟卷儿，那怎么会饱？


甲   这是学问。你要是喝完了酒抽烟卷儿，越来越饿。


乙   您这怎么研究哪？


甲   两根儿烟卷儿接上一块儿抽，一点儿烟儿别让它冒。烟憋下去，赶紧喝酒，酒不够来两碗凉水，躺下睡觉就饱了。


乙   怎么哪？


甲   烟在底下哪，酒跟水不就在上边了嘛。


乙   啊。


甲   在肚子里晕晕乎乎，这点儿酒叫烟托着下不去，这叫云彩饱儿。


乙   嘿！


甲   后半夜儿放俩屁，坏了。


乙   怎么？


甲   云彩就是阴天，阴天怕打雷。雨过天晴，更饿得难受。不到四点就起来了。


乙   怎么起这么早？


甲   弄面去。


乙   你没钱。


甲   自然有主意。有我孩子玩的五六个小铁钱，手里一攥，到面铺门口一蹲，六点多钟门开了，他一下门板儿，我冲里边喊，念喜歌儿。


乙   怎么念的？


甲   “噢！子丑寅卯太阳开，卧龙岗上盖宝宅，协天大帝当中坐，五路财神进宝来。一送金，二送银，三送摇钱树，四送聚宝盆。摇钱树拴金马，聚宝盆站银人，银人手托八个大字：‘招财进宝，日进斗金。’大发财源掌柜的！”小钱儿往柜里一扔：“买一万六千袋白面！”掌柜的一瞧我：“你扔进什么来了？”“一万现洋，八捆金条，一百块钻石。”


乙   这不是穷疯了吗！哪儿找去？


甲   这么说吉祥，为好听，学徒的拿洋蜡还找哪。


乙   那哪儿找去，小铁钱儿。


甲   掌柜的说：“你瞧，昨儿个赊面不赊，今天早晨这儿撞柜来了，你说不给他面，他扔进这么些东西来。大早晨找麻烦！徒弟，给他㧟五斤面，甭写，回头我给钱。”我把面口袋交给小徒弟了，小徒弟向着我，昨天赊面他不搭茬儿，今天掌柜的有话，徒弟做人情。每次我约面，他都有一个制子，那个大勺往面上一㧟，上头带个尖儿，拿秤杆一平制，也是五斤。


乙   那都制好了的了。


甲   这回他拿身影影着掌柜的眼睛，带这么高的尖，这够七斤半。


乙   您算抄上了。


甲   提了面，到家一进门：“面来了！和面，咱们吃包饺子！”我媳妇和面，一边和面，一边儿说闲话：“你穷了心了，瞎了眼了，这面吃包饺子，我可没这手艺，没法儿包。”


乙   面黑呀？


甲   棒子面。


乙   啊！没法包，那有什么办法，蒸窝头吧。


甲   这要没点儿化学研究，包饺子别吃了。


乙   还碍着化学什么了？


甲   咋儿个买完东西不还剩四个子儿了吗？


乙   啊。


甲   让孩子拿着，到口儿外头砖瓦铺买四个子儿麻刀。


乙   买麻刀干吗？


甲   和面里。


乙   唉，这可胡来。麻刀和石灰抹墙搪炉灶，你这是和面？


甲   抹墙为什么掺麻刀？


乙   为什么？石灰干了裂口儿，有麻刀较劲。


甲   是啊，这包饺子也如是，棒子面发散，麻刀和匀了，照样拿劲。


乙   这主意好。


甲   包这么大个儿。


乙   挺好，煮吧。


甲   煮啊，外行。


乙   怎么了？


甲   一煮，马勺一搅，成粥了。


乙   不煮怎么着？


甲   锅贴儿。


乙   也不错。


甲   贴得了，开饭了。我们老娘拿起一个来，蘸点醋一咬，赌气子扔那儿了。我说：“怎么了您哪？老太太。”我妈说：“怎么了？你们爱吃什么弄什么，老弄韭菜馅子。”我说：“这是羊肉白菜。”“白菜？白菜怎么塞牙？”“对不住您，将就点儿吃吧，里头有麻刀。”我们老娘连吃带择麻刀。我们老娘吃了俩，我女人吃了仨，我们孩子吃了俩半。您说这叫什么日子，你说不吃点儿？饿；吃？真咽不下去。一咬一塞牙，拿手往下揪。一咽扎嗓子。我一边儿吃，一边儿掉眼泪。


乙   真难。


甲   我跟咽药似的……


乙   吃了两三个儿。


甲   我全包圆儿了。


乙   还咽药似的哪！再有你还吃。


甲   馅儿好吃。吃完了坏了。


乙   怎么了？


甲   拉不出屎来。


乙   吃存食了，干脆，吃多了。


甲   哪儿啊，麻刀到肚里不化。


乙   哪有吃麻刀的！


甲   疼得我打滚儿。第二天我到开洼地儿解手儿，吓了我一跳，拉出来四把连儿绳。


乙   怎么拉绳子？


甲   麻刀在肚子里接上了。


（张寿臣述 立林 立禾整理）