

title: 醋点灯 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 醋点灯
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/046_醋点灯/
xs_version: 醋点灯（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4a28957a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   嗬！咱们哥儿俩老没见了！


乙   可不是嘛。


甲   您还在那儿住哪？


乙   没搬家，还在那儿住哪。


甲   在哪儿住哪？


乙   不认识啊，还在×××住哪。


甲   您贵猪圈？


乙   贵猪圈？


甲   称呼您家里人哪，不是问……


乙   称呼人有问贵猪圈的吗？称呼贵宝眷。


甲   瞎掰，珠、宝不是一样嘛！


乙   您这都不像话。


甲   这个请您多原谅，我说话有点儿颠三倒四的。


乙   您的事由儿不好？


甲   我是刘备的媳妇——


乙   怎么讲？


甲   没事（糜氏）。又没事，家里人口儿又太多。


乙   您家里有多少口儿人？


甲   我家里要论个儿论口儿就论不过来了。


乙   那您家论什么呀？


甲   论“打”。


乙   您那儿都是洋袜子？


甲   你们家才是背心儿哪。


乙   人有论“打”的吗？


甲   人多可不就得论“打”嘛。


乙   您家有多少“打”呀？


甲   九“打”，一百零八口儿。


乙   您这是说瞎话，哪儿有那么些人的呀。


甲   您不信，我算算您听听。


乙   您算，我给您记着。


甲   头一“打”吧，我母亲有没有？


乙   有。


甲   这么说你也有？


乙   谁没有母亲呀。


甲   这有一口儿了吧？


乙   有，您往下算。


甲   我娘、家慈——


乙   这么算哪！


甲   我的生身母、我爸爸的媳妇、我媳妇的婆婆、我孩子的奶奶、我丈母娘的亲家、我大舅的妹妹、我二舅的姐姐、把兄弟的干妈、外甥的姥姥，这不就一“打”了吗？


乙   就你妈一个就算一“打”呀！您再算这第二“打”。


甲   我媳妇有没有？


乙   有。


甲   我的老婆、贱内、拙荆、糟糠、我们内助、我们屋里那口子、大姨子的妹妹、小姨子的姐姐、我兄弟的嫂子、丈母娘的闺女、我妈的儿媳妇，这不就两“打”了吗？


乙   您可真能算啊。这第三“打”呢？


甲   我爸爸。


乙   几个？


甲   这就一个。


乙   这个你怎么不算一“打”了？


甲   算一“打”呀，算出俩来就得打起来。说真的，我家才四口儿人。


乙   都是谁呀？


甲   我、我妈、我们孩子、我媳妇您……大嫂子。


乙   您别这儿喘气行吗？您家人口不多呀。


甲   人口不多，事情可不少。


乙   怎么？


甲   我们这一家子，没有一个讲理的。您拿我妈来说吧，越老越糊涂，让我养活着！


乙   多新鲜呀！不让你养活着，让谁养活呀？


甲   就算让我养活着，您拿这吃饭说吧，隔长不短吃顿就得了，有天天吃的吗？您说这事多新鲜。


乙   这事不新鲜。谁家也是一天两顿饭。


甲   我也得挣得来呀？我媳妇也跟着凑份子，不老不小的也吃我。


乙   不吃你吃谁呀？


甲   最可气的就是我们这孩子，睁眼就饿，不是要吃就是要钱，一睁眼就“爸爸给我一大子儿，我饿了”。“你又饿了，头五月节你没吃饭吗？”


乙   头五月节吃饭到现在呀，那哪儿受得了哇！


甲   像我那个家庭，逢节过年吃顿就够瞧的了。


乙   好嘛！我都没听说过。


甲   这孩子还麻烦。“您给一大子儿。”“你不知道这两天没钱吗？”


乙   你就给他一大子儿。


甲   一大子儿一大子儿的要？


乙   一个小孩子。


甲   你还小哪，你站这儿比我也不矮呀。


乙   我呀？


甲   “去去！当院玩去。”孩子到当院子玩去，我生了一肚子气，街坊在当院正吃早饭。你们吃饭就吃饭吧，没事儿吃饭还比赛。东屋那个寡妇老太太带着儿媳妇吃包饺子，还是加大馅的饺子。


乙   你见过什么呀？


甲   西屋里吃炸酱面。北屋里的也跟他比粗——炖肉烙饼。要说我们这屋子也不含糊。


乙   汆丸子，大米饭。


甲   就这么愣着。


乙   怪不得瞧人家吃好的你生气。


甲   大人愣得起，孩子饿不起。您拿我们这孩子“盐汤儿”来说吧。


乙   您这孩子怎么叫盐汤呀？


甲   流到哪儿哪儿咸（嫌）。


乙   甭问，这孩子人缘儿够好的。


甲   跑东屋瞧嘴去了。他们刚一剁馅儿，我们孩子就在那儿站着。怎么擀皮儿，怎么包，怎么煮，怎么吃。馋得我们孩子俩眼瞪得跟包子似的，站在那儿直咽唾沫。


乙   这点儿起色。


甲   我们孩子嘴又甜，管东屋的老太太叫奶奶：“奶奶，您锅里煮的那是什么？”您就知道我们这孩子多开窍儿，连包饺子都不认得。我们孩子问到这儿了，要像那明白的老太太，您给端过三百五百的那有什么呀。


乙   三百五百的呀，人家娘儿俩才包多少呀！


甲   就算你给端过几十个来，我们绝对不能嫌少。


乙   凭什么呀！


甲   不但她不给，说话她还惹你生气。“什么呀？包饺子，好吃着哪。去玩吧！留神烫着。”你说这话多可气。我们孩子瞧瞧还怕烫着，你们从锅里头捞出来往嘴里搁不怕烫着？


乙   嘻！


甲   咱们忍气，只好管管自己的孩子。我过去给孩子一巴掌：“家去！你瞧了半天了，她不给你！没吃过是怎么着？”孩子说话给我露脸：“是没吃过。”


乙   这话露脸呀？


甲   “那不是什么新鲜东西，不就是包饺子吗？外边是皮儿，里边是馅儿。那东西不能吃，吃多了拉稀。”


乙   您这叫什么话呀！


甲   我这是气她，反正是我不吃她也甭打算吃消停了。老太太一句话把我气坏了：“姑娘，晚上咱们还吃这个，这两天上火了，泻泻肚也好。他倒打算拉稀哪，也得拉得了呀。”气得我半天没言语。一赌气揪起我们孩子：“不是没吃过吗？走！跟我来，上北屋里去瞧吃炖肉烙饼的去。”


乙   这瞧嘴也换换！


甲   我媳妇在屋里直说闲话。“进屋来吧！别跟外边散德行了。瞧瞧，人家那屋里也不是
 [1] 
怎么啦，咱们这屋里也不是怎么啦。咱们这屋里倒不错，山后的蝎子——饿着（恶蜇）；炒葱——瘪了；洋车上马路——没辙。”我说：“饿着你还起哄哪？”我媳妇说：“嫁汉嫁汉，就为穿衣吃饭；不为穿衣吃饭，嫁你何干？”我说：“此言谬矣！娶妻娶妻，你就得挨饿忍饥；不能挨饿忍饥，怎么算鬓鬏儿夫妻？”




[1]：也不是——即“也不知道是”，口语中省略了“知道”二字。




乙   你还穷出理来了。


甲   我妈这地方也不对呀，火上浇油，在旁边也说闲话：“瞧瞧，瞧瞧，没儿子我倒不挨饿，有儿子我倒挨起饿来了！”我说：“妈，您这地方就不对了，您别起头给您儿子熏呀！哪顿饿着您来着？不就……”


乙   不就今天做饭晚点儿吗？


甲   “不就这礼拜没吃吗？”


乙   嚯！一个礼拜没吃了？


甲   我一想我这男子汉大豆腐……


乙   大丈夫。


甲   到那时候我也就成了豆腐了。何必没事在家里穷吵恶斗的？我说：“你也别挤对我，我出去奔奔去。今天，明天，后天，我拿家一千块钱来咱是夫妻；要没有这一千块钱，咱俩是初七。”


乙   初七干吗呀？


甲   初七我的房钱。


乙   那你想着给人家。


甲   说完话我甩袖子往外就走。看起来还是髽鬏（抓阄）儿的夫妻呀，比抽签儿的强得多。


乙   又耍上了。


甲   我媳妇看我模样不好，紧追慢追追到门口，照着我后背就一把。


乙   把你揪回来了。


甲   把我推出去了。咣当！把门插上了：“三天？你想吧！今天晚上你不回来，明天我就打主意。”说完了我后悔了，三天挣一千块钱，泥钱儿也干不了呀！我越想越难过，我还活着干吗呀？不如一死！


乙   往宽处想吧！好死不如赖活着。


甲   谁管我，谁不是东西。


乙   你不死你才不是东西哪。


甲   你让我怎么死？


乙   你爱怎么死怎么死。


甲   我抹脖子。


乙   抹脖子得有刀呀！


甲   没刀！我回家取刀去，那不是找麻烦吗？丧荡游魂地遛到天桥儿，真是冤家路窄！


乙   怎么？


甲   有一个摆破烂摊的老头儿，地下扔着破鞋破袜子，旁边搁着把切菜刀。这哪儿是刀呀，简直是我的对头！有心买又没钱，我真急了，过去把刀拿起来了，刃冲外背儿冲里搁在脖子上了。


乙   刃应该冲里。


甲   刃冲里要是拉着我哪？


乙   你没打算死呀？


甲   没打算死我拿刀干吗呀？


乙   我哪儿知道呀。


甲   问问这刀有主没主儿。要是有主儿，我死后让人家跟着打官司呀？冲老头儿一瞪眼：“这刀谁的？”把老头儿吓得直哆嗦：“那刀呀，没主儿。”我一听没主儿好办了，把刀一夹扭头就走。


乙   干吗呀，把人家刀拿走了？


甲   废话！人家那把刀也是将本求利来的。这是跟老头儿闹着玩。绕个弯儿再给——


乙   人家搁下！


甲   卖了！


乙   卖了？


甲   卖了四十枚。我这儿还饿着肚子哪，死也得落个饱死鬼？买了半斤烙饼，十六个子儿，买了十个子儿的羊头肉，两大枚买了串糖葫芦，买一大子儿卤虾，喝了一子儿豆汁，还吃了两碗老豆腐。


乙   您这叫什么吃儿呀？


甲   吃饱了，喝足了，还剩一大枚。这再死还晚？抹脖子！


乙   你就抹吧。


甲   抹不了啦。


乙   怎么？


甲   没刀了。


乙   是呀，刀你都吃了！


甲   我非抹脖子呀？我不会跳河呀！


乙   那你跳去吧！


甲   我出了永定门，站在桥头儿上一瞧这护城河呀，上边水往下边流，一眼看不到底。往后倒退三步，往前一跑一闭眼，就听扑通一声——


乙   你跳里了？


甲   我扔里一块砖头。


乙   扔砖头干吗呀？


甲   这么说您对跳河没研究？


乙   我研究这个干吗呀？


甲   这是试试深浅。


乙   那怎么知道？


甲   砖头往里一扔，水扑通一响，那是深；啪嚓，那是浅。


乙   您扔这砖头哪？


甲   就听扑通一声。


乙   深。


甲   就冲这深……


乙   跳。


甲   不跳！


乙   怎么不跳呀？


甲   那么大河我一个人死，那多闷得慌呀。找您做个伴儿您去不去？


乙   我不去，你临死还拉个垫背的呀！


甲   我非得跳水呀？我不会上吊呀？


乙   你拿好主意怎么死没有？


甲   我一直奔东南了，进了大沙子口。到了安乐林，有一片树林子。我瞧了瞧四外一个人没有。真倒霉！在我眼前扔着根儿连儿绳，找了棵歪脖树，把绳子往树上一搭，挽了一个扣。一揪绳我就哭了，我说：“天哪，我的天哪！”（上韵）


乙   空！哐！你要唱呀？


甲   我不亚如万把钢刀攒于肺腑，扬子江心缆断舟崩，万丈高楼失脚，凉水浇头怀里抱着冰。


乙   你要唱《杜十娘》啊？


甲   我家有白发娘亲，结发妻子，未成丁之幼儿。我是母老、妻娇、子未成年。我娘今年八十多了，想不到（唱）“白发人反送黑发人”。


乙   又要唱。


甲   我媳妇不到三十岁，我死后不知道又嫁给谁了。


乙   那你就甭管了。


甲   我儿子今年刚七岁，什么话都会说了。先生，比您还聪明哪。


乙   他没我聪明。嗐！有那么比的吗？


甲   最让我伤心的，我今年都三十二了，我连一任总统都没做过呀！


乙   就是你呀，想瞎了你那两只好眼。


甲   吊吧！人不该死，五行有救。吊了俩钟头会没死，您说这新鲜不新鲜？


乙   你是脚没悬起来？


甲   悬起二尺多高哪。


乙   吊脖子上？


甲   吊脖子呀。


乙   您吊哪个脖子？


甲   脚脖子。


乙   脚脖子呀！吊四个钟头你也死不了。


甲   您说吊哪个脖子呀？


乙   吊这个脖子呀。


甲   吊这脖子多难受呀。


乙   不难受就死了？


甲   死了我还怎么吃饭哪！


乙   你没打算死呀？


甲   干吗呀，你惦着我死了好扒我这大褂呀？


乙   我干吗这么不开眼呀。


甲   常言说得好：“愣在世上挨，不在土内埋。”蝼蚁尚且贪生，何况我这人乎！


乙   您不用烀了，烤着吃吧。


甲   干脆不死了。


乙   根本就没打算死。


甲   好容易进了永定门，夜里十一点了，走到鲜鱼口口儿上，天就十二点多了，该着，我的运气来了。


乙   什么运气？


甲   鲜鱼口儿把口儿路东瑞林祥正卸货哪。净是皮的，都是直毛。狐脊的、狐嗉的、狐脑门、海龙、水獭。那位学徒的也搭着困迷糊了，一扛这包袱呀，从车后头掉下一卷皮袄来。这卷皮袄呀，扔着卖得卖四百块钱！


乙   那你就捡去吧。


甲   捡去？人都在那儿瞧着你捡？你刚一毛腰人家过来了：“这是我们的。”你说你给人家不给？


乙   那就不给。


甲   不给人家，报你明火。


乙   那你就走吧。


甲   走？哪儿找这事去呀！我蹲在电线杆子后边瞧着，你们瞧见我认了，瞧不见就是我的了。我等了没十分钟，货卸完了，车往北去了，他们把门上上，电灯灭啦。嗬！我这喜欢呀！我过去双手一抱——


乙   抱起来了？


甲   喀哧就一口。


乙   皮袄怎么咬人哪？


甲   哪儿呀，一条大黄狗！这狗咬我了，我一嚷，正赶上厨子出来倒土，上来就给我一个大嘴巴。“咬你？是得咬你！它在那儿睡觉你抱它，它不咬你？我还告诉你，我们这儿三天丢四条狗了。”


乙   得，拿你当偷狗的了！


甲   我说：“我不是偷狗的！”他说：“你甭费话！”铆足了劲踢了我一脚，由鲜鱼口儿把我踢到大栅栏里去了。


乙   好嘛！这人成皮球了。


甲   我进了珠宝市，见着一个狐仙显圣。


乙   哪儿有狐仙呀？


甲   我看见了嘛。


乙   什么样？


甲   青袍白大领，尖翅乌纱，还掖个鞭子，直冲我点手
 [2] 
。我赶紧趴地下磕了仨头。“敬鬼神而远之”，此之谓也。




[2]：点手儿，有诗云：“人叫人千声不语，您叫人点手自来。”




乙   您就别转了。


甲   一抬头，狐仙不见了！嗯，刚才没有，这会儿谁搁那儿的？


乙   什么呀？


甲   正通银号台阶上搁着白花花一摞现大洋，好几十块呀！我这份儿喜欢就甭提了，右手让狗咬了，拿左手捡。


乙   捡起来了。


甲   喀哧又一口。


乙   怎么洋钱也咬人哪？


甲   哪儿呀！黑狗白鼻梁儿。


乙   不对呀！不是狐仙吗？


甲   哪儿呀！就是那条狗。


乙   狗怎么会穿青袍呀？


甲   就是一条黑狗。


乙   那怎么白大领？


甲   它不是白胸脯儿嘛。


乙   不是还带着尖翅乌纱吗？


甲   那是狗的俩耳朵。


乙   还掖着鞭子哪？


甲   哪儿呀！狗的尾巴。


乙   不是还冲你点手儿哪吗？


甲   它啃骨头把牙塞了，拿爪子往外扒拉那块骨头哪！合着我给狗磕仨头。


乙   你都穷花了眼了。


甲   我越想越生气，捡砖头砍它。一摸软乎乎的。


乙   砖头？


甲   摸到屎上了！一生气把屎抹在鞋上了，拿鞋砍它。狗一闻鞋上有屎味，把鞋叼跑了。


乙   得！又丢一只鞋。


甲   光着一只袜底追狗，好容易把鞋追回来了。干脆回家，有什么话再说。这可不是咱们哥们儿吹，我家街门我敢叫。


乙   这不新鲜，我们家门我也敢叫。


甲   到了门口：“开门！”我媳妇一听是我的语声，吓得直哆嗦，没开门就央告我。


乙   怎么央告你来着？


甲   “等着吧，死不了的缺德！”


乙   这叫央告呀？这叫骂。


甲   一开门，我媳妇说：“回来了，我的郎君呀！”


乙   我瞧你不像郎君，像狼狈。


甲   我瞧你像白眼儿狼。有这么说话的吗？我说：“好说，小娘子。”


乙   你们俩要唱《断桥》呀？


甲   我媳妇说：“回来了，我的女婿。”我说：“我叫庞各庄。”


乙   我叫高梁桥。


甲   “回来了我的夫哇夫哇。”我说：“你夫（孵）什么呀？你没瞧我这儿脱毛哪吗？”


乙   你们两口子怎么还开玩笑哪？


甲   您不知道，我们两口子就指着逗哏吃饭。


乙   你别理我了。


甲   一进门儿我说：“媳妇，上屋怎么不点灯呀？”“点灯呀，没油。”“我给人家熬夜剩的那四根儿蜡头儿哪？”“四根儿蜡头儿，妈吃了一根儿，孩子吃了一根儿，剩下的我吃了。”


乙   嗬！这家子饿得吃蜡头儿。


甲   我说：“把油瓶子给我。”拿着油瓶子，摸了摸兜里还有一大子儿。出了门，一听小铺的钟打两点了。这钟点儿，别说打一大子油，打一斤他也不开了。飞起脚，顺我们门口儿往小铺跑，跑到门口儿一边说一边喘，嘴里胡说八道：“掌柜的！掌柜的！快开门。”把掌柜的给叫醒了。“买什么明天买吧，我们都睡了。”“掌柜的，您一半儿卖一半儿行好。我也不愿意这时候买，我媳妇坐月子了，我得了个大儿子，您得了一个大侄儿。我买的东西太多！五十斤小米，五十斤黑糖，一百个鸡子儿，三十个子儿挂面，五刀粗草纸，五刀细草纸。我先给五十块钱，差多差少明天再说。”掌柜的一听从铺上蹦下来了，三天也卖不出这么些东西去呀！掌柜的披着衣裳刚要开门，我说：“您先把小洞开开吧，先把钱给您。我还得请人家去哪。”掌柜的刚一开洞，我把油瓶子送进去了：“先来一个大子儿油吧。那个鸡子儿、挂面、黑糖都不忙，我媳妇还没养哪，养的时候再说吧。”把掌柜的气得直哆嗦，这个骂呀：“这甭问，一定是隔壁×××、黑天半夜哪儿闯丧去了！”拿着油瓶子奔油海，插上漏子，四两一墩，咚咚咚三墩。我赶紧回到家，摸着油灯往上就倒，哗！洒了一桌子。


乙   这不是糟蹋东西吗？


甲   反正是白来的。划着洋火，滋、滋拉，滋、滋拉，两盒洋火全没点着。


乙   油不好？


甲   哪儿呀，掌柜的一生气给打了醋啦！


（高德明述）