

title: 梦中婚 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 梦中婚
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/047_梦中婚/
xs_version: 梦中婚（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4a29ed59
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   现在是无论什么都在变化，并且变化得还挺快，一天一个样儿。您就拿我们这相声说吧，今天您听是这样儿，明天再听又是一样儿啦。


乙   怎么呢？


甲   改啦。人的思想也是一样，您就拿我说吧，过去我净想发财，现在我就不那么想啦，这就是变啦。


乙   对！


甲   过去那个想法就不对，净想发财，这叫什么思想呢？


乙   就是嘛。


甲   发财的思想我可没有。


乙   你比他们强。


甲   还是钱多点儿好！


乙   你还不如他们哪！


甲   就你们这种思想，要不要两可！


乙   也就你有这种思想！


甲   提起这发财来是个笑话。


乙   怎么？


甲   我发过一回财，这话在前二十多年了，大栅栏三庆戏院散夜戏，我捡了个手提大皮包。打开皮包我这么一瞧啊，中、交票子有五十多万！我是陡然而富，平地一声雷，转眼富家翁。在旧社会有了钱讲究什么哪？讲究吃穿，讲究排场穿衣裳得讲究，您想，我有了钱，一定要讲究。


乙   那是呀，您会穿吗？


甲   您算算，六月十三我就把西皮筒皮袄穿上啦。


乙   您先等等！六月十三穿皮袄不热吗？


甲   不热，使夏布吊面！


乙   那也不凉快呀！


甲   里边还有一身拷纱小棉袄裤哪。


乙   纯粹是搬汗哪！


甲   我一个人戴十七顶礼帽，老远一瞧跟烟筒成精一样。


乙   大串儿糖葫芦。


甲   我的包月车仨脚铃。


乙   人家都两个呀？


甲   我仨！一边一个。


乙   当中间那个哪？


甲   使文明杖戳着。我坐着比拉车的还累得慌。


乙   是呀！你手脚不时闲儿嘛。


甲   早饭吃烧鸭子蘸点儿臭豆腐。


乙   有那么吃的吗？


甲   喝冰激凌，凉的不敢喝，得回勺热热，来点儿芝麻酱，加仨卫生球儿，搁四个鸡子儿，端上来……


乙   你把它喝了？


甲   我把它倒了！它不是滋味！


乙   没法儿是滋味。


甲   闹得我神经错乱，我跑到上海去了。


乙   你上上海干吗去了？


甲   到上海住在黄浦滩那儿最大的饭店，每天每间就六十块钱。我一个人留了八间。


乙   有两间还不够用的？


甲   不！八间都有用。饭厅一间，客厅一间，沐浴室一间，厕所一间，这就占去四间。


乙   还有四间哪？


甲   那四间轮流着睡呀。


乙   一屋睡一宿。


甲   不！这屋睡五分钟，那屋睡五分钟。睡的时候，拿着表。进门铺被卧，脱衣裳，钻进去。一看表还差一分钟，赶紧地穿衣裳，叠被卧，嗞溜再跑那屋去。


乙   纯粹折腾！


甲   天天儿这儿走走，那儿逛逛。全好，就是一样不好，不懂方言。


乙   噢！不懂当地话。


甲   身在他乡思故土，到了上海又想北京。哎！遇见北京一个熟人，也是咱们说相声的，这人您认识。


乙   谁呀？


甲   ×××，这人心都坏了！


乙   怎么？


甲   那年他困在上海，走到广西路碰见我了：“××，我到这儿找我们亲戚来了，没找着，他们搬了，我困在这儿啦，你能给我找个事吗？”我说：“我哪儿给你找事去呀？连我还在这儿住闲哪。你不就为吃饭吗？没关系，走！上我店里去。”当时给他剃头洗澡换衣裳，由头上换到脚下。


乙   够朋友！


甲   “你先来个狐腿儿皮袄。”


乙   这是几月呀？


甲   六月二十几儿。


乙   六月二十几儿穿狐腿儿皮袄啊？


甲   我这儿捂着，也叫他陪着我捂着。


乙   俩汗包！


甲   我把店里人全叫过来了。“我给你们介绍介绍。××先生是我至近的朋友，他的即是我的，我的即是他的，出入谁也不准限制。”让您说，咱们交朋友怎么样？


乙   不含糊！


甲   唉！慈心生祸害。


乙   怎么了？


甲   那天我出去了，等我回来一瞧啊，我那屋里什么都没有了！我问店里的人，人家说：“您问不着我们哪，您说过，他出入不准限制他。”我问他上哪儿了？店里人说：“他把户口销了，说您有信儿要回北京。”嗬！这句话，我是说不出来，道不出来，夹气伤寒！手里剩了无几俩钱儿，那么大的饭店还住得起？


乙   怎么办哪？


甲   搬吧！搬到旅馆。旅馆也住不起了，搬到公寓。公寓也住不起了，搬到小店。后来一落千丈，跟乞丐同眠。先生，我都不愿意说了，说出来我心里难过！


乙   说出来也没关系。


甲   转眼间腊月二十几儿啦，我就穿着一件空心大棉袄。


乙   是啊！六月你都把皮袄穿过去了！


甲   那倒甭提。应名儿是棉袄还是三样儿。


乙   怎么三样儿？


甲   前边是夹袍，后边是大褂儿，就是袖口上有二两棉花。


乙   这种衣裳我都没瞧见过。


甲   哪儿都有好人，店里掌柜的看见我了：“×××呀，看你这个样子，还是赶快回北京吧。”我说：“掌柜的，您净知道说了，我身上无衣，肚内无食，手里分文无有，我怎么回去呀？”“早就给你预备好了。”一开保险柜给我拿出两个大数儿。


乙   二百元？


甲   两毛钱！


乙   两毛钱哪！


甲   人家哪是给我钱哪，比打发要饭的强点儿。咱们在外边跑了会子这事还不明白？我说：“掌柜的你先等等，你给我两毛怎么算哪？噢，你拿我当要饭的了？告诉你，姓×的有钱的时候挥金似土，仗义疏财，三百五百我不在乎，你别瞧我，人穷志不短！”一咬牙，一跺脚，一狠心：“不就你那两毛钱吗？”


乙   不要？


甲   “我拿着吧！”


乙   拿着啦？


甲   外行。到那时候一分钱谁给呀？买点儿烤白薯吃也是好的呀。


乙   这时候知道钱是好的了？


甲   你说人要倒霉吃白薯都不捧场。


乙   怎么？


甲   越吃越少！


乙   是啊，再吃还没有了哪！


甲   往北走走了好几天，下着大雪，上边淋着，底下踏着。身上无衣，肚内无食，冻得我上牙打下牙，前思后想越想越难过，我还活着干吗？不如跳井一死！你说人要倒霉，说话就应验，说跳井就有井。


乙   哪儿没井啊。


甲   一上土坡是个菜园子，当中间这么大一眼井（手势），三个人往里跳谁也碰不着谁。


乙   好大的一眼井呀。


甲   旁边儿有个窝棚，窝棚里有两个人正睡觉哪，甭问，一定是看菜的了。我一瞧四外没人，趁这时候神不知鬼不觉的——


乙   跳里啦？


甲   不能跳！


乙   怎么？


甲   你想，咱们是明人不能做暗事。我把看菜的叫醒了一个，我跟他商量商量，他让跳，我就在他们这儿跳；他不让我跳，我上别处跳去，没关系。


乙   我都没听说过，叫醒了人跳井啊？


甲   “二哥醒醒。”“你买吗呀？”“什么也不买，借您光，跳井。”吓得他颜色都变了，拉着我不撒手：“有什么为难事你只管说呀！我们这村子三百多口子就指着这眼井活着呢！你一跳里就完了。”他越拉我，我是越跳。


乙   真想死嘛！


甲   谁真死呀？我这是吓唬吓唬他，他一害怕，给我对付几十块钱，我不就活了嘛！


乙   您听，这叫什么行为！


甲   一嚷嚷，那个醒了：“第二的，嚷嚷吗呢？”“哥哥你快来吧，你看这人要跳井。”“撒手！要跳早跳了，还有叫醒了人跳井的！”


乙   人家这位明白。


甲   “我说，谁要跳井呀？”“借您光，我！”“就是你一人，还有别人没有？”这话可三青子，为跳井还拜盟把兄弟呀？“就是我一个人。”“就你一个人好办，咱这是自己的园子自己的井，开了三十多年了，一个跳主儿还没有哪。没别的说的，大兄弟你给开个张吧！”


乙   看你这回跳不跳！


甲   这地方他可厉害，他让我给他开张！“不为给你开张啊，还不叫你哪！死，就为死在明处，你说实话，这井甜水苦水？”


乙   你问这个干吗？


甲   找台阶儿好走。


乙   他说甜水？


甲   甜水我不死，我是苦命人不能逆天行事，我找苦的去。


乙   他说苦水？


甲   苦水我不死，我是苦命人，苦了一辈子，临死还不喝口甜水！


乙   嘿！他都有得说！


甲   别管他怎么说我也不死。他冲我一乐：“你问咱这水？”


乙   甜的苦的？


甲   “半甜不苦！”


乙   喝什么有什么。


甲   二性子水。哪是二性子呀？你这是三青子！见死不救，你敢立逼人命？光脚的还怕你们穿鞋的？说好的不行了，我可真急了！


乙   打他们？


甲   我就给他们跪下了！跪在那儿跟他们说横话。


乙   说什么横话？


甲   “我饿了三天没吃什么了，您有什么剩吃儿给我点儿吃？我活了绝忘不了您的好处。”


乙   这叫横话呀？你这是央告人家哪！


甲   就把那俩唬回去了！


乙   人家那是心软了！


甲   “年轻轻的学点儿好，早说这个呀。拿跳井吓唬我们？第二的，给他拿去。”一会儿工夫给我拿来两个贴饼子，半沙锅小米粥。“得了，您连这锅给我得了！”


乙   要这锅干吗呀？


甲   要饭好有家伙呀。


乙   这回是饿怕了。


甲   又给我一捆柴火，半盒洋火。“去，上北边土地庙忍着去吧，那是我们公共的地方。”来到土地庙把槅扇开开，掸掸供桌上的尘土，把柴火点着了，赶赶庙内的寒气。把锅坐上，吃完贴饼子，粥热了，把粥喝了。又把柴火灰搂扒搂扒搂在沙锅里头，抱着沙锅，把棉袄往身上一围，脑袋枕着香炉，我正在这么三睡不睡——


乙   似睡不睡。


甲   这怨我，我漏了一睡（税）！


乙   你漏税罚你！


甲   正在这儿似睡不睡，就听门外汽车响，噔！站住了。打汽车上下来两个人，一个说：“找找！”那个说：“你甭着急，他走不远，一定是进庙了！”


乙   没准儿是逮贼的。


甲   要是逮砸明火的回头再把我枪毙了！一害怕，跳下来钻在供桌底下往外瞧着，进来这俩人不像当官差的。


乙   像干吗的？


甲   都是跟班的打扮，穿着皮外褂子，手里拿着电棒儿：“照照——在这儿哪不是，出来！”我说：“不是我。”这俩人一拥而上，就——


乙   把你捆上了？


甲   就给我跪下了！叫得我这份儿好听就甭提了。


乙   叫你什么？


甲   “姑老爷，谁又把您得罪了？老太太给了我们三天限，今天是第二天，明天再要找不着您，非把我们送县里不可！姑老爷，您跟我们回去吧！”


乙   您在这儿有亲戚呀？


甲   谁有亲戚呀？


乙   那怎么叫您姑老爷呀？


甲   人家认错了人啦。


乙   对啦。


甲   我得给个台阶儿：“您细细地看看有我这模样的姑老爷吗？”那个跟班的搭茬儿了：“姑老爷，我这话值您个嘴巴，由一小儿我把您抱大的，剩了皮连骨头我都认得。”这俩人纯粹是认错人了。


乙   唉！


甲   他认错了人，你说我跟他去不跟他去？


乙   那就跟他去。


甲   跟他去呀？看他找什么了，找儿子、侄子能跟他去，到那儿一瞧不是，你们凭什么白我呀？怎么也得给几块。一说找姑老爷，到那儿一瞧不是，你瞧这顿打轻得了吗？


乙   那你就甭去。


甲   甭去？非饿死在这庙里头不可。


乙   你还有准主意没有？


甲   跟他打听打听，他们家男的多我就不去，男的打上没轻下儿。女的多没关系，打两下一央告一跑就完了。


乙   你这都不像话，你是人家姑老爷不知道人家有什么人？


甲   这地方就用着生意口了，拿我的话套他的话：“既然你们哥儿俩来了，回去跟他说，我决没有自杀的心！”


乙   根本你也没打算死呀！


甲   “你们看，我的衣服褴褛，就这样儿回去，你说我对得起谁呀？等明天我找同学换件衣裳再回去！”那个跟班的搭碴儿了：“姑老爷，您可真糊涂，您算算家里还有谁？老太太，是您的老家儿；小姐是您的人；其余我们都是您奴才，每月吃您稀的拿您干的，谁敢笑话您呀？”想不到是寡妇老太太带一个姑娘（露出很得意的样子）。


乙   你要干什么？


甲   头里走。夹着沙锅上汽车。


乙   您就把沙锅扔了吧！


甲   外行。扔了啊？到那儿一瞧，不是，轰出来再要饭去没家伙了！


乙   这回是给饿怕了。


甲   汽车开得还真快，拐弯儿到了。路北里广梁大门，四棵门槐，上下马石，拴马桩子。门口的电灯泡子这么大个儿（手势），都是八万四千六百多烛的。


乙   有那么大烛数的吗？


甲   照得跟白天似的。跟班的下车往里一喊：“接姑老爷！”由里边出来二百多口子。大做活儿的，小做活儿的，传达处，使唤丫头，老妈子，站这么两溜，闹得我不敢下汽车了。


乙   怎么？


甲   土地庙里黑，两个人四只眼睛，怎么都好蒙。这一说二百多人，四百多只眼睛，有一个瞧出来：“这不是咱们姑老爷呀！”麻烦了！不下？汽车到门口儿了！


乙   怎么办哪？


甲   我得耍耍派头，一夹那沙锅就跟夹着皮包似的，一甩袖子，一挡脸：“不要这个样子！”进去了！手一抡，把袖口儿那二两棉花给抡出去了！


乙   这回成夹袄了。


甲   一进二门，瞧见本家老太太由上房出来了。


乙   你认识？


甲   我不认识。


乙   那你怎么知道？


甲   有理由呀，俩老妈儿当中搀着的那位准是本家儿老太太。没有吃完饭老妈儿搀老妈儿满院遛的。


乙   没听说过！


甲   到门口一跪，用手一捂脸：“妈呀，我回来了！”


乙   你还害臊哪？


甲   谁害臊呀？


乙   那你挡脸干吗？


甲   我怕她瞧出来！


乙   对了。


甲   老太太说：“哎！再有两天找不着，你非倒卧在外边不可，早晚你得把我气死。屋里去吧！”没瞧出来！在外头冻得我直哆嗦，进屋就一身汗。


乙   怎么？


甲   四周围是暖气管子，八个大火炉子，都是这么高，这么粗，这么大炉盘，这么大炉眼（手势），八吨煤倒里头才半下儿！火苗子一冒九丈多高！


乙   嚯！那房哪？


甲   房上都有窟窿！


乙   没有窟窿就全着了！


甲   一照镜子，就牙是白的。“带姑老爷上沐浴室沐浴沐浴去。”


乙   家里还有澡盆？


甲   人家给我拿过六块胰子来，我吃了三块，洗了三块。


乙   干吗吃三块呀？


甲   这名叫里外见光。


乙   这……洗肠子哪？


甲   洗完澡，这边有个小门儿，上头写着“更衣室”，进去打开箱子我这么一瞧呀，里边都是湖绉、扣绉、花洋绉、咔啦、哔叽、鹅缎绸、宫宁绸、摹本缎；里边没有粗布、蓝布、大白布，月白、灰市、浅毛蓝。


乙   这份儿贫哪！


甲   穿衣裳咱们会穿，穿出去不能叫人家笑话。


乙   当然了。


甲   软梢儿裤褂穿三身，夹裤夹袄穿三身，毛衣毛裤穿三身。穿上五丝罗大褂，纺绸大褂。驼绒袍，衬绒棉袍，棉袍外边穿大衣。大衣外边穿皮袄，皮袄外边套马褂，马褂外边穿坎肩。系褡包，戴草帽，穿毡趿拉。


乙   什么德行？


甲   我往沙发上一坐，老太太这份儿夸我就甭提了。


乙   还夸你哪？


甲   “真是人是衣裳马是鞍，姑老爷不捯饬不好看，这一捯饬——”


乙   好看了？


甲   “成狗熊了！”


乙   是成狗熊了！


甲   “吃饭了吗？”来到自己家里说话还不逞着点儿？


乙   吃了！


甲   “我三天都没吃什么了！”


乙   你倒是逞着点儿呀！


甲   它饿得难受哇。“给姑老爷摆西餐。”这可要了命了！


乙   怎么？


甲   西餐里没有筷子，净是刀子叉子，我也没使过。拿刀子在嘴里一和弄，把舌头也弄破了。


乙   你倒留点儿神哪。


甲   我正要喝酒，老太太叫老妈儿：“去！给小姐送个信去，说他女婿回来了，让他们见个面儿。”这可是个好机会，我得瞧瞧小姐。长得要是好看哪，我就跟她那儿忍着；要是长得还没我好看哪……


乙   那你就走？


甲   我也忍着啦！


乙   怎么也忍着了！


甲   这儿吃什么有呀！


乙   就瞧见吃啦？


甲   一会儿的工夫，四个小丫鬟挽着小姐来了，一拉风门，嗬！我一瞧这位小姐呀！长得气死四大美人。


乙   您说说。


甲   笑褒姒，恨妲己，病西施，醉杨妃。沉鱼落雁，闭月羞花，长得是摩其登，漂其亮，剪其头，烫其发！


乙   你还有法儿贫哪？


甲   一脚在门槛儿里头，一脚在门槛儿外头。瞧见我是先喜后忧，这劲儿让我难学！


乙   您学学？


甲   “噢！密司特儿×回来了？”


乙   这里还有英文哪？


甲   “谁把你得罪了？一来你走了，两来你走了，老太太在世还顾全咱们，老太太一死我们非跟你现眼不可！看你这路人，真是不堪造就，恬不知耻。讨厌得很，很讨厌，你太讨厌了！”


乙   你是够讨厌的！


甲   老太太说：“都别废话了，过年给你们完婚。”过年？八年都等！那个老妈儿在旁边给我说好话：“老太太，您可真是越老越糊涂了。姑爷一来一走也为了不完婚，小姐一来一病也为不完婚。您不如抓早儿办了就完啦。”老太太说：“好！查查皇历。”一查皇历，丁是丁，卯是卯，今儿的日子就好，就今儿了（露出得意的样子）！


乙   你要干吗？


甲   我又换了一身衣裳，十字披红双插花。大门二门悬灯结彩，拜完天地入洞房。到洞房我这么一看，糊得是四白落地，床上是闪缎褥子，闪缎被卧，倚枕、靠枕、鸳鸯枕。小姐坐在床上，扑哧儿冲我一笑。我往床上一迈步，可了不得了！


乙   怎么？


甲   使的劲儿太大了，喀嚓的一下子，我由供桌上掉地下了，沙锅也碎了，棉袄也着了，把脖子也踒了！


乙   您不是完婚了吗？


甲   哪儿呀，我在庙里那儿做梦哪！


乙   做梦啊！


（高德明述）