

title: 粥挑子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 粥挑子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/048_粥挑子/
xs_version: 粥挑子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f5df3dde
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   来了。


乙   来喽。咱们两个说段对口相声。


甲   说这个玩意儿也有个规矩。


乙   讲究说、学、逗、唱。


甲   说太深的不行，也就说个家常里短儿什么的。


乙   可不是嘛。


甲   你就拿我家来说吧。


乙   啊。


甲   早晨起来，这孩子大人都有点儿山后的蝎子——


乙   怎么讲？


甲   饿（恶）。


乙   是呀？


甲   孩子没得吃呀，我媳妇就给逮俩耗子！


乙   嗐！


甲   光家里人还不要紧，我们那亲戚还常来，你说要命不？


乙   什么亲戚？


甲   我们家的娇客。


乙   噢，你们的外甥来了？


甲   不，是我丈母娘，孩子他姥姥。


乙   不对呀，应当你是她家的娇客，她怎成你家的娇客了？


甲   是呀，我们两头娇呗。孩子跑进来说：“姥姥来了！”我一听心里咯噔一下子：“是你肥姥姥，是瘦姥姥？”


乙   姥姥还有肥有瘦？


甲   姑舅姥姥家有钱，长得肥，亲姥姥家穷，长得瘦。


乙   到底是哪个姥姥来了？


甲   敢情是瘦姥姥来了。


乙   得！


甲   这姥姥一阵风似的就进屋了。我说：“姥姥您来了？”


乙   还满客气。


甲   你别瞧我家里穷，说话不能穷。


乙   可也是。


甲   我说：“姥姥，看您这意思是吃了饭来的吧？”


乙   有这么说话的吗？姥姥怎么说的？


甲   姥姥这一句话，我差点背过气去。


乙   怎么说的？


甲   “唉！要是能有点儿饭吃，也不上你这儿来呀！”


乙   得，又来个挨饿的。


甲   我说：“您既然没吃饭，就赶紧上炕吧。”


乙   怎么办？


甲   睡一觉吧！


乙   嗐！睡觉能睡饱吗？


甲   你知道什么！我家里有一铺宝贝炕。


乙   怎么个宝贝炕？


甲   我们家的炕，里头高，上头矮，你肚子里没食，头朝上一躺，一会儿就控饱了。


乙   这也太损了。


甲   你还别说，这老太太还真听话，躺了不到半个钟头就……


乙   饱了。


甲   就胖（pāng）肿了！


乙   没个不胖。


甲   正这时候，倒霉了。


乙   怎么啦？


甲   门口过来个卖点心的。


乙   对呀，北京有卖粳米粥的，天津有卖面条的，各样点心都有，还吆唤哪：“粥啊，卖粥来！”


甲   我媳妇也醒了，说话了：“我妈来了，给老太太买点儿点心吧。”


乙   你有钱吗？


甲   她不管有钱没钱，溜了。


乙   走啦？你怎么办？


甲   就奔门口儿水缸去了。


乙   干吗？


甲   钱在水缸后头呢。


乙   怎么放那儿了？


甲   从水缸后头拎出一条裤子。


乙   啊！


甲   钱都在裤子里呢。


乙   有多少？


甲   就把这裤子往炕上一撂，往兜儿里一掏。


乙   瞧这堆钱哪！


甲   瞧这炕水呀！


乙   水呀！


甲   等水流完，就瞧见一个黄澄澄的东西。


乙   金镏子？


甲   假铜子儿！


乙   假铜子儿？


甲   假的好啊。


乙   怎么？


甲   真的不早就花了吗！


乙   好嘛。


甲   正这工夫，我媳妇回来了。我说：“你拿这个去端儿碗粥去。”我媳妇说：“人家要是不要呢？”


乙   是呀。


甲   我有主意呀：先别给他钱，让他把粥盛到锅里，你先喝三口，他要是不要这假铜子儿，你就白喝三口粥。


乙   这招儿真损。


甲   我媳妇一想：左右这回事了！把我们那一品锅拿出来了。


乙   嚯！


甲   大大方方出得门来，美滋滋的。“卖粥的，过来，给我盛粥！”


乙   干吗这么美呀？


甲   这都是我训练出来的了。


乙   这也训练哪！


甲   卖粥的两眼发直，把粥挑子挑过来：“大奶奶盛多少钱的粥？”我媳妇说：“盛一个铜子儿的。”这卖粥的只顾瞧我媳妇了，没留神，这么大勺子，溜溜儿盛了六勺子。


乙   这回够你们全家吃的了。


甲   我媳妇拿过来，没用分说，咕嘟嘟就喝了三口半。


乙   她还真听你的话。


甲   等把铜子儿拿出来，卖粥的一瞧：“你这钱是假的呀！”


乙   漏了。


甲   我媳妇说：“假就假的你将就使吧，假的还就这么一个了呢！”


乙   这倒实话。


甲   卖粥的一看我媳妇挺横：“行啦行啦，算我倒霉，假就假吧。”


乙   他认了？


甲   我媳妇一听他的话口挺松，又说了：“这你算个明白人，再把你那馃子、炸糕给我拣四十、五十的。”


乙   啊！不知足啊？那能行吗？


甲   他一说不行，可就报应到了。


乙   怎么？


甲   正这时候，对门一个老太太也来买粥。这卖粥的只顾给老太太盛粥了，我媳妇端着粥锅可就过来了，抓两块炸糕就往嘴里填。


乙   偷人家呀！


甲   卖粥的看得清楚啊，过来就要打，咣啷一拳，他要打我媳妇没打着。打到粥锅上了。


乙   这还便宜。


甲   就听啪嚓又一声。


乙   又怎么啦？


甲   可能是我媳妇想用锅搪，这一锅粥，全扣到我媳妇脑袋上了。


乙   哎哟！


甲   脑袋也破了，连粥带血全下来了。


乙   出事了。


甲   我媳妇是不饶人的人哪，她两只手闲不住，紧往嘴里搂……


乙   还喝粥哪！


甲   这卖粥的也不含糊，把我媳妇头发揪住了，一伸脚给她来个大马趴；大脚丫子往我媳妇脖子这儿一踩。


乙   怎么？


甲   让那炸糕上不来，下不去。


乙   好嘛！


甲   这时才有人向我报告。我出去也打不过这卖粥的呀。


乙   那怎么办？


甲   我给他来个“秋风未动蝉先觉，暗算无常死不知”。往后倒退了两步，使了个“饿虎扑食”，抓四个烧饼弄到嘴里头。


乙   你也抢上啦！


甲   这卖粥的一看我抓他的烧饼，可就急了，一抬脚就奔我来了。他把脚一松，就听我媳妇哏儿喽一声！


乙   没气了！


甲   哪儿呀，她到底把炸糕咽下去了！


乙   别挨骂了！


（陈子贞 广阔泉演出稿）