

title: 粥挑子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 粥挑子
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/049_粥挑子/
xs_version: 粥挑子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f5df3dde
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   唉！这几天我不太好！


乙   怎么啦，大哥？


甲   说不尽！现在街面上的钱实在难挣。


乙   可不是嘛，不但您，也不只咱们这生意人，哪一行也难挣钱。


甲   真的，前两年我每天总可以挣一元钱上下，颇颇的够我们一家子的花费，现在可不成了；平常日子不挣钱，还可以说，就拿前两天新年说吧。按说应当多挣点儿吧？


乙   大新年的谁不走走逛逛，自然要多挣点儿。


甲   好，还多挣呢！更糟心！


乙   怎么糟心法儿？你说一说我听听。


甲   兄弟你听着。三十一日那天，家里自从早晨开开门，是一文钱没有，我睁开了眼跟着就出来了。


乙   干什么一早就出来？


甲   怕的是要账的见了我不放。


乙   噢！是了！你不见人家就成了吗？


甲   先叫我们孩子他妈你大嫂子搪一搪，我以为大年底下的一定可以多挣些钱，晚上还钱的时候再见他。


乙   那就是啦！


甲   不想晚上回家的时候，只挣了四百二十二枚，我前脚进门，好！紧跟着要账的也到了。


乙   还人家吧！


甲   我原打算元旦日吃一顿包饺子，这一来不成了。


乙   吃不吃的不要紧，还账去病。


甲   可不是嘛，把小零账还了还，下余钱还有十二枚，不用说吃包饺子，就是吃杂和面儿的窝窝头也不够。


乙   那该怎么办呢？


甲   没法子，只有喝杂和面儿粥。


乙   就是喝粥十二个铜子儿的面也是不够啊！


甲   多放点水呀！


乙   多放点水就够了？


甲   来个水饱儿呀！


乙   好！


甲   这十二个铜子儿的杂和面儿粥，当天晚间他们全给喝了，你看他们多饿。


乙   早晨没吃饭怎会不饿？


甲   是呀！我也是这么说，三十一日的晚间就算过去了，第二天元旦日，那两个孩子睁开眼就说饿。


乙   头一天喝了一肚子水，能不饿吗？


甲   年下了，没有人要账了，我也就不一早就走了，我跟我媳妇两个人，一起来就坐在炕上，脸对着脸，她看我，我看她。


乙   不用说你们夫妻是很恩爱了！


甲   不是，因为没有饭谱！


乙   嘿！好糟？那么你们俩对看着就能够看出饭来吗？


甲   当然看不出饭来，但是我看她长得好看，她看了我长得好看，也就把饿忘了。


乙   好法子。


甲   大人是忍得了，不怕没有饭吃，紧一紧裤带就可以过去了，唉！小孩子可糟心，肚子饿了一点儿就乱喊！


乙   那是一定，小孩子懂得什么有钱没钱呢！


甲   一早起来，那两个孩子就喊：“爸爸，我饿。”“妈，我饿！”你说多可恨！我把他们拉了过来，每人给两个……


乙   大铜子儿。


甲   大嘴巴！铜子儿在哪儿哪？


乙   小孩子饿了，他一定要叫“爸爸，我饿”。


甲   噢！等我给你挣钱去！


乙   你给谁挣钱哪？


甲   你不是叫我哪？


乙   谁呀？你打了孩子怎么样？


甲   孩子哭着就出去了。（稍停顿）您知道我们院里连我们是三家街坊呀？


乙   知道呀！可不知道那两家是做什么的。


甲   我告诉你！北屋里住的公母俩，一个七岁的小孩子，男子现在公安局当科长；南屋里住的是两口子，也有一个孩子，男人在高等法院当推事。元旦日衙门里全放假，嗬！他们两家可足吃！北屋的科长吃的是馒头，做的菜，有米粉肉，熘丸子，炒木樨肉。南屋的推事吃的包饺子，另外也做几样菜，两口子喝酒。


乙   真叫不错！


甲   我们这两个孩子，叫我给打出去了，就跑到北屋去看人家吃馒头去了！那家也不开眼！


乙   怎么？


甲   你就给我们孩子一个吃算什么呢？


乙   没听说过！人家不给吃就叫不开眼哪！


甲   我一气，把孩子叫出来了。


乙   这才对呢。


甲   我说：“你们两个人这儿来，人家又不给吃，看着干什么？”


乙   对！是这么说。


甲   “去，上南屋看吃包饺子的！”


乙   好没起色。


甲   好容易把那两天过来了！到了六日一清早，我丈母娘就来了。


乙   看姑娘来啦！


甲   哪儿是看闺女，简直是要命吗！


乙   怎么？


甲   三口儿人我还养不了，何况再加上一口儿呢？


乙   那也没有法子！难道还能把她老人家赶走吗？


甲   她一进门我就问：“您吃饭了吗？”我丈母娘说：“没有哪！”


乙   你应当说：“没吃咱们一块儿吃吧！”


甲   我说：“没吃咱们一块儿饿着吧！”


乙   怎么？


甲   可不是一块儿饿着，给她什么吃呢？


乙   那也不能那么说。


甲   我丈母娘就说啦：“不要紧，我这儿还有二十吊（即二百枚）钱呢，你拿了去买吃的去吧！”我拿了钱买了三斤白面，又买了点儿肉菜，回家足吃足喝。早晨这一顿饭，就把二十吊钱吃了个干干净净，晚饭仍旧是没有希望。


乙   你吃饱了就该出来挣钱。


甲   吃饱了得睡觉，哪里能出来。一出来偶一不小心，被人碰一下，要是洒了呢！岂不是白吃了吗？


乙   你看这点儿德行。


甲   你别看我穷，我们家那个炕，可是宝炕。


乙   怎么是宝炕？


甲   我们那个炕，能够治饿，也能够治饱。


乙   噢！真奇怪！怎么能治饿又能治饱呢？


甲   因为我们那个炕是一头高。


乙   怎么一头高？


甲   炕的外边高，里边低，就好像一个坡儿。要是吃得太多了，就头朝外睡；要是没吃饭就头朝里睡。


乙   噢！就是这样的宝炕呀？好！


甲   当天晚上没吃饭，我们就头朝里睡了，第二天早晨起来，不饿了。


乙   怎么不饿了？


甲   头朝下睡一夜还饿什么？真可恨，一会儿心火下去了又饿起来了！


乙   你怎么办呢？


甲   这个时候卖粳米粥的过来了，想买点儿吃吧没有钱。我媳妇忽然间想起来了，说：“咱们水缸底儿还有一个假铜子儿呢！”


乙   真是穷人瞎搜寻。


甲   我媳妇就把那个假铜子儿找出来，拿了一个大沙锅去买粳米粥。


乙   一个假铜子儿还拿一个大锅。


甲   我媳妇出去了，把假钱和沙锅给了卖粥的，卖粥的说：“大奶奶，要不是看你长得好，假铜子儿一定不卖给你粥！”我媳妇说：“得啦！就是那么回事，不给你钱跟你要点粥喝也不能不给呀！”说着，走到挑子后面，见有炸糕，她拿起来一个就吃，三口两口就吃完一个，跟着又拿了一个，卖粥的看见了，放下了沙锅，跑过一把拉住了我媳妇的手，去抢炸糕，我媳妇拿着炸糕就往嘴里放，卖粥的把我媳妇按倒地下，一手按住脖子，一手仍旧是抢炸糕。这个时候我出来了，看见我媳妇被卖粥的按住，我跑过去，一把就把卖粥的拉开了，就听我媳妇的嗓子眼儿里哏儿喽一声……


乙   死了？！


甲   炸糕咽下去了！


乙   好德行。


甲   我问卖粥的因为什么把我媳妇按在地下，他说抢了他的炸糕。我们说话的这工夫，我媳妇已经爬了起来，又拿了两块炸糕吃。


乙   真缺德。


甲   卖粥的一定要钱，说我媳妇吃了他的炸糕；我一定不答应，说他打了我媳妇。这个时候警察来了，我是因为他打了我媳妇，他是因为我媳妇吃了他的炸糕，非打官司不可。


乙   还打官司哪！


甲   不打官司还成！警察把我、我媳妇和卖粥的，全带到区里去，孩子交给我丈母娘，我们从区里又转到公安局。


乙   怎么过的堂？


甲   推事先问卖粥的：“你们因为什么？”卖粥的说：“这个大奶奶，她先拿着一个假铜子儿，要买粥，我看怪苦的，给她一点吧！谁想她看了我的炸糕，拿起来就吃，我就往回抢炸糕，这个时候这个小子出来了，拉着我不答应，说我打了他媳妇。老爷看这是什么事？吃了炸糕不给钱，还要打人。”问完了他又问我媳妇：“你是吃他的炸糕来着？”我媳妇说：“是呀！我并没有说不给他钱？他为什么不叫我吃呢？难道说他不是卖的吗？”


乙   真能说！


甲   问完了她，又问我：“你为什么打卖粥的？”我说：“他是卖的，我们是买的，他准知道我们吃了不给钱吗？他不问一问就打我媳妇，在公理上是说不下去的，请推事先生公判。”


乙   你们两口子真能说！


甲   推事先生听了我们三个人的口供，大发雷霆之怒，把惊堂木一拍，说：“好你个大胆的卖粥的，你的炸糕是卖的不是？”他说：“是！”推事说：“既然是卖的，为什么人家吃，你打人家？你准知道人家不给你钱吗？真可恨！混账东西！跑这儿来乱告！现在你是认打认罚？”卖粥的哭了，说：“老爷！你老说吧！认打怎么样？认罚怎么样？”推事说：“认打，打你二百嘴巴，二十天苦工；认罚把你的粥挑子给他们。”


乙   好厉害。


甲   卖粥的说：“二百个嘴巴哪儿受得了，还不打死，我还是认罚吧！”


乙   这一来你抖起来啦！白得一份粥挑子，又是粥又是炸糕。


甲   粥挑子可是判给我了，卖粥的反倒乐了。


乙   怎么没挑子倒乐了呢？


甲   把我的媳妇判给他了！


（张笑侠 搜集整理）