

title: 揭瓦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 揭瓦
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/050_揭瓦/
xs_version: 揭瓦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7482ccc0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*又名《卖房瓦》。




甲   这两天烦透啦。


乙   怎么？


甲   净怄气呀。


乙   为什么？


甲   他欺负我，因为我是老实人哪，他这是拣老实的欺侮。我向例没得罪过人，我在树底下走都怕树叶儿砸着，他欺负得我都喘不过气儿来。先生，法院在哪儿？我打官司，告他。


乙   您先别着急，我劝您两句。得忍就忍，得饶就饶，官司不是好打的。有这么句话：“衙门口儿冲南开，有理没理拿钱来。”一天的官司十天完不了。再说谁跟谁也没有杀父之仇，为了三两句话的事情，您也不至于想不开。


甲   对！您这话太对了。听您这么说话，您是个明白人。


乙   我可不敢说明白。


甲   您要是不明白，这话我就不跟您说了，没有过不去的河，席头盖还有个了哪，何况这个事情？是谁把谁的孩子扔井里啦？谁把谁的饭锅砸啦？没有！就为了一点小事儿，这就要打官司告状？那官司是好打的吗？那不是打官司，那是打钱哪。谁有钱，谁有理。您指身为业，您家有多少钱？您一天不挣钱，家里就着急，真的把您圈起来，您家的孩子大人着不着急？您是上有老，下有小，忍谁呀？忍您自己家里头。既然有人出来给您了哪，那就完了，何必没完没了的要打官司呀？我说完这话，您自己要考虑一下。


乙   嗳……谁打官司呀？


甲   你呀！


乙   这不是倒霉嘛！拽到我身上了，我说他直眉瞪眼劝上我了呢。不对，你打官司。


甲   是吗？


乙   是啊，你问我法院在哪儿啊。


甲   我？我怎么不理会呀？


乙   这位是气迷糊了。你要告状。


甲   告谁呀？


乙   我哪儿知道哇。


甲   那么，你让我告谁？


乙   噢，我挑词架讼啊？


甲   对！是我，我告他！


乙   这位神经病又来了。


甲   唉！我气迷糊了，是我告状。


乙   那么您说说您要告谁？


甲   告我们房东。


乙   房东怎么啦？


甲   你认识我们房东吗？


乙   不认识。您住谁的房哪？


甲   坛子胡同闷三爷。


乙   噢，听说过。


甲   我说说我们这房子这意思。我住在城里，九间瓦房，一个月三十块钱。


乙   嗬！房钱可不贵呀。


甲   我也知道不贵。您看看那房子多好，院子又大，房钱又贱，您想我能短他的房钱吗。每月是一号的房钱，有时候这老头儿上我这来，他要没工夫来呢，我就给他送去。这是上月二十六的事情，我早晨买东西去，一出胡同，正碰上老头儿。因为他跟我父亲总在一块儿下棋，也是老朋友，我见面就叫三大爷。我说：“嗬，三大爷，您哪儿去呀？您家坐会儿吧。”老头儿说：“不价啦，不价啦，过两天再来。”您听见没有？过两天再来，就是到一号拿房钱来！我说：“您这是怎么啦？干吗过两天啊，非得拿房钱才上我这儿来，平常日子您不会进来坐会儿？我不住您的房，您也许进来坐会儿，咱们爷儿们有交情啊。”老头儿说：“好……里边儿坐会儿。”让到家里，叫我媳妇沏茶，咱们续那好茶叶。老头儿喝着茶哪，我告诉我媳妇给预备饭。那么大年岁饼嚼不动，焖饭，我给买几对对虾，又熬的黄花鱼，又炒俩菜，叫小孩打酒去。老头儿说：“干吗呀？你预备这么些东西？”我说：“您喝着，我不会喝酒，我可不陪着您喝。”老头儿说：“嗬，你这么费心，我就不客气啦。”老头儿那儿喝着酒，我就出去了。我到了砖瓦铺，进门找掌柜的：“掌柜的，给我拿二百块钱。”掌柜的说：“二百块钱够用的吗？不够您多拿点儿。”我说：“够了。”


乙   噢，您在那柜上存着钱哪？


甲   没存钱，咱们跟他交买卖。拿着钱我回来了，老头儿饭也吃完了。我说：“三大爷，给您这钱，我这是一百五十块钱。”老头儿愣了，说：“这是干吗？”我说：“咱们一个月是三十块钱，这一百五哪，给您五个月的房钱，省得您一回一回的来取来。往后天一热，阴天下雨，道儿不好，您这么大年岁，摔着碰着不好，有什么话，过五个月以后再见。”哎呀，老头儿这个乐呀：“我谢谢你，对我太好啦。又请我吃饭，这一给，给我快半年的房钱，这住房的我上哪儿找去呀？我走了。”“我送您吧。”我这么一送，送出娄子来了。


乙   怎么送还送出娄子来啦？


甲   老头儿不走，站在院里琢磨。


乙   人家应当看，有坏的地方给您修理修理，到雨水季里省得漏。


甲   老头儿看完了，脑筋也绷起来了，脸也红了，指着脸这么一骂我：“好！浑蛋！你这是什么行为？你是畜类！”


乙   嗳！这老头儿是怎么啦？


甲   许是喝醉了。我说：“三大爷，您少喝点儿好不好？咱们爷儿们有交情，别人要对我这样，我可不饶。”老头儿说：“甭他妈的废话，你给我找房搬家！”您听这是不是欺侮我？吃完了我，喝完了我，拿走五个月的房钱，叫我搬家。


乙   那你得问问他呀：“为什么撵我搬，我是聚赌窝娼啦？是勾串匪人啦？就算我做了，我这人犯法，你的房子犯不了法。打算撵我，别接我房钱，拿走五个月的房钱，叫我搬家呀，这叫欺负人！”


甲   那是，咱们问他了。我说：“三大爷，您怎么啦？您骂了半天街我可没言语，您这么大岁数，我可让您老。叫我搬家，行！为什么？我不欠你房钱，我没聚赌窝娼。”老头儿说：“废话，你聚赌窝娼，把你枪毙了，我管不着！我问你？我房上那瓦都哪儿去了？”你说他多欺负人，他的瓦没了他问我，我知道呀？你要怕瓦没了，你做个房套，你套上。要不然你找几个人，坐在瓦房上给你看着它，我是住房的，我不是给你看瓦的。


乙   他们这件事我听着乱，你住的是灰棚儿啊？


甲   不！瓦房。


乙   那么瓦哪儿去啦？


甲   是啊！可说哪！


乙   什么叫可说哪？瓦哪儿去了！


甲   你怎么也问瓦呀？


乙   当然啦，你住房，瓦没了不问你问谁哪？


甲   你问我，我问谁去？那要是刮风刮走了哪？


乙   不像话，刮风能把房上瓦都刮没了吗？你说吧，都哪儿去了？


甲   嗬！这人真死心眼儿，好糊涂，我在哪儿拿的二百块钱呀？


乙   砖瓦铺啊。


甲   我凭什么跟人家那儿拿钱？


乙   你们交买卖呀。


甲   是啊！我要是没有那瓦，我们怎么交买卖呀。


乙   噢，你把瓦给卖啦？


甲   不是倒个扁儿吗！


乙   这叫倒扁儿啊？你把人家房瓦卖了给人家房钱，你还怨人家着急骂你呀，人家那是产业。


甲   您还别那么说，你认为他们要我这俩钱儿不容易啊，我还不容易哪！


乙   你有什么不容易？


甲   对啦！我们孩子大人搬着梯子上房，那瓦是一块一块地往下揭呀，我们要摔着怎么办啊？


乙   你摔死都活该！


甲   我媳妇挺重的身子，这要打房上摔下来，谁负责呀？


乙   嗐！你没羞没臊！


甲   您说怨谁？


乙   怨你！


甲   就算怨我，他这样骂我，我还吃这个，我过去，啪！就是一个嘴巴！拐棍儿抢过来，撅折了！我把老头儿的衣裳也撕了，把一百五十块钱也抢过来了。我们孩子真有出息，把老头儿的烟袋藏起来了。我说：“老小子，我打你啦！心里有什么不痛快，你来找我，打现在说限你三天，你不找我，我找你去！”开开街门，我一脚就把他踹出去了！你瞧我怎么样？


乙   人物！要成人物得跟你学，你能打老头儿！你呀，倒霉了！就你们房东那老头儿，你惹得起吗？人家有钱有势力，能跟你完得了吗？


甲   嗐，那吓唬别人。老头儿回家，他儿子一看急了：“您这是跟谁？谁把您打得这样儿？”老头儿一说，我怎么揭瓦，我怎么打他，他儿子非要找我拼命不可。正赶上他侄子在那儿，他知道咱们怎么回事，急得直跺脚：“老爷子，您这不是给我们惹事吗！谁呀？×××，我们惹得了吗？人家手眼通天！人家变个戏法儿，咱们爷儿们吃不了得兜着走。”老头儿说：“他说过三天还要找咱们来哪。”他侄子说：“别等人家找咱们来呀，咱们先请几位，买点儿东西，到那儿赔赔不是。人家是讲理的人，一央告就完了。”老头儿有四个儿子，几个侄子，又约请了十几位，还没空着手来，拿着各样点心，给我赔不是来了。


乙   嗬！什么事都有，他打人家，人家还得给他赔不是。


甲   他那大儿子一进胡同，就给我赔不是，这央告我呀。


乙   怎么央告你呀？


甲   “×××出来吧孙子哎！”


乙   这叫央告呀？这叫骂！


早 我倒是直心软。


乙   那是心软呀？那是吓得直哆嗦！


甲   他骂我也骂。


乙   你怎么骂的？


甲   “我要出去我才是孙子哪！”


乙   嗨！您怎么不出去呀？


甲   我出去，外边二十多口子，都拿着礼物。


乙   什么礼物？


甲   有拿斧把的，有拿棍子的，我出去？一人一下我就碎了！


乙   是啊！刚才你怎么打人家老头儿来着？


甲   我一想不出去不行，我在那条胡同住那么些年啦，这么一来我寒碜啊。我出去，我是打不过他们，我跟他们玩儿命！一人拼命，万夫难挡。我们院里有块大石头，一百多斤，平常我哪儿弄得动呀，那天也是急劲，一伸手给举起来了。我举起石头一想：我砸死一个够本儿，砸死两个是赚的。托着石头往门道跑，一撒手，当的一声——


乙   砸死几个？


甲   我把门顶上了！


乙   对！顶上门怕人进来。


甲   我一想啊，我怎么办哪？


乙   跑啊。


甲   呸！凭我这人儿，我跑？我走！


乙   跑跟走一样啊。


甲   跑！我上哪儿去？


乙   哪儿没人你上哪儿去。


甲   您认为我真害怕哪？跑出去我报告去。


乙   你报告什么呀？


甲   他带着这么些人，我报告他抢我，我丢了四十多根金条。


乙   嗐！你真有四十多根金条，还揭人家瓦干吗呀？


甲   你怎么老提那个呀？揭瓦的事情，到时候我就不提了。


乙   是啊！你不提人家提呀。赶紧跑吧。


甲   前边儿我是跑不了啦，连大门带胡同都堵着哪，我跳后墙跑。我打后墙往下一出溜——


乙   跑啦？


甲   后边儿蹲着四个哪！


乙   把您的后路卡了。


甲   “就知道你小子由这边儿走啊，把他揪前边去，摁躺下打他。”把我摁到那儿，这回我倒不害怕了，打吧，光棍打光棍，一顿还一顿。哪一棍下来咱嘴里也不含糊，我说：“妈呀！”


乙   您怎么叫妈呀？


甲   我孝母！


乙   嗐！你单这阵儿孝母？


甲   那个人过来一下子，我说：“祖宗！”


乙   嗐！应该骂他的祖宗。


甲   我不爱骂人。


乙   对，你怕骂了人家还打。


甲   正打着我哪，我们街坊出来了事的啦。


乙   谁呀？


甲   我们对门儿贾三爷。


乙   噢！贾三爷。


甲   分开大伙儿：“诸位……这是怎么回事啊？这是谁跟谁呀？”一看都认识，坛子胡同闷三爷，跟我。贾三爷就问了：“你们爷儿俩为什么呀？”嗬！这闷老头儿过去一说，我怎么揭瓦，我怎么撕他衣裳，我怎么打他啦。噢！这全是他的理，那我请他吃饭怎么不说了？


乙   嗐！说那干吗？


甲   贾三爷也不会了事，他说的话都是向着一面儿的话呀。


乙   他怎么说的？


甲   “三哥？咱们都这么大年岁了，能跟他们年轻的一般见识吗？您说他打您，撕您的衣裳，我们谁也没瞧见，可是您现在打他，这么些街坊全都瞧着哪。打了不罚，罚了不打。他揭您瓦，我们听着都可气，您让他把所有的瓦都买回来，恐怕他也办不到，尽他的力量来，给他一个月的限，叫他找房搬家。您这房子，一个月六十块钱也赁得出来，您何必跟他怄气哪。”您看这个了事的！


乙   好啊！


甲   好什么？你要是说他好，我告的时候连他带你一块儿告！


乙   我招你啦？人家这了事的是向着你呀。


甲   向着我，这叫一头沉！


乙   这怎么还一头沉哪？


甲   我钱也没落着，我还得搬家，我上哪儿找房去，你给找房！


乙   不敢！我给您找房，你把人家瓦都给揭了呢？


甲   这老头儿说完这片话，问我：“你听着怎么样？你认为我了得不公，你有话也可以说说。”这阵儿可瞧我的了。好汉出在嘴上，好马出在腿上，您别看我这人叫他们打得站不起来，我的话可站得起来。这叫一鸟入林，百鸟压音。我就嘡……一片话，说得他们闭口无言，大气不吭，扭头全走了。


乙   噢，你说的是什么？


甲   “只要爷爷们不打，怎么说都好！”


（赵佩茹述）


【早年《揭瓦》的演出路数，还可以延续以下情节】


乙   叫人家打怕了！


甲   这可不是打的，这叫“大丈夫能屈能伸”，本来咱没理，就不能再犟了。


乙   是嘛，再犟，人家还揍啊！


甲   贾三爷
 [2] 
说完了，我冲大家一抱拳，我说：“贾三爷的话句句在理上，我心服口服。别看我挨顿打，倒让我长了见识。”




[2]：原本作“贾大爷”为了和上文一致，亦作“贾三爷”。




乙   什么见识？


甲   “我这才知道，没经过房东许可就揭人家的瓦——是不对的！”


乙   嘿！挨顿臭揍才明白过来。


甲   “我打了三大爷更是错上加错。有贾三爷了这事，不用一个月的期限，三两天之内找着房我就搬家。”


乙   是呀，你也没脸在那儿住了。


甲   “不过，贾大爷说不让我赔瓦我还于心不忍。再一说，我人搬走了，不能在街坊邻居里把骂名儿留下！”


乙   想不到你这么要脸哪！


甲   “现在天已经擦黑儿了，我买新瓦是来不及了。”


乙   还吹哪！你拿什么买呀？


甲   你甭搭茬儿。我心里有谱儿了，我说：“即便不买新的，今天晚上说什么我也把旧瓦原封不动地给三大爷还回来。”


乙   这口气也不小了。


甲   “这不是诸位把我人也打了，气也出了嘛，您可也别白打，这么办，请各位先到我家歇一歇儿。这么些人，晚饭我管不起，喝点儿茶还行吧。晚上十点钟请大家帮帮忙，受点儿累，我借几副抬筐，咱们一块儿取瓦去。”


乙   真有这把握？


甲   大伙儿一听：“可也倒是，九间房的瓦一个人往回运也真够呛。得了，帮人帮到底吧。”一位没走，稀里呼噜都跟我进屋了。


乙   面子真不小。


甲   我给大伙儿沏上茶，喝了一会儿就快十点了。砸石头的二愣子
 [3] 
性子急，直催我：“走吧，早抬回来早歇着。”我说：“好。”扭脸问练把式的胡老道
 [4] 
：“道爷，您带着‘甩头一子’没有？”




[3]：闷三爷家请来助威的朋友，二愣子、胡老道都是北京天桥著名艺人，《揭瓦》中只说请朋友，未及姓名。
[4]：同前注。




乙   噢，绳子镖。


甲   “带着哪，干吗？你叫我跟着抢去，我可不干！”“哪儿的话呀，甭说动手抢，您连话都不用说，到地方儿各位也都甭搭茬儿，听我的。我只要一说‘搬’，您几位就去那捡瓦抬筐的。”“那你问我带没带绳儿镖干吗？”“您现在把镖头儿解下来，用那绳子把我五花大绑捆上！”


乙   我听着这事儿都新鲜。


甲   “您甭打愣儿，我叫您捆您就捆，要不，瓦回不来可是您的责任！”“好，捆吧。”真快，没用五分钟就捆好了，我在头里走，除了把老头儿留下，二十来口子缕缕行行（xīng）跟着我就出门儿了。


乙   上哪儿去？


甲   砖瓦铺，把瓦抬回来！


乙   我看你是穷疯了，拿了人家二百块钱，还往回要瓦？人家能给吗？


甲   你没有我清楚，砖瓦铺掌柜的姓温，外号儿叫温老蔫儿，胆儿最小了，是个三脚踹不出个屁的人。那年颜料店着火，其实离他那儿还隔着三家儿哪，消防队长愣说他是火头，要把他带走，结果花了六百块现洋才了的事。这次我也是唬他去！


乙   你就缺德吧！


甲   谁让他爱便宜呀。他那买卖前边是门脸儿，后院是仓库，院里放砖瓦，屋里放石灰、麻刀、坛子、瓦罐儿。


乙   你倒都摸底。


甲   我卸瓦的时候看过。


乙   对了，你们“交买卖”嘛。


甲   到了门口，里边儿灯都黑了。


乙   十点多了，人家睡了。


甲   我绑着哪，拿脑袋撞护窗板：“温掌柜，开门出来呀！”一会儿灯亮了，护窗板小洞开了。“谁呀？咱这买卖不拉晚儿，买什么您明儿来吧。”我一听，正是温老蔫儿。我说：“您借着月亮光儿看看，是我×××，我绑着哪！原来咱不是商量好了，说那瓦是拆白衣庵的时候捡的吗？现在事犯了！让人家武术馆查出来是他们的了，您常逛天桥都认识，这不沈三爷
 [5] 
、二愣子、胡老道、大麻子都跟来了嘛！后边那几位……”我用嘴一努闷老头儿的仨儿子俩侄子，“是侦缉队的便衣儿，现在来起赃，刚才我已经挨一顿打了，他们不想打您，想跟您见见面，会一会，问问您，您这有门面有字号的买卖怎么竟敢销赃？是谁给仗的腰眼子？您放心，没您什么事，开门吧！”




[5]：沈三是天桥著名艺人。




乙   你可太损了！说不打，他敢开吗？


甲   这时候我就看门坎儿的缝儿里流出一道儿水儿来，甭问，温老蔫儿拉拉尿了！就听他在门里头说：“我不是温掌柜的，我是他表弟，他……下午出永定门催账去了……今天晚上回不来……求我给顶一宿。”


乙   吓得都不敢承认了！


甲   我说：“既然他没在，今晚上也没法起赃了。明儿一早儿他回来，您告诉他别出门，八点钟这几位侦缉队来，连封门带下传票！”


乙   嚯！越说越厉害呀！


甲   这话真管用，里边儿急得直嚷：“×先生别价呀！那瓦都在后院儿，一片儿没动。您今晚上先把东西拿走，这事我还做得了我表哥的主。明天我让他摆两桌请客，这事就私了喽得啦！”


乙   上套儿了。


甲   “不行！请客人家还不一定扰你们哪，今天晚上黑灯瞎火的，你后院儿门锁着，我们要砸了锁，明天你们反咬一口，我们怎么办？干脆，你拿着钥匙来亲自开门，我们起赃。”


乙   成心挤对人，他敢出来吗？


甲   温老蔫儿说：“我别出去了，钥匙给您，反正仓库里也没有珍珠、玛瑙、翡翠、钻石，院子是砖瓦，屋里是花盆、坛子、青灰麻刀，还有手推车儿，您别给抓乱了就行。我表哥回来有事我担着，这一嘟噜钥匙全交您了。”顺小洞把钥匙递出来了。


乙   真可怜哪，这就是爱小便宜的报应！


甲   他们把我绑绳解开，我拿着钥匙开开后院儿大门儿，然后开开屋门……


乙   瓦在院里！你开人家屋门干什么？


甲   废话！屋里有手推车儿，我省得用抬筐了！


乙   见便宜就上啊。


甲   大伙儿“齐下虎牢关”，没用几趟把瓦全推走了，我把钥匙送回去，回到家里一看，那瓦足足摞了半院子，十二点多了，大伙儿也太累了，没洗手就都走了。我送完他们，回到院里冲着这些瓦直掉眼泪。


乙   哭了！


甲   我说：“瓦呀，瓦呀，不因为你，我能这么倒霉吗？我一家大小顶风受冻把你一块一块地揭下来，刚卖了二百块钱就叫房东讹走一百五。”


乙   那叫讹呀？你应当赔人家。


甲   “虽然我留下五十块，可明儿还得买跌打丸跟膏药哪！得治我这闪腰岔气儿呀！再加上请老头儿喝那顿酒，这五十块哪儿够啊！起码儿也得赔进去十几块呀！”


乙   这叫“偷鸡不成蚀把米”呀！认赔吧。


甲   我越想越难受，越难受越哭，哭着哭着，往那摞瓦旁边儿一看，我又乐了。“不要紧，明天至少我还能有八十块的进项哪。”


乙   什么进项？


甲   刚才趁拉瓦的工夫，我扛出他四袋儿青灰来！


乙   还偷哪！


（张寿臣述 传统相声《揭瓦》结尾部分，原本系于世德记 胡家弟整理）