

title: 福寿全 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 福寿全
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/051_福寿全/
xs_version: 福寿全（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '42083569'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您在这儿说哪。我最喜欢听您的相声。今天我特地来拜访您。


乙   您有什么事？


甲   我找一个堂会。


乙   那太好了。


甲   多找几档子，我们本家儿就爱听相声。


乙   那好，那好。说了半天您贵姓啊？


甲   还贵姓哪！贱姓甘。


乙   哪个甘？


甲   “甘、钭、厉、戎”的甘。


乙   台甫怎么称呼？


甲   还台甫哪，我小名儿叫老儿。


乙   叫您小名儿可不合适。


甲   没关系，打小儿我们家老太爷叫惯了。您叫我我打心跟儿里高兴。


乙   那我可要斗胆了。


甲   没领教您贵姓？


乙   贱姓陶。


甲   台甫？


乙   草字湘如。


甲   这么说陶湘如
 [1] 
。




[1]：陶湘如著名相声演员。20世纪20年代中张寿臣和陶湘如搭档演出




乙   甘老儿。


甲   啊，咱们不是外人了。


乙   外人还叫你甘老儿吗？这么说甘先生。


甲   甘先生了？


乙   甘先生吧。您什么事？


甲   红事。


乙   娶媳妇？


甲   不，红事。


乙   姑娘出门子？


甲   哎，红事。


乙   生日？


甲   那叫寿日！


乙   您别着急，办满月！


甲   红事红事的。


乙   怎么个红事？


甲   入殓。


乙   入殓！死人找堂会。您拿我们开心？


甲   您听着新鲜？


乙   新鲜。


甲   不但您听着新鲜，哪位听着都新鲜。我们那是老喜丧。我们本家儿老太爷，今年八十多了。


乙   岁数不小了。


甲   怹原籍这儿的人，可是久居国外。


乙   在哪儿？


甲   南洋一带。新加坡、马来西亚、爪哇、苏门答腊。有怹不少产业，有一千八百里地的橡胶林……


乙   嚯！


甲   ……有俩金矿，有俩房产公司，十几家银行，有仨轮船公司，咖啡园两千多亩。最近回来看看，没想到得了一场病，越来越重，我们老太爷没儿子。


乙   绝户。


甲   也不是绝户，有四个姑奶奶，大姑奶奶都六十多岁了。


乙   有了，老爷子都八十多了嘛。


甲   四个姑奶奶都在国外。老爷子病得这么重，赶紧给四个姑奶奶去电报，把她们接来，好主张着给老爷子办白事。


乙   对，办完白事，姐儿四个把家产一分，得了嘛。


甲   那是您这么想，哪位姑奶奶都比老爷子趁的多。分绝户产，人家不落那个。姐儿四个一商量，把这钱都办了白事，解疼！先说搭的棚，北京六部口六合棚铺请来的技师，搭的是起脊大棚，一殿一卷，过街牌楼过街棚，门口儿三根儿白杉篙，上写“当大事”。每天僧、道、番、尼四棚经对台念，停七七四十九天，待客不收礼。参完灵，燕菜席摆上了，坐那儿吃吧。


乙   没人管？


甲   亲友太多了。谁认得这么清！天天去也没人问。


乙   我一家八口了。让他们上您那儿吃燕菜席去行吗？


甲   好啊，您赏脸。有钱难买灵前吊，您看得起我们。就这么一折腾，拿算盘一拢，连四分之一都没花了。


乙   钱太多了。


甲   姑奶奶们一合计，把富裕的钱给底下人分分吧。


乙   有多少底下人？


甲   百十来人。


乙   每人一份？


甲   不，大有大份儿，小有小份儿。


乙   最少的分多少钱？


甲   新去个老妈儿，姓常，常妈儿。


乙   常妈儿是谁？


甲   说相声的常连安他妈。


乙   我说常连安这几天花钱这么不在乎哪，他妈在您府上当老妈儿，去了多少日子？


甲   俩礼拜。


乙   分多少钱？


甲   现大洋四百块。


乙   四百块！要像您哪？


甲   我是总管。


乙   您得发财了！


甲   谈不到发财，反正比他们多弄几个。


乙   那当然。


甲   大姑奶奶一想不行，都分给底下人怕胡花乱花，都糟蹋了。


乙   也倒是。


甲   这姐儿四个脾气特别，谁不见谁老想，见面儿没几句话就吵起来。


乙   脾气古怪。


甲   可是都有一个共同的爱好。


乙   喜欢什么？


甲   姐儿四个都爱听相声。


乙   喜欢我们。


甲   让我找几个说相声的。


乙   我去吧。


甲   我们那儿办白事儿，到那儿也不用说，她看见说相声的就高兴。“这小子真哏儿，好，赏他两千块现洋吧！”


乙   这就两千块！


甲   中人产，发财了！


乙   那好，我去吧，您拉拔我吃饭。


甲   好，您去。您就穿这身儿去吗？


乙   这身儿很规矩了。


甲   我们那儿是白事棚，亲友、底下人好几百号，都穿的跟白人儿似的，您为讨姑奶奶喜欢，您多少挂点儿孝。


乙   挂什么孝？


甲   来根儿带子扎上点儿就行。


乙   挺麻烦的，还得买去。


甲   买干吗？您扎不扎吧？


乙   要是扎呢？


甲   您赏话，告诉本家给您撕。


乙   您告诉最好撕宽点儿。


甲   撕宽点干吗？


乙   剩下补个袜子什么的。


甲   可以，要不够给您拿两匹去。


乙   两匹用不了。


甲   带子扎了？


乙   扎了。


甲   那么袍子也穿上点儿得了。


乙   什么袍子？


甲   白袍子。


乙   孝袍子？


甲   啊。


乙   这可不能穿，多丧气呀。


甲   您还在乎那个。


乙   这叫什么话？扎带子那勉强，袍子不能穿。


甲   您可别让我问住了。


乙   你问哪！


甲   你听过戏吗？


乙   什么戏？


甲   京剧。


乙   哪出？


甲   《虹霓关》。那个小花脸一上台，穿孝袍子，拿哭丧棒。那怎么回事？我不明白。


乙   您外行啊，那是唱戏。再说也不白穿哪，人家后台给彩钱。


甲   这也不能白了你呀！


乙   也给个三毛儿两毛儿的。


甲   三毛两毛我费这事。穿吗？


乙   要是穿呢？


甲   穿一天给两条儿。


乙   两条黄瓜。


甲   黄瓜干吗？两条儿金子。


乙   五两一条儿的？


甲   十两一条儿的，两条儿。


乙   二十两！


甲   您不穿？


乙   穿了。这就是逢场作戏。


甲   袍子既然穿了，鞋也绷上点儿得了嘛。


乙   还绷白鞋？


甲   不能全绷白的，得留个红后根儿。


乙   还是近人哪！鞋不绷，您刚说两条儿金子是袍子，您没讲鞋。


甲   鞋也两条儿。


乙   前后四条儿？绷了。


甲   鞋都绷了，帽子也戴上得了。


乙   戴什么帽子？


甲   白帽子？


乙   光是白帽子？


甲   上边儿安四个绒球儿。


乙   四个绒球儿！一个绒球儿是孙子，俩绒球儿重孙子，仨绒球儿提拉孙儿，四个绒球儿耷拉孙儿，我成孙末子了！我没辈儿了！


甲   这是笑话，不要绒球儿，有俩铜钱儿，两绺儿麻绳。


乙   那也不戴。


甲   光帽子就两条儿金子。


乙   不行。


甲   三条儿怎么样？


乙   够了，不戴了。


甲   完了，光帽子四条儿。


乙   不戴。


甲   帽子不戴？袍子也别穿了，鞋也别绷了，这事儿吹了！我找别人。


乙   别价！这帽子戴了，要不头齐脚不齐不老合适的。


甲   帽子戴了？


乙   戴。前后是八条儿金子。穿个三天两天……


甲   三天两天干吗？由倒头穿到出堂。


乙   出堂，到圆坟儿都干。钱下来我不能白了您。


甲   干吗？


乙   咱们是二八账，我八成您二成。


甲   坏了，这事儿您甭去了，吹了。


乙   我这是好意。


甲   您踹我饭锅，这不是胡来嘛！


乙   我这是好心。


甲   我知道您是好心，我说话您别介意，我分的钱比您多着好几倍，我从您身上找利？让我们姑奶奶知道了：“这小子给他多少钱也没够，贪而无厌，还从人家身上找利，把他轰出去！”得，我饭锅砸了。


乙   是这么回事：我在您身上发财，心里过意不去，我要报答报答您。


甲   谈不到报答，往后日子长了，我有事还得求您多帮忙。


乙   您有什么事用我，我是万死不辞！


甲   罢了，这朋友我交着了。


乙   买东到西我去。


甲   不敢劳驾，底下人百十来号哪。


乙   厨房我也内行。


甲   中西餐厨师十几位。就是出堂那天有点儿东西。您受累给拿着点儿。


乙   拿不了。


甲   怎么？


乙   太重的东西我拿不动。


甲   没分量，轻松极了。


乙   值钱也不行，翡翠白菜，摔了我赔不起。


甲   不值钱，扔到街上多穷的人都不捡。


乙   什么玩意儿？我拿得动吗？


甲   我看你足能胜任。


乙   什么玩意儿？


甲   小玩意儿，小孩儿玩的哗㘄棒儿看见过吗？


乙   看见过。


甲   这么大的棒儿，头上有个钩儿，钩儿上挂着剃头房子的幌子似的，上边儿四个字……


乙   “西方接引”。幡儿？


甲   啊。


乙   打幡儿？


甲   对。


乙   走！找打幡儿的。我说给这么些金子哪！不去。找别人。走！说了半天，找当儿子的。


甲   就是找当儿子的。赚钱哪。


乙   赚钱哪，你怎么不去？


甲   我倒想赚，人家不要。都知道我是底下人，到出殡那天，我一打幡儿，老街旧邻戳脊梁骨：“看见了吗？打幡儿的是底下人，花钱雇的，老头儿没儿子，老绝户。”知道吗，怕人笑话。


乙   怕人笑话找外人。我们后台那么多说相声的哪，为什么不找？


甲   他们？他们都不像。


乙   我像！我像我不去。


甲   打幡儿给人当儿子能白当吗？父母的财产儿子有合法的继承权。


乙   我父母双全，多丧气。


甲   你还在乎那个！


乙   我怎么不在乎，再者说人格要紧。我给人打幡儿。同行同业笑话，叫人点脊梁骨，不去呀。


甲   老头儿光橡胶林一千八百多里地。


乙   不稀罕。


甲   商船队货轮二百多艘。


乙   少废话。


甲   房产地业，家里古玩玉器、珠宝钻石不计其数。


乙   走走走。


甲   这还不算，老爷子还有四个贴身丫头。


乙   丫头不得有六十多岁。


甲   六十多岁干吗？最大的二十一二，都是天姿国色，姑奶奶一高兴，赏俩丫头，不但继承财产，还娶姨太太。办完事，搬到南洋一住，享不尽人间……


乙   还有丫头，办完事人财两得，哈哈哈……干落儿！


甲   啊。


乙   我还爱叫他。您说这档子事我去了。


甲   您去合适吗？


乙   怎么不合适？


甲   您父母双全，多丧气。


乙   父母？那如同倘来之物。


甲   您怕同行同业的笑话。


乙   他笑话？那是他生气。咱有钱。


甲   您的人格儿要紧。


乙   人格儿卖多少钱一斤！甭听那个。


甲   不行，您别去了。


乙   又怎么了？


甲   都知道老头儿没儿子，怎么好没影儿的又出来个儿子哪？


乙   那……


甲   就说老爷子年轻的时候有个外宅儿。


乙   好嘛，我姨太太生的！那也行。


甲   不行。


乙   又怎么了？


甲   你给人家当儿子。那儿办白事，你这儿老嘻嘻哈哈的。


乙   您可不知道，我能逢场作戏，到了本家儿，当时我就声泪俱下，跟真的一样。


甲   你就这么一说，到那儿给我砸了怎么办？


乙   我怎么说您也不信了。


甲   这样吧，咱们先演习演习。


乙   怎么演习？


甲   这儿好比灵堂，就演习出堂那一点儿。我看着像，马上见姑奶奶去。


乙   好，没有孝服。


甲   您这大褂儿就好比孝服。


乙   没有幡儿啊？


甲   这把扇子就好比那幡儿。


乙   棺材哪？


甲   （拿醒本）这是棺材。


乙   这么点儿小棺材！


甲   将假比真。


乙   我爸爸哪？


甲   在里头躺着哪。


乙   我爸爸是蛐蛐啊！


甲   我是茶房，搀着您。“孝子少恸！”


乙   （欲哭）是有橡胶林哪？


甲   有。哭啊。


乙   （欲哭）轮船公司都归我？


甲   啊，哭吧。


乙   （欲哭）有俩丫头？


甲   你还有完吗？


乙   （哭）爸爸哎！


甲   “孝子行礼！”


乙   怎么样？眼泪都下来了。


甲   蛮好。


乙   像不像？


甲   像。


乙   行吗？


甲   行啊。


乙   有包涵吗？


甲   没包涵。


乙   走。


甲   上哪儿？


乙   见姑奶奶去。


甲   老头儿还没死哪！


乙   我白忙活啦！


（张寿臣述 立禾 立林整理）