

title: 倒扎门儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 倒扎门儿
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/052_倒扎门儿/
xs_version: 倒扎门儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '53691e35'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*北京俗称招赘为“倒扎门儿”。




甲   先生，您是哪儿的人哪？


乙   我是北京人。


甲   那么您瞧我像哪儿的人？


乙   那我可看不出来。


甲   我住家离您这儿不远。


乙   哪儿啊？


甲   北京东边儿。


乙   通州？


甲   东边儿。


乙   三河？


甲   东边儿。


乙   武清？


甲   东边儿。


乙   宝坻？


甲   乙 （合说）东边儿？


乙   还往东哪？您是京东什么地方的？


甲   门头沟！


乙   门头沟？那是京西。


甲   京东！


乙   那怎么会是京东哪？


甲   你要是站在门头沟瞧北京不在东边儿吗？


乙   没听说过！那就是京西。


甲   对，京西门头沟。


乙   您在那儿做何生理？


甲   土里头刨点儿粮食吃，种点儿地，您可不要笑话我。


乙   那我们可不敢。若没有种地的，我们老百姓吃什么。您那儿种了多少地呀？


甲   太少，说出我种的那个地呀，还不够您抽颗烟卷儿的哪，您大大的一步就迈过去了，您要是在我地边儿喷一口漱口水，我那儿就遭水灾了！


乙   您这话可太谦了，您倒是种了多少地呀？


甲   我家种了九千九百九十九顷九亩地。


乙   九千九百……这么些地，我抽颗烟哪？


甲   虽然是种了九千九百九十九顷九亩地呀，又不够九千九百九十九顷九亩地。


乙   怎么哪？


甲   靠山种着五千五百五十五顷五亩地，靠河种了四千四百四十四顷四亩地，共凑一块儿我家有九千九百九十九顷九亩地。


乙   您这哪儿是种地哪，你种绕口令儿哪！要说这个您可不行，听我给您说说，说您家种的是九千九百九十九顷九亩地，虽然是九千九百九十九九……地，哎，不是九里地。


甲   种地有论里的吗？


乙   哎，不是，九……九……九顷地，又不够九千九百九十九亩地，靠山种着是五千五百四十五亩……哎，不是，五千五百五十五顷五亩地，靠河种着是四千四百四十四个地，不是，四十五亩地，共凑一块儿，您家有九千九百九个……九个……你爱有多少有多少地吧，我说不上来！


甲   这还不算，我还养活点儿牲口。


乙   您养活着多少骡马牛驴？


甲   养活点儿骆驼。


乙   养着多少个？


甲   不论个儿。


乙   论什么哪？


甲   五个为一挂儿，六个为一串儿，七十为一把儿。


乙   您这是挂儿啊，是串儿呀，是把儿啊？


甲   现在我这儿把儿着哪。


乙   哎，我这儿熬着哪。


甲   论把子。


乙   您那儿养着多少把子骆驼？


甲   我养着八千八百八十八把子大骆驼。


乙   八千八百……又来了！


甲   虽然有八千八百八十八把子大骆驼，又不够八千八百八十八把子大骆驼，上口外驮羊毛去了四千四百四十四把子大骆驼，家里后院趴着四千四百四十四把子大骆驼，共凑一块儿是八千八百八十八把子大骆驼。


乙   你留神憋死，这比那地好说了。你听着，您家有八千八百八十八把子大骆驼，虽然有八千八百八十八个……大爸爸……


甲   你爸爸是大骆驼啊！


乙   哎，不是，大骆驼，八千八百八十八把子大骆驼，又不够八千八百八十八把子大骆驼，土口外驮羊毛去了四千四百四十四顷四亩地……


甲   地也遛弯儿去了？


乙   哎，不是，骆驼，家里后院趴着五千五百五十四把子……我……这说不上来！这么说您是个财主哇？


甲   这还不算什么，北京城还有几个小买卖儿。


乙   都有什么买卖？


甲   有个小杂货铺儿。


乙   贵宝号？


甲   劝业场。


乙   劝……劝业场？


甲   怎么啦？我的买卖！


乙   谁说的？


甲   我这儿还没说完哪。


乙   噢，那劝业场是您的？


甲   啊，看你的意思，好像这个买卖不是我的似的。


乙   干吗好像呀？简直的就不是嘛！


甲   说我的你不信哪？我给你个证明，你拿我一个名片儿，到劝业场找他们经理，你说我要点儿什么东西，你看人家立刻……


乙   就给我拿？


甲   就把你轰出来了！


乙   轰出来啦？


甲   你一个人去，人家当然把你轰出来了，咱俩人要是去呀……


乙   就行啦。


甲   人家就报抢了！


乙   不去啦！


甲   这是跟您取笑，这个买卖真是我的。


乙   那您还有什么买卖呀？


甲   还有几个小钱铺儿。


乙   字号是……


甲   中国银行！


乙   中国银行那叫小钱铺儿哇？


甲   交通银行，大陆、保商、盐业、劝业、中南、金城，这几个买卖都是我的。


乙   这些银行都归您啦？


甲   归我干什么呀？我的买卖呀。


乙   好嘛！还有没有啦？


甲   有，山东八大祥绸缎庄，那也是我的。


乙   山东八大祥那是孟家的。


甲   孟家在我那儿管事！


乙   噢……还有没有啦？


甲   有，七家正明斋饽饽铺是我的，东西南北四个庆仁堂药铺是我的，南山堂、永安堂、鹤年堂、千芝堂，这都是我的买卖！


乙   就这些家药铺也都是您的？


甲   啊。


乙   （对观众）这位这是闹汗哪！


甲   说这你都不信哪，大栅栏里头同仁堂……


乙   你的。


甲   乐家的！


乙   这个怎么是乐家的啦？


甲   大伙儿都知道是乐家的啦，我就不要啦！


乙   你要也得行啊！还有没有啦？


甲   就是马路上跑的这个电车。


乙   是你的？


甲   不是，这是电车公司的。


乙   好嘛，我当着又归你啦呢！


甲   上头那个电线跟那个车道那是电车公司的，那个车……


乙   这是你的？


甲   它们是一事！


乙   好嘛，他差点儿给分了家！


甲   就这么些个买卖，连我那地跟我那个骆驼，凑到一块儿……


乙   这都是您的。


甲   这都是人家的。


乙   人家的！我就知道你这儿胡说哪嘛！


甲   虽然是人家的，跟是我的也差不多。


乙   您这话我不明白，怎么会跟是你的差不多呢？


甲   我给本家儿管账。


乙   噢，这么说您是那儿的管事的？


甲   什么管事的，碎催！


乙   您这话太客气，这么一说您那儿的人口儿不少哪？


甲   敢情！就说我们底面的吧，厨子有三百多，老妈子有五百多，使唤丫头有二百多。打杂儿的六百多，跑上房的有一百多，管马号的有二百多，您算这有多少人啦？


乙   哎呀，这人可真不少，这么一说上头的人也不少哇？


甲   那是啊，您想啊，底下人就这么些个，上头当然少不了啦。


乙   那您那儿上边有多少人呢？


甲   这么说吧，男女老少，大大小小，共凑一块儿，这个数儿（伸一手指）。


乙   一干人？


甲   一个人。


乙   这么大的财主才一个人儿呀？真是啊，财齐人不齐呀。


甲   不但是一个人，而且还是个“半边人”。


乙   什么叫“半边人”哪？


甲   是个小寡妇儿。


乙   居孀啦？


甲   啊！


乙   这要是守着过，就这么大个财主，那得吃几辈子。


甲   那是您这么想啊，可是小寡妇她，她不这么想，那哪儿守得住哇。


乙   那怎么样哪？


甲   她要嫁人哪。


乙   要嫁人？好嘛，这要是嫁谁，谁不得发啦！那就在本乡本土找个相当的吧。


甲   不行啦，有这么句话呀，“蛐蛐不吃蚂蚱肉，兔儿不吃窝边草”，她也不嫁，人家也不要哇。


乙   这可不好办了，那怎么样呢？


甲   这不是让我上北京这地方来给她找个主儿吗。


乙   让您上这儿给她找来？


甲   是啊。


乙   那您找着没找着哇？


甲   没有哪，找了俩多月了。


乙   这是您没找着，我才说这句话，这路人您不好给她找主儿，这叫穷嫌富不要，北京这个地方，比她财主大的有的是，您想，有钱的主儿人家不要后婚儿，穷小子她又不跟人家。


甲   您可别那么说。寡妇说得明白，不嫁有钱的，愿意嫁给穷主儿，她那么大的财主，干吗还嫁有钱的？


乙   这个真新鲜，愿意嫁给穷主儿。


甲   对了，行当还不论，越是你们这做艺的，越合格。什么说书的，变戏法儿的，唱大鼓的，说相声的，哎，她最喜欢。


乙   说相声的？


甲   她最喜欢的就是说相声的。


乙   不行吧？


甲   怎么？


乙   说相声的，个顶个儿都没有好脑袋，长得寒碜哪。


甲   她不要长得好看的，长得越寒碜越好。这么说吧，这脑袋比倭瓜好看点儿就行，你想这人长的够多寒碜也比倭瓜强吧。要是真长得不如倭瓜那就不行了。


乙   （对观众）哎呀，真有点儿意思，这事儿我要是抓挠抓挠倒不错！来来，谋事在人，成事在天。真要是成了的话，那我就抖起来了，干吗还说相声，受这个洋罪呀？（对甲）您贵姓啊？


甲   我姓姑。


乙   姑？没这姓啊？


甲   我这是外姓，您贵姓啊？


乙   噢，我姓×。


甲   噢，×爷！


乙   姑爷！


甲   哎，这么说咱们不是外人啦。


乙   是啊，咱们先做亲了！姑爷。


甲   啊。


乙   我还爱叫他！刚才您说这个小寡妇要嫁说相声的，我就是说相声的，现在我正打着光棍儿哪，您给我来来怎么样？


甲   噢，你打算让我给你介绍介绍，让这个小寡妇嫁你？


乙   对啦。


甲   行啊，告诉您说吧，这件事我还是为你来的，就冲您这个行当儿，您这个人的长相儿，我回去跟我们那个小寡妇一谈，准得……


乙   成啦？


甲   吹了！


乙   吹啦。您不是说寡妇愿意嫁说相声的吗？不要长得好看的，脑袋长得比倭瓜强点就行，那么难道说我这脑袋还不如倭瓜吗？


甲   您当瞎话哪？您这脑袋还真不如倭瓜！


乙   这么一说完了，我没希望了。


甲   那可别那么说，人是衣裳马是鞍，您捯饬捯饬，回头我给您拿一百块钱，您换换衣裳，做一件玫瑰紫的丝绒旗袍儿。


乙   您等等儿，就我这个样儿，穿玫瑰紫的丝绒旗袍儿，那好看吗？


甲   你甭管它好看不好看，寡妇她爱看哪。


乙   好吧。


甲   您再买他二双高筒丝线袜子，一双高跟儿皮鞋。


乙   我还穿高筒丝线袜子、高跟儿鞋？您这不胡捌饬我吗！


甲   那怎么会胡捯饬啊？寡妇她爱这样儿的。


乙   真新鲜哪！


甲   您再把您的头发烫一烫，脸上擦点雪花膏，淡淡儿的擦点红粉，抹个大红嘴唇儿。


乙   行了行了行了，我越听越别扭，就我这么一捯饬，这不成了妖精了吗！


甲   嗨，你管他妖精不妖精的，寡妇她爱看不就行了。


乙   真别扭啊！好吧，就这么办吧，哎，您净让我捯饬这么个花瓣儿似的，这寡妇长得怎么样啊？如果她若是长得寒碜，我还不愿意哪。


甲   你这人可真不知足，你想啊，这么大的财主能长得寒碜吗？我说她这模样儿你听听，先说身量吧：不高不矮，不胖不瘦，那真是圆身子骨儿，贴骨膘儿，细脖子颈儿，宽脑门儿，尖下颏儿，高鼻梁儿大眼睛，长眼睫毛，黑眼珠儿，两道柳叶眉，元宝耳朵，樱桃小口，不乐不说话，一乐俩酒窝儿，就这模样儿。


乙   行了。


甲   这是她们的街坊。


乙   你这不是废话吗！说小寡妇你说她们街坊干什么？


甲   拿她做个样子，小寡妇比她好看。


乙   那你说说。


甲   先说她这个头儿，比你高。


乙   这就不好，女的比男的高压运哪！


甲   你有什么怕压的？个儿高点儿有什么呀？


乙   行了。


甲   再谈她的模样儿，长的是方面大耳，四十多岁，两撇小胡子，精神，好练武术……


乙   您等等儿，我越听越别扭，寡妇怎么会长胡子？


甲   啊，头年大奶奶死了，直到现在还没续上哪！


乙   啊，男寡妇啊！


甲   是啊。


乙   您不说的是女的吗？


甲   女的呀，那我就留下了，还找你干什么呀！


乙   你这是涮我呀！


（郭启儒述）