

title: 哏政部 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 哏政部
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/053_哏政部/
xs_version: 哏政部（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e6d79959
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《哏政部》是张寿臣青年时期创作的相声，无脚本传世，常宝垫、赵佩茹、刘宝瑞等据张所传授曾演出过。1962年张寿臣与刘宝瑞、赵佩茹共同回忆了主要内容和公文的“趟子”，本篇即据此资料，而在人物、情节、语言上略有弥缝，以见作品原貌。




甲   您看我像干什么的？


乙   这还用看，你像说相声的。


甲   这是怎么说话哪！就凭我往这儿一站，风度潇洒，谈吐文雅，怎么能像说相声的呢？


乙   噢，你不像？


甲   不像。


乙   干吗像不像啊，你就是说相声的。


甲   我不是说相声的，我是研究“哏学”的。


乙   哦，研究“哏学”——还是说相声啊！


甲   说相声跟说相声不一样，我说相声就是为了研究哏学，可称众所公认，有口皆碑，众望所归呀。


乙   这位是说胖就喘。


甲   这可不是“老王卖瓜，自卖自夸”，观众送给我的那些幛子上边都有哇。


乙   都是什么词儿啊？


甲   “淳于再生。”


乙   哦，把你比做春秋战国的淳于髡了！


甲   淳于髡是齐威王的乐人，滑稽巧辩，机智过人，以说笑话奉劝威王罢长夜之饮，那是我们哏学的老祖先。


乙   是啊。还有什么？


甲   “当代优孟。”


乙   那是楚庄王的乐人，常借着说笑讽刺楚庄王。


甲   对，楚庄王有一匹心爱的马死了，庄王要以上大夫的礼节埋葬。


乙   这马也太尊贵了！


甲   文武官员还没人敢劝他。优孟敢说话。


乙   就那么直说？


甲   不行。优孟上殿仰天大哭。


乙   哭什么？


甲   庄王一问他哭什么？他说：“我心疼您那匹马！”庄王一听可高兴了。


乙   对他的心思。


甲   “您心疼马，我也心疼马，这马您平时都舍不得骑，就那么好吃好喝地养膘儿，您知道它怎么死的吗？”


乙   病死的？


甲   “没病——肥死的！”


乙   光吃不干活儿嘛！


甲   “听说您要用上大夫之礼葬马，那可太——”


乙   太高了！


甲   “太低了！”


乙   低？


甲   是啊！优孟一提这事，楚庄王脸就耷拉下来了，可一听他说用上大夫的礼节还低，脸儿又圆了！


乙   他这脸变得快。


甲   “那么依你说用什么礼节好呢？”


乙   优孟怎么说的？


甲   “可用人君之礼！”


乙   什么意思？


甲   “那个讲究劲儿就跟你死了一样！”


乙   往哪儿指？


甲   这是指庄王哪！


乙   这话有劲！


甲   庄王倒糊涂啦：“你为什么要用人君之礼葬马呢？”


乙   为什么要用人君之礼葬马？


甲   优孟回答得好：“为使天下得知大王贱人贵马也！”


乙   一针见血！


甲   庄王一想：要落这么个结果太失民心了，为一匹马犯得上吗？“爱卿，你说应该怎么葬马啊？”“仍以六畜礼葬之”，“好！”庄王马上收回成命，“勿令天下闻也！”


乙   对！这事就别往外说了！


甲   你看，是不是讽刺？


乙   我还听说有名的是“优孟衣冠”。


甲   你知道什么是优孟衣冠？


乙   就是优孟假扮楚国丞相孙叔敖。


甲   他为什么假扮孙叔敖？


乙   这我说不好。


甲   孙叔敖做了一辈子清官，他死了以后，家里穷得吃不上，穿不上。优孟假扮亡人，穿着孙叔敖的衣服，学着孙叔敖的言谈举止，庄王一看就吓坏了：“老丞相怎么又活了！”细一瞧，敢情是优孟。庄王说：“你有这份才能，干脆做官吧！”优孟说：“我可不做官，孙叔敖做了一辈子清官，死了以后，后代没人管。”这句话打动了楚庄王：“以后要想着点儿老丞相的家眷——按月发一半儿俸禄。”


乙   好，说笑话也能办大事。


甲   要不怎么我爱研究“哏学”呢？


乙   还有什么幛子哪？


甲   那可多了：“曼倩遗风”。


乙   就是汉朝的东方朔。


甲   还有：“幽默大师”、“滑稽大家”、“笑林大全”、“诙谐大将”、“风趣大王”、“妙手回春”……


乙   “华佗复生。”这又到药房坐堂先生那儿了！


甲   说真格的，我研究哏学起过作用。


乙   起过什么作用？


甲   想当初我当过一任哏政部长。


乙   什么叫“根儿正不长”啊？


甲   就是哏政部的部长。


乙   当部长？做官啦！你不是研究哏学吗？


甲   别提啦！我靠说相声出了点儿名，挣了点儿钱，不少官僚、政客都跟我套近乎，有人就劝我说相声挣的钱买个官儿做。


乙   捐班儿啊！谁给你活动的哪？


甲   那时候就是无官不贪赃，无吏不受贿。当时国会有个内务长，姓关，叫泛指。


乙   关泛指——官贩子啊！


甲   这个人手眼通天，钻营有术，他想借我的名望，给我安个官衔儿，他们好领一大笔钱，安插一批人。所以在国会总长面前保荐我当哏政部部长，特先立了一份公事。


乙   什么公事，您给念念。


甲   这词儿乱点儿，要听，您得精神集中。


乙   干吗要精神集中？


甲   精神集中注意听。我念得慢点儿有不明白的地方您就问。


乙   好。


甲   “立哏政部公事：为呈请教育部应分设哏政部及遴员任命事：我国自古圣先贤倡导教育，陶铸群伦，后有诸子百家，争说立论，贯串至今，我国文风世代相传，既深且久。近欧风东来，我国国风日渐下降，科学不振，不振者——”


乙   什么原因呢？


甲   “实因哏学未见发达也。”


乙   是啊？


甲   “敝人——”


乙   就是官贩子。


甲   “有鉴于斯，故请教育部应即分设哏政部，为国为民，恳请批准。但该部部长一职亦应郑重遴选干员就任，以专责成。今有久负盛誉相声专家、哏学权威×××；此人学识宏深，见闻渊博，口齿伶俐，五官端正，眉清目秀——”


乙   这还清秀哪！


甲   “奋发有为，必能胜任，足以挽回我国文化不古，振奋精神，整顿风俗，辅助教育。办理哏政，提倡哏学，广见哏心，发扬哏志，务取哏效，大展哏图，真乃全国大哏，天下满哏也！”


乙   这都什么乱七八糟的？


甲   你听着乱哪，国会总长批准了！


乙   批准成立哏政部了！


甲   对！还批准由我担任部长。“命令！”


乙   你命令谁啊？


甲   当时国会下达了命令：“总长令十号。特命×××为哏政部长。此令！年、月、日。”


乙   那你就上任了！


甲   不行，干不了！


乙   怎么呢？


甲   官贩子这是拿我当幌子，他为了升官发财，连搂带捞，我一没带耙子，二没带笊篱，我何必给他当傀儡呢！


乙   那就不干！


甲   不干？国会总长都批准了，我能抗得住吗？


乙   那怎么办好呢？


甲   写一份辞呈，婉言谢绝。


乙   怎么写的？


甲   “国会总长台鉴：昨接电令，任余为哏政部长之职，以余之愚拙，蒙邀任命，本应感激奋发，从令听命。然此席任重事繁，非雄才大略，学识宏深，口若悬河，心毒手狠者……”


乙   什么“心毒手狠”？


甲   心毒——心足，手狠——手稳。“非雄才大略、学识宏深，口若悬河，心足手稳者不能胜任。某乃一愚人，焉敢当此重任？且近来旧疾复发，病魔缠身，整天浑身脑袋疼……”


乙   这叫什么话？


甲   “病躯衰殆，已失当年之锐气，策驽骀以力峻坡……”


乙   就是病马爬高坡。


甲   “必有翻车之祸。言出至诚，毫无假意，惟望收回成命，另选贤能，恳请批准，恭祝台安。”


乙   真辞了！


甲   这一来官贩子不干了。他跟国会报了一百个编制，这能往里塞多少亲戚朋友啊！哏政部只要一成立，他每月少说也得多进个三万两万的。


乙   他这油水大了！


甲   所以啊，他还是一个劲儿地鼓动我上台。没几天，二号命令又下来了。


乙   跟得真紧哪！


甲   “命令！为分设哏政部事，前曾命令任×××为部长，不料该员竟以疾病为因，拒不受任，有负国会殷切期望，顿使官家缺一栋梁。尚望念我政府建部之仁心，遂员之不易，通情达理，速速就任，以免贻误时机。此令！”


乙   这回看你怎么办？


甲   不理他。可是没过几天……


乙   怎么啦？


甲   不好意思说。


乙   还害臊呢。


甲   忽然……（与乙耳语）


乙   （推甲）你嘀咕什么啊！


甲   忽然有一位“窈窕淑女”给我来了一封信。


乙   有这事！写的什么哪？


甲   我拆开信一看。字迹清秀，文笔精深。


乙   你把这信念念。


甲   ×××先生哏下：


乙   不是阁下吗？


甲   我是哏学家啊！


乙   那就“哏下”吧！


甲   “×××先生哏下，久慕音容，渴念殊甚，惜无良缘相会，只得不揣冒昧，致函相求。”


乙   什么事呢？


甲   “前见国会委任君为哏政部长，妾正为哏下庆幸……”


乙   “妾”是谁？


甲   说她自己。这是《聊斋志异》里的词儿。


乙   您往下听吧，这封信热闹啦！


甲   “以君之才定可为我国教育事业创立光明之新纪录，妾正拟请君代谋一席之地……”


乙   她也往哏政部里挤呀！


甲   “不料君竟婉辞，未免有负众望，更悖于安心。当此世风不古，国运坎坷之际，惟望君出山就任，挽回颓势。将倾大厦，惟赖君一木之支，雾海夜航，惟赖君乘风破浪。如蒙允诺，妾不惜花容月貌，豆蔻年举；情愿倒赔妆奁，以身相许。”


乙   要嫁给你啊，这可是美人计。


甲   “妾愿权充哏妇，助于哏侧，同理哏政，同进哏餐。”


乙   就说一块儿吃饭得了。


甲   “故请哏下为国家计，为人民计，为教育前途计，为哏学发展计，为妾终身计，速速就任，则喜甚，幸甚，盼甚，哏甚！”


乙   嘿！


甲   “如不应允，则怒甚，怨甚，恨甚，痛甚！”


乙   又哭啦！下款写的什么名字？


甲   “小翠儿”。


乙   真是个女狐狸。


甲   根本不是女的。


乙   那么是谁呢？


甲   官贩子的内弟！


乙   小舅子！他为什么装女人呢？


甲   这是官贩子给出的主意。


乙   嗯，那年月就是阴阳颠倒。


甲   官贩子一看我又没理这茬儿，一着急，给我下了最后通牒：“哏政部已筹备就绪，×××如不到任，一切严重后果由你负全部责任！”


乙   还让你包赔损失！


甲   对。


乙   这回看你怎么办？


甲   有办法，宣布就职。


乙   啊？还是做官了。


甲   反正是挂名，先去看看，多了解点儿官场黑幕，我好编相声讽刺他们。


乙   那“就职通告”怎么写的？


甲   “国会总长、各部部长、各省省长、各省督军、各军军长、各机关、各团体、各学校、各公议会、各报馆钧鉴：经国会总长命令任余为哏政部长，余本朽木难雕，蒙托。以重任，自虞不胜，盛情难却，暂且勉力而为。如有疏失，尚望时赐教言，协力相助，以期哏学能真正发挥哏学之作用，是为哏朌。××哏人哏语哏敬哏拜。”


乙   真够哏的。


甲   转天晚上，国会总长举行盛大宴会，军、政、商、学各界首脑人物济济一堂。官贩子穿着官服，迈着官步，撇着官腔，说着官话。


乙   还真有点儿官气。


甲   “大小官员们！志士同仁们！各部长、省长、军长、厅长、处长们！招待晚会现在开始！本人祝贺成立哏政部，祝贺大家官星高照，官运亨通，官官相惠……”


乙   嘻！


甲   不！官官相馈……


乙   互相送礼啊！


甲   “不！官官相卫……”


乙   连环保啊！


甲   “官……官官……”


乙   纯粹是官迷心窍！


甲   “现在，由新任哏政部长×××发表就职演说。”


乙   让你讲。


甲   说就说吧！


乙   你说了些什么？


甲   我在这儿学一下，那天怎么说今天就怎么说。


乙   好。


甲   （咳嗽）


乙   毛病还不少。


甲   ……准备笔记本。


乙   干吗？


甲   记下来，这是珍贵的资料。


乙   我得先听听，有保留价值再记。


甲   行。那天我还是联系哏学讲的，从滑稽开的头。“滑稽”二字，正读骨稽。滑稽列传，见于《史记》，淳于再生，为民献计。当代优孟，警世寓意。曼倩遗风，严肃法纪。发扬哏学，提倡哏艺。说学逗唱，四门口技。听我相声，大有利益。振奋精神，舒畅脑力。哈哈一笑，开胸顺气……


乙   这都挨不上啦！


甲   所以啊。总长一听，点头示意，拿起毛笔，立即批谕：“从即日起，取消前议，后会有期，马上回去！”


乙   哎哟，你这部长完啦！


甲   完就完，我根本就没打算干！


乙   那哏政部撤销了？


甲   撤销？他们哪儿拿钱去？把我撤了，哏政部照旧成立。


乙   谁当部长啊？


甲   官贩子早安排好了！


乙   谁？


甲   小翠儿。


乙   噢，是他小舅子！


（张寿臣述 陈笑暇整理）