

title: 寿比南山 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 寿比南山
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/054_寿比南山/
xs_version: 寿比南山（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 828c3927
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*一名《念喜歌》。




甲   伙计。


乙   哎。


甲   你们说的这玩意儿有什么吉祥的话吗？


乙   有哇。


甲   吉祥的玩意儿有什么歌儿吗？


乙   念喜歌儿什么的。


甲   念喜歌你可念不过我呀。


乙   为什么？


甲   我有一段叫层层见喜。


乙   什么叫层层见喜？


甲   层层见喜，就是由一至十，由十至百，由百至千，由千至万，哪一个字头都有几句吉祥话儿。


乙   是吗，都有几句吉祥话儿？


甲   对呀。


乙   比如说一哪？


甲   一团和气。


乙   二哪？


甲   二家平安，二仙传道，和合二仙。


乙   三哪？


甲   三阳开泰，三五成群，三教九流，三杯喜酒。


乙   四哪？


甲   四平八稳，四角齐全，事事如意，四季平安，一打牌呀抓四个红中，四个本门风，还有四个白板。


乙   你又耍上啦，五哪？


甲   五是五仙过海。


乙   怎么是五仙过海？是八仙过海。


甲   那三仙烩啦。


乙   烩三鲜哪？


甲   五福临门，五世同堂。


乙   六哪？


甲   六六顺溜，六国封相。


乙   七呢？


甲   七子八婿，妻财子禄。


乙   八呢？


甲   八杰成名，八仙祝寿。


乙   九呢？


甲   九子十成，九族同居。


乙   十哪？


甲   十全福禄。


乙   十一呢？


甲   十一到了我的房钱。


乙   说房钱干什么？


甲   十完了到百啦。


乙   就是一百啦。


甲   十至百嘛。


乙   要是一百呢？


甲   百辆盈门。


乙   百辆盈门？


甲   哎。


乙   一千呢？


甲   千祥云集，千仙祝寿。


乙   一万呢？


甲   万国来朝，万年富贵，万年不足。


乙   二万呢？


甲   二万再来个三万，叫一个四万，平和。


乙   你这儿又打上牌啦？


甲   就到一万，没有二万。还有四句吉祥话儿。


乙   什么吉祥话儿？


甲   家有千顷靠山河，父做高官子登科，堂上一呼阶下百喏，还要寿活二百多。


乙   这四句有什么讲？


甲   头一句：家有千顷靠山河，是良田顷，靠山近河，旱涝保收。


乙   父做高官子登科呢？


甲   辈辈做官哪。


乙   堂上一呼阶下百喏呢？


甲   一呼百诺吗，使奴唤婢，底下人多。


乙   还要寿活二百多呢？


甲   人要活二百多岁多好哇。


乙   寿数嘛。


甲   人间五福寿为源。


乙   是啊。


甲   想当年有个彭祖。


乙   彭祖怎么回事？


甲   彭祖寿活八百。


乙   好。


甲   彭祖八百为寿嘛。


乙   这寿数可够高的啦。


甲   还有比他寿高的。


乙   谁呀？


甲   你爷爷比彭祖寿数还高。


乙   怎么？


甲   你爷爷是祸害嘛。


乙   祸害？


甲   “祸害一千年”嘛。


乙   你别挨骂啦。


甲   你说这千寿高不高？


乙   高啊。


甲   想当初清朝乾隆年间有一位高寿的。


乙   是呀？


甲   乾隆是高宗皇帝呀。


乙   是啊。


甲   乾隆下江南的时候，在江南遇到一位高寿的。


乙   这位多高？


甲   这位老者寿高一百四十一岁。


乙   啊？


甲   这可不是瞎说。


乙   是吗？


甲   乾隆爷给留下了一副寿联哪。


乙   还给留下一副对子？


甲   到现在我还记着上边的词儿哪。


乙   上联是什么词儿？


甲   上下联是双关语，暗含着一百四十一岁。


乙   暗含着内容。


甲   上联是“花甲重周外有三七岁月”。


乙   下联是？


甲   “古稀双度内多一个春秋”。


乙   这怎么是一百四十一岁？


甲   花甲重周，花甲是六十岁，六十花甲子嘛。重周就是两个花甲，一个花甲是六十岁，两个花甲，就是一百二十岁。


乙   外有三七岁月？


甲   三七，二十一，一百二十岁再加二十一岁，是一百四十一岁。


乙   对，下联怎么讲？


甲   下联是“古稀双度内多一个春秋”，人生七十古来稀，一个古稀是七十岁，古稀双度，是两个古稀，两个古稀是一百四十岁。内多一个春秋，是一岁，一共是一百四十一岁。


乙   真有才学。


甲   在民国时代，我还见到一位高寿的。


乙   在什么地方？


甲   在奉天有个宽甸县。


乙   他叫什么名字？


甲   这位老者姓阮，叫阮国栋。到奉天凡是照相馆门外都挂他的大照片做招牌。


乙   你看见过？


甲   我不但看到过相片，我这人好奇，我还到宽甸县去了一趟，见到这位老者本人啦。


乙   见过这位？


甲   这位老者鬓发皆白，耳不聋，眼不花，腰板不塌，留着小辫儿。


乙   还有小辫儿？


甲   没剪发，扎着红头绳。


乙   怎么这么大年岁还扎红头绳？


甲   要不怎么瞧着新鲜呢。我问他：“这位老者您今年高寿啦？”


乙   他怎么说的？


甲   “我今年还小呢，一百六十五岁。”


乙   一百六十五岁还小啊？


甲   “你一百六十五岁怎么还扎红头绳呢？”


乙   他说什么？


甲   “我不愿意扎这样的小辫儿，这是我娘给我扎的。”


乙   还有老太太？


甲   还有老太太。我说：“您这位是继母吧？”他说是生母。


乙   生母？


甲   “您的老太太高寿啦？”


乙   老母亲多大岁数？


甲   “一百九十七岁。”


乙   一百九十七岁？


甲   他一百六十五岁，他娘一百九十七岁。娘俩差三十多岁。


乙   差三十二岁。


甲   他还不是头生儿，还有仨哥哥。


乙   还有哥哥？


甲   我说：“您老母亲真是神仙哪！”


乙   真是神仙啦。


甲   我说：“您把我带到您府上去。”


乙   干吗？


甲   见了老太太我得行个礼，回到北京我好讲古哇。看见神仙啦，二百来岁的高龄人嘛。


乙   是。


甲   一百九十七岁的人谁见过呀！


乙   没见过。


甲   老头儿说：“你来得不凑巧。”


乙   怎么啦？


甲   “我娘不在家。”


乙   到哪儿去啦？


甲   “给我姥姥拜寿去啦！”


乙   哟！


甲   还有姥姥哪！我问：“您姥姥高寿啦？”


乙   嗯？


甲   “二百五十六。”


乙   二百五十六？


甲   我说：“你姥姥吃亏没和呢，再下二十和就满贯啦。”


乙   别挨骂啦。


（张寿臣 陶湘如演出稿）