

title: 生意经 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 生意经
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/056_生意经/
xs_version: 生意经（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b0ea642b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声是民间艺术。


乙   是。


甲   也可以说是语言艺术。


乙   哎。


甲   过去在旧社会里，管说相声的不叫说相声的。


乙   叫什么呀？


甲   胡给起名，有叫什么“说瞎话的”；有管我们叫“拉瞎呱的”；还有管我们叫“骂杂烩的”；单有一班人给我们起出名来，让我们听着那么别扭。


乙   叫什么呀？


甲   管我们叫什么呀，叫“玩意儿”。


乙   玩意儿？


甲   他没事了：“走，咱们瞧玩意儿去。”我们挺大人成玩意儿了！


乙   实在不像话。


甲   还有管我们叫“生意”的。说我们是生意，你想我们怎么会是生意呢？


乙   不是生意。


甲   那么在旧社会有生意没有？旧社会生意太多了，是他认识得不够。像旧社会那种虚伪的宣传，为抬高物价，把一样东西夸得非常的好，还说回头他给每位送一点儿，结果拿话把人家绕搭住了，他不送给您了，让您花钱买，那都在生意之内。


乙   不错。


甲   在旧社会，连下街卖果子的里头都有生意。


乙   什么果子呀？


甲   卖柿子。刚下来的柿子，一层霜儿，黢青皮儿，咬一口拉不出舌头那么涩。不是涩柿子吗？在生意还能多卖钱。刚下来的柿子，无论谁买柿子都要问一句：“这柿子涩不涩？”您说这句话怎么说？


乙   应该告诉人家涩呀！


甲   告诉人家涩呀，那一天也甭开张，谁买呀？


乙   那就说不涩。


甲   说不涩？吃了涩，你得给人换。


乙   那怎么说呢？


甲   他说出这话来绕搭那位：“我要说这东西好哇，回头您说我冤您，您尝尝您就知道了。”他让那位尝尝，你这儿只要一尝，这柿子就卖给你了。这位没敢尝，拿指甲抠一点儿放嘴里了：“嗬！不成，涩！”卖柿子的这句话又柔又好听：“不是涩，这是皮憨！”


乙   皮憨。


甲   “您把皮儿啃了去，保准不涩。”那位还真听他的话，攥住涩柿子啃皮儿：“嗬！噗！”这要早知道不买呀！皮儿啃去了，瓤儿涩你也吃不出来呀！


乙   怎么呢？


甲   把腮帮子都啃木了。


乙   嘻！


甲   一咬瓤儿啊，“嗬！比皮儿还涩！”这回你瞪眼，他比你瞪得还厉害：“怎么着，还涩？还涩也没主意了，你抠一指甲我们有法换哪！这一个柿子你啃半拉了怎么换？涩？给你换换，这半拉卖给谁去？”


乙   就是的。


甲   气得这位，捧着那涩柿子直哆嗦，你说有心跟他打架吧，还找不出理由，不是我啃的谁啃的？赌气把涩柿子扔了：“多少钱吧？”“得了，您没吃，没关系您哪，小意思，算我的了。”这位说：“你甭废活，我吃得起柿子就花得起钱，多少钱吧？”“这么着吧，您没吃，我算您个本儿，我要赚您一分钱我是小狗子谁要还价谁不是东西！”


乙   啊？


甲   你说这叫什么买卖生意！“四千五
 [1] 
！”这位一听四千五，气得他把舌头咬得吱吱的：“啊，真够厉害的，啃啃柿子皮儿就四千五。好，你就照我这个卖！”这位给了四千五，可他这口气出不来。




[1]：四千五——国统时期的法币四千五百元。




乙   那当然了。


甲   隔壁儿是个百货店，这位花了五百块钱买了个牛角刮舌子，跑到这卖柿子的旁边刮舌头，那意思要给这卖柿子的添堵，心说，你也就卖我那四千五了，我瞧谁还买你的？


乙   一点儿不假。


甲   你想，这儿卖柿子，旁边还有一个刮舌头的，谁还买呀？


乙   绝没人买。


甲   又来了买主了。“卖柿子的，涩不涩？”你说怎么说？有心说不涩吧，那边蹲一个刮舌头的。这叫硬对嘴子，他往刮舌头的那儿指：“我要说好哇，回头您说我冤您了，这儿有吃主。”“就这位吃主吗？”“对，就是他。”“跟您打听，他这柿子涩不涩呀？”你想这位一脑门子气有好话吗？


乙   绝没好话。


甲   “他这柿子，不涩！”不涩是气话，这位没听出来，抓住愣咬：“噗！噗！我说你们俩是怎么的？刮舌头串联……”“你这人怎么那么糊涂啊？不涩我刮舌头干吗呀？”“你怎么买的？”“还价不是东西，四千五！”合着九千块钱卖了俩涩柿子。


乙   是啊！


甲   这位给了四千五要走，让先来的那位给揪住了：“大哥，你先等等走，那是百货店，你花五百块钱买个刮舌子，你在那边刮，我在这边刮。”


乙   一边一个。


甲   你说这是生意不是？


乙   纯粹是生意嘛。


甲   还有生意哪。


乙   还有什么呀？


甲   在那旧社会什么相面、算卦、卖膏药、卖丸药，传真方卖假药，那都在生意之内。过去呀，像这路生意一般都在庙会上，数天桥儿最多。


乙   不错。


甲   在旧社会逛天桥儿有这么句话：在天橇儿那儿逛一趟，除了生意就是当。。


乙   有那么句话。


甲   这话还是一点儿不假，现在逛天桥儿，买什么东西也吃不了亏啦。


乙   哎，新天桥儿了嘛。


甲   在旧社会，天桥儿有一路打把式卖膏药的，让你瞅着都怕得慌。一请人，先不说卖膏药。


乙   说什么？


甲   先说打把式。都二十多岁，太阳鼓着，眼睛瞪着，脯子肉翻着，翅子肉横着，光着膀子，攥着把单刀，说出话来瓮声瓮气的：（倒山东口）“列位，我使回吗呀？我练回呀叫剁单刀。我要练完了，我要练罢了，我可不要钱，众位先生不要给我钱。要值好，你给我叫声好，叫完好，我还不叫你白给我叫好，我临离‘镖局子’的时候，带点儿宝贝东西来，那位说什么宝贝东西？我带着点儿膏药来。那位又说了，你这膏药治吗病？我说给众位听听，咱治得着的治，治不着的不治。”嗨，他这药真新鲜。


乙   怎么？


甲   就没有不治的病。


乙   全治？


甲   全治。“专治吗呀？专治打着、压着、扯着、碰着、牛顶着、马踩着、车压着；闪腰、岔气儿、睡落枕；男人肾寒、妇人血寒，小孩的五痞八积、六脾七积、食积、奶积、大肚子痞积；跑肚、拉稀、红白痢疾，暴发火眼！”哪位听说害眼有贴膏药的？


乙   没听说过。


甲   “要有蹾着脚后跟的，扭了脚脖子的，掰了手腕子的，挫了手脖子的，你贴上咱这膏药吧，当时就好，分文不取，毫厘不要。”


乙   还不要钱。


甲   一听说不要钱，就有贪便宜的人，那位拄着棍儿就过去了：“哎哟，先生，给我看看吧，我这脚脖子崴了。”一瞧那位脚脖子肿得呀，比那腿肚子还顸。“坐那儿！有多少日子了？”“半拉多月了。”“你是打算除根儿呢？还是打算留点解闷儿呀？”


乙   啊？


甲   这句不像人话呀！谁留脚疼解闷儿呀？


乙   纯粹不像话！


甲   “先生，我打算除根儿。”“打算除根儿，今天你算好了。”拿起一张膏药来，把他那铁火炉子点着了，烤膏药。嘴里可不闲着，穷嘚啵。


乙   说什么呀？


甲   “真金不怕火炼，好货不怕试验，好货警明公，赖货警愚人，人叫人千声不语，货叫人不点手自来。”把膏药掰开了，这手托这位脚，这手托这膏药。最缺德呀，他这儿有多大劲儿使多大劲儿，就这一巴掌下去呀，那位差点没背过气去：“就这儿疼啊？”啪！这位直这样儿：“好家伙！”你当着这就完了哪？


乙   还没完哪？


甲   还得来两下子，捏着脚后跟，攥着脚尖翻揉：“你就这儿疼啊？”这位直这样儿：“哎……呀……”这位的意思是说，我要知道这样儿，说什么也不治。


乙   一点儿不假。


甲   “站起来吧。刚才一跺脚就疼，一迈步就疼，这回你使劲跺脚，有多大劲儿使多大劲儿，使劲使劲！再来来，这疼不疼咧？”这位：“哎，先生，不疼了。”


乙   好了。


甲   是不疼了，给蹾跶木了还疼？


乙   蹾木了！


甲   到家一个月也下不来地，让他给蹾跶肿了。


乙   这德缺大了。


甲   还有那相面算卦的。那么说，现在相面算卦的还有没有人去呢？哎，这话不敢说一定，在你的觉悟了。反正是上卦摊去的都有事，没事谁也不上卦摊。


乙   当然了。


甲   还有一路人思想模糊，他在家赋闲，上卦摊去找事去，可乐。“先生，您给我查对个事由。”他给你查对个事由？他哪儿给你找事去呀！再说他那儿也不是劳动局，他怎么给你找事？别说没事，有事也没你的份儿呀！


乙   怎么？


甲   他就去了，他找你干吗呀！


乙   哎。


甲   这相面算卦的，他们“掉侃儿”还不叫相面算卦。


乙   叫什么呀？


甲   他们叫金买卖儿。


乙   金买卖儿？


甲   您街上常见拿两块板儿的那个：“梆梆梆”的——


乙   那叫什么金？


甲   那叫梆金。抽签的那个——


乙   那叫什么金？


甲   叫八岔子金。数属性的那个——


乙   那叫什么金？


甲   叫花褡子金。先写后问——


乙   那叫什么金？


甲   嘴金。他在这边，跑那边把那位给揪过来了——


乙   那叫什么金？


甲   ……那叫揪金。


乙   揪筋？


甲   揪筋完了就拔骨。


乙   啊！


甲   过去天桥儿就有这种揪金。拿着两张纸，攥着管笔，他那名儿叫什么呀？叫魁星点状元。


乙   净揪什么人哪？


甲   净揪那乡下跑买卖的。骗人钱没关系，抽冷子能把人家给吓住。这位顺脚儿头里一走，他那边：“站住！”这位：“嚯！”“印堂发暗，必遭官司，角儿八七抽根签，掏一千块钱。”这位心里说：我怎么了？他胆小怕打官司。


乙   谁不怕打官司？


甲   哆里哆嗦掏一千搁那儿了。“你这个人犹豫不定，心里头连一点儿准主意都没有，这话对不对？”


乙   不对。


甲   这句话还真对了。


乙   还对了？


甲   你想，但凡有准主意能把一千块钱给他吗？


乙   是啊。


甲   “老弟，我看你这两天要伤财呀！”这位是伤财，刚往那儿一站一千块没了。


乙   那还不伤财。


甲   “问什么事呀？”“先生，您说我在这儿好，还是回家好？”这位是没准主意。你应该给人家断哪！


乙   是啊。


甲   他不给人断，他问人家：“那么你打算怎么样？”啊，钱归你了，问人家打算怎么样？这位说：“先生，我打算回家。”“噢，打算回家吗？家去！”合着这位花一千块钱给轰回去了。


乙   好嘛。


甲   “家去！”完了。还有一路先写后问的，叫什么？叫嘴金。


乙   哎，那可灵啊。


甲   怎么灵啊？


乙   他先写后问不套口气呀。


甲   您认为那灵啊？


乙   啊。


甲   他那字里耍着便宜了。


乙   怎么耍便宜？


甲   您要不信，我告诉您那门道，您回家算去，算一位，一位灵。


乙   是啊？


甲   要知人弟兄几位，写这么九个字，你哥儿九十六个都对。


乙   哪九个字？


甲   “桃园三结义孤独一枝”。这个毛病就在这个孤独一枝上，由哥儿一个你说到哥儿一百个，也跑不出他这孤独一枝去。


乙   这我不信。


甲   不信，我写得了，说你哥儿几个全对。


乙   我哥儿一个。


甲   你哥儿一个，先生我就知道你哥儿一个。


乙   怎么？


甲   给你写得明白呀，桃园三结义呀，说你这人交朋友不亚如桃园三结义，可惜呀！命甲太孤，孤独一枝，上无兄下无弟，对不对？


乙   我这是捧着你说呢，我哥儿俩。


甲   哥儿俩？我就知道你哥儿俩，给你写得明白。


乙   怎么？


甲   桃园三结义，原本你是哥儿仨的命，咕嘟出一枝去，你这不剩哥儿俩了嘛！


乙   噢，咕嘟出一枝去呀！我哥儿仨。


甲   哥儿仨太对了，桃园三结义，原本你是哥儿仨的命，孤独一枝，你们哥儿仨咕嘟在一枝上了。


乙   在一枝上咕嘟着呀。我哥儿四个！


甲   哥儿四个更对了。


乙   怎么？


甲   桃园三结义，原本你是哥儿仨的命，那边又咕嘟出一枝来，你这不哥儿四个了吗？


乙   又咕嘟出一枝来呀！我哥儿十七个！


甲   这不，咕嘟出一枝来，那一个枝上说不定又有多少咕嘟出来呢。


乙   弟兄出权呀！


甲   最厉害有一路相面的。


乙   哪路啊？


甲   叫票金。


乙   什么叫票金哪？


甲   那路相面的他比那绑票的都厉害。


乙   怎么？


甲   他要请上五十位，他一说相面，那五十位都得花钱。瞧，一位走的都没有。


乙   人家要走他有什么主意呀？


甲   你走不了，他那话里太缺。


乙   话缺？


甲   他请人不叫请人。


乙   叫什么呀？


甲   听“圆粘儿”。手里头拿块铜板儿，另一只手指头上蘸点儿墨，外人看像画画，嘴里瞎嚷嚷：“画山难画山高，哎！”


乙   这是干吗呀？


甲   这就是请人呢，你想他在这儿，你在那边走，抽冷子冲你那边，“哎！”你不知道怎么回事儿，你就过来了。


乙   自个儿就过来了。


甲   一会儿就围一圈子人。他一瞅有几十位了，把板儿撂下了：“那位说你是干什么的呢？敝人我是个哲学家，看过几套相书，像什么《麻衣相》《水晶集》《灯下术》《万相全篇》《揣骨相》。看过《麻衣相》一定把人酿；看过《水晶集》心里似玻璃。今天每位我还要送一相，你看人位不多，事情不少。你的心中事，我的口中言，一看你的外表，如见其肺肝然，您看这边有三位……”也不是哪边有那么三位？说他们行话这叫“迷魂掌”。“您看这边有三位，老事由干不了啦，要谋新事由。对，就这三位一说就对；那边有两位车马星动了，打算要出门，不知道奔哪一方，老弟，我指给你一条明路；这边有两位打算鸳鸯合伙；这边一位家里边犯口舌；这边有两位家里有病人；这边有一位红鸾星照命，这月里小登科，老弟，哈哈哈哈，我得喝你的喜酒。嗯，其中还有三四位我就不能说了。”


乙   怎么？


甲   “说出来对他们面子上不好看，我一比划大家也就知道了，其中有三四位是这个。”


乙   这是什么呀？


甲   “王八。”


乙   啊？


甲   “他们本人也知道他是这个，那么我既说出来了，你要有这个毛病的人事先您可赶紧走，您要是不走的话，我回头相面的时候，把您说出来，您非跟我打起来不可。”你说这时候谁敢走啊？


乙   没人敢走。


甲   都得在那儿等着啊，这位要走，叫那位把他揪住了：“大哥别走，一走就王八啦！”


乙   嗐！


（高德明述）