

title: 女招待 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 女招待
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/057_女招待/
xs_version: 女招待（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5a785947
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您这是相声？


乙   哎，相声。


甲   俩人说，对口的玩意儿。


乙   是这么回事。


甲   总是要逗大家哈哈一笑。


乙   不错。


甲   逗人一乐，这靠人缘儿。


乙   干什么都得靠人缘儿。


甲   得迎合人家的心理。


乙   哎。


甲   茶馆儿的茶房，饭馆儿的跑堂儿的，都得迎合人家的心理，待人要和气。


乙   总得和气。


甲   我怎么知道呢？我们这伙计×××他爸爸年轻时候就是跑堂儿的。


乙   是喽。我爸爸是跑堂儿出身。


甲   那阵儿，你爸爸才二十多岁。


乙   是啊？


甲   说起那阵儿的事来，你没赶上。


乙   你赶上了？


甲   我也没赶上。


乙   废话！


甲   我听伯父对我说的。


乙   我爸爸跟您说过。


甲   他年轻的时候在山东馆儿跑堂儿，机灵极了。有一天，来了三位客人，下了洋车往门前一走，伺候座儿的全迎上来了。


乙   全迎上来了。


甲   “大爷您来了？上楼，上楼。”


乙   上楼。


甲   三位一迈楼梯，底下喊这么一嗓子。


乙   喊什么？


甲   “楼上六座儿！”


乙   哦，六座儿。


甲   楼上小力巴儿抢前一步。


乙   干什么？


甲   打帘子。侧身，从底下往上卷：“大爷，里边请！”


乙   是这个样子。


甲   三位进来，小力巴儿让座，抹桌子，递手巾把儿，倒茶。


乙   待客周到。


甲   看见三位说秘密话，赶紧退出去。


乙   不能听。


甲   若是两位说话，一位喝茶，小力巴儿得陪喝茶这位说几句：“大爷好长时间没来了？”


乙   总没来。


甲   这位大爷乐了：“什么好长时间没来呀？我这是头一回来。”


乙   不认识，这怎么客气呀？


甲   一样有话说：“大爷，您的差事忙吧？”


乙   找话说。


甲   “什么差事忙啊？我还没差事，在家赋闲呢。”


乙   还说什么？


甲   “您享清福，没拘没管，胜过活神仙，福气，福气。”


乙   这话说得好听。


甲   这位大爷一看小力巴儿会说话，他高兴了。他问道：“小力巴儿，你姓什么呀？”


乙   问他姓什么。


甲   “大爷，您问我姓什么呀？您看着办吧！”


乙   姓什么有看着办的吗？


甲   这位大爷一想，叫我看着办，是让我猜一猜。


乙   不错。


甲   “我说呀，你不是姓王就是姓李。”


乙   小力巴儿说什么？


甲   “对，对。大爷您圣明：我是又姓王，又姓李。”


乙   有这么姓的吗？


甲   “是这么回事。原来我姓李。过继给老王家了，一子两不绝。我是两个姓，又姓王又姓李。”


乙   这话倒现成。


甲   大爷又问了：“多大年纪了？”


乙   问他多大年纪。


甲   “大爷，您问我多大年纪呀？您看着办吧！”


乙   这也看着办呀！


甲   “我看呀，你不是二十，就是二十一。”小力巴儿赶紧说：“对，对，我又是二十，又是二十一。”


乙   这是什么意思呀？


甲   “它是这么回事儿，我头年二十，今年就二十一了。”


乙   废话！


甲   大爷还问：“你几月生日呀？”


乙   问他几月生人。


甲   “嘿嘿……大爷，您还是瞧着办吧！”


乙   还瞧着办呀！


甲   这位大爷一想，还让我猜呀，我难为你，“我看呀，你不是六月生的，就是腊月生的。”他前后离了六个月，心想：看你怎么顺竿儿爬。


乙   小力巴儿没词儿了。


甲   没的事。“对，对，我又是六月生的，又是腊月生的！”


乙   啊？


甲   “它是这么回事，我本该六月生人，那年太热了，我受不了哇，在我妈肚里躲了半年，到腊月才出来。”


乙   别挨骂了！


甲   你说这做跑堂的和气不和气？


乙   没有这么和气的！


甲   这么和气还不行呢。


乙   怎么了？


甲   这客人有好伺候的，有不好伺候的。


乙   不一样。


甲   比方说，菜咸了一点，将就点儿也能吃，可是有的人就是不将就。


乙   不将就。


甲   夹口菜一尝，嘴撇多大，脑袋晃得像拨浪鼓，连喊带叫：“跑堂的，堂倌，你他妈给我快点过来！”跑堂的赶紧过去：“大爷，怎么了？”“怎么了？你说我怎么了，我他妈的这是怎么了！”


乙   谁知道啊！


甲   “大爷，怎么回事？您赏句话。”“你这个菜没法儿吃，太咸了！”


乙   怎么办啊？


甲   堂倌说：“我给您拿厨下去回勺！”“不行！回勺还得添作料，不更咸了。”“再咸，我再给您回勺，让他们添点儿水，就淡了。”“你那么一来，我这炒菜就变熬菜了。”“您只好将就着吃了。”


乙   也只好这么办了。


甲   一听“将就”俩字，这位啪地就给跑堂的一个嘴巴：“我将就？我花钱就为吃个火候，我要将就不上这儿来了！”


乙   是不好伺候。


甲   这路人没事还找事，有事更是不依不饶，特别难伺候。


乙   是喽。


甲   要不现在时兴女招待，就是专为这路人预备的。


乙   是吗？


甲   比方说这菜咸了点儿，女招待端上去，大爷就不敢喊了。


乙   怎么呢？


甲   那女招待比他还厉害。他敢喊，女招待就敢骂。


乙   还兴骂？


甲   一骂，那位大爷骨头就酥。


乙   贱种啊！


甲   女招待打扮得漂亮，擦胭脂抹粉烫卷头发。


乙   还烫发？


甲   不是在理发店烫，天天自己拿火剪子烫。


乙   好嘛！


甲   左手拿烟卷儿，右手带粉扑儿。对客人带搭不理。那位大爷撇嘴拉舌头，她看见装作没看见。干脆不理。


乙   瞧这劲儿！


甲   那位大爷憋不住啊，他不敢喊，和和气气地哀告：“面子事儿，请你过来，有点事儿。”


乙   还真客气。


甲   这女招待一张嘴就带骂的：“他妈的，你不会吃，还得姑奶奶喂呀！”


乙   什么话呀？


甲   女招待话。那位大爷就爱听这个。“它不是，这菜我吃不了。”“吃不了倒地下！”“它不是，这菜太咸，不信你尝尝。”


乙   让她尝尝。


甲   “什么，我尝尝？美的你！一天到晚多少客人我挨个儿都尝，还不胀死啊！”


乙   这也是女招待话。


甲   “它不是，这菜实在是咸。”“该着你倒霉，咸了将就着吃吧！光吃白饭不咸，谁让你花钱叫菜了！”


乙   这是什么理儿呀！


甲   这位大爷爱听。他瞅着女招待，眼睛也直了，哈拉子也下来了，抓耳挠腮。偷偷过去摸了一下女招待的小手儿，女招待这下子可急了：“滚，挨刀儿的，缺德！”


乙   还不把大爷骂急了。


甲   乐了。“哈哈……她骂我，骂我缺德，哈哈……”稀里糊涂地把那盘菜全吃了！


乙   别挨骂了！


（常宝堃 常连安演出稿）