

title: 打牌论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打牌论
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/058_打牌论/
xs_version: 打牌论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d900157a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人们的爱好不同。


乙   对，有好动的也有好静的。


甲   有爱看电影的，有爱听戏的，有爱好曲艺的。


乙   有爱好钓鱼的，有爱好下棋的。


甲   您提起这个下棋来了，这方面的爱好也是多种多样的，有人爱下，有人爱看，有人爱多手，有人爱多嘴。就拿爱看棋的说吧，他站那儿一连看了十几盘，愣不累得慌！


乙   瘾头儿可真不小。


甲   站在人家身后头，摇头晃脑，点头咂嘴，人家这步棋要是走错了，他能出一身汗！


乙   至于着这么大急吗！您说的这是爱看棋的。那爱动手的呢？


甲   爱动手的？人家那儿下着下着，他把棋子抄起来了！其实他下得不怎么样，站人家身后头，拿膝盖拱人家后腰：“跳马！跳马！跳马！”这几下，把那位后腰给拱得生疼，那位回头一看，心里话：你这个棋不怎么样，别支啦！他领会错了，认为是让他下哪。“让你跳马，你撂这儿不就……（使像儿）哎哟！他那儿还有车哪！”


乙   嗐！多这手干吗哪！


甲   还有一种打胜不打败的。比如说那儿有几盘棋，一看这盘刚摆上，他不管；一看这盘还看不出输赢来，他也不管；一看这盘，行了！那主儿还有两步要把这主儿赢了，他过来了，给这赢主儿支招儿。——其实他不说，人家也是这么走。


乙   这是为什么呢？


甲   为的是显他高明啊！“支士！”“飞象！”“拿炮打啊！你看死了没有！”输的这主儿一听火儿就上来了。


乙   怎么呢？


甲   一连气儿他输四盘了！冲这多嘴出急了：“我跟他下跟你下？多嘴多舌地干吗？一边溜达溜达啊！”他不管人家急不急，还气人家：“得了，得了！输了再摆上，这有什么！跟他下跟我下，跟他你还不行呢，跟我你更不行了！这又不是赢房子赢地的，着急干吗！别脸红，给人把棋摆上！”这位一听更火了：“你活动活动吧！（拿胳膊肘捣支嘴的肋叉子）汗全下来了。”“嚯！你着这么大急干吗，早知你这脾气我不管，嗬，我这儿全要岔气了！这是为吗呢这是……”一扭脸，“老二，拱卒！”


乙   又跑那边去了！


甲   爱多嘴嘛。您看这下棋还不是赌输赢的，有的人还着这么大急，要是旧社会那耍钱的，更了不得了。


乙   是啊，过去有这么句话：喝酒喝厚了，耍钱耍薄了。


甲   旧社会有明的赌博场，到上海那地方叫赌台子，到北方叫宝局。常上那地方去，能够倾家败产，有的去长了，拉了一屁股两肋债，逼得投河觅井。


乙   真是害人的地方！


甲   比如说不到赌台子去，在自己家里找几个人解解闷儿吧，那是解闷儿吗？也是拼命啊。


乙   怎么呢？


甲   全憋着要赢几个钱呀！


乙   对呀！


甲   尤其这打牌
 [1] 
，还最费脑子。




[1]：指麻将牌。




乙   怎么呢？


甲   花样特别的多。


乙   全有什么花样？


甲   缺，不吃，门前清，连六，八张，坎档儿，独一听，亲爷俩，喜相逢，四归一，前后碰，小鸡吃面条，孔雀东南飞，金钱豹，鸡鹐豆，老少副，一般高，捉五魁，一条龙，扣张、提溜带混子……您瞧这是多少“嘴儿”！


乙   真不少。


甲   尤其这扣张，最费脑筋了。讲究扣几个亮几个，扣三亮一，扣四亮二，扣五亮八……


乙   啊？扣五亮八？满盘十三张牌，扣五张亮八张，手里没牌了！


甲   这扣五亮八刚研究好就解放了。


乙   噢，没用上啊！您说“提溜”这嘴儿是怎么意思？


甲   摸来这张牌不许摔，一摔牌，这“嘴儿”就不加钱了。拿手指头一摸牌，冲三家一使眼神儿：“提溜！”那三位就知道他和（hú）了。您看这摸牌，有摸得好的，有摸得不怎么样的。一百三十八张牌，条子、桶子、万子、东南西北风、中发白、两颗花，摸得好的拿手一摸就知道是什么牌，摸得二五眼的那主儿可麻烦了，对门也有听了，他抓起这张牌来浑身的劲满使上来，冲三位一使眼神儿，他还吓唬人家：“兄弟哥们儿，这把要抓来，你们三位就活不了！”（使像儿）


乙   你和了，人家也不至于死啊！


甲   （摸牌使像儿）“嗯，不离儿，行，有门儿……”他这么一来，对门那位吓得一个劲儿哆嗦：“怎么样？怎么样？”怎么样啊，还没摸出来哪！


乙   还没摸出来哪，吓那位一跳，瞧这劲费的！


甲   根本摸得就不怎么样嘛。要有四家打牌，我站那儿十分钟就知道谁输谁赢了。


乙   那我也看得出来，钱多的就赢了，钱少的就输了。


甲   噢，您说从钱上看，不对。


乙   那看什么呢？


甲   看人的表情，赢钱的高兴，输钱的摔牌骂色（shǎi）子。比如说这位连坐了三把庄，还是小和，打这儿就高兴起来。


乙   您学学我看看。


甲   “嗯，今儿牌不错啊！麻将也有，搭子也够，一吃一碰这就算和了！想吗儿来吗儿，茶壶茶碗的没有了，完全是鲤鱼拐子的顺儿，今儿的牌可真不错啊！（学京剧胡琴过门）㘄咯㘄咯哩㘄咯……别忙！碰一个！二条！㘄咯哩咯㘄㘄咯㘄……”他这儿一高兴，上家不乐意了：“别拉了，别拉了！街坊邻居全睡觉了！这是大杂院你知道吗？把人家吵醒了，人家说闲话，人家骂街。咱也得听着，你敢还言吗！一还言打起来了！别拉了啊！”“完了，完了！怨我，怨我！我不拉了还不成吗！每天没毛病，今儿坐两把庄，拉胡琴也不好了！二哥，我说不来，你偏叫我来，你看见了吗？这我还没吃他一张。我要吃他一张，更活不了啦！胡挑鼻子乱挑眼！我这不是‘傻小子睡凉炕——仗着时气壮’嘛！你给我什么好张儿我全不要，咱抓一个去。拉胡琴不成，谁叫我长着嘴了！（边抓牌边唱）‘小东人……’”，“唉！不叫你拉，你怎么唱啊？”这是他赢钱啦，自觉全没了。


乙   他要是输了呢？


甲   两圈牌没开和，麻烦了！四家打牌三家不顺眼，色子也上房了，牌也全扔桌子底下去了，瞅哪儿哪儿别扭，闲话全来了：“今儿这牌不错啊，‘傻小子看画——一样一张’，谁也不挨谁！我和啊，我和啊，我净等糊窗户啦！我煳了打烧火的吧！也难说，跟你坐个对脸还和得了吗？咱哥俩犯相，你属狗我属鸡，‘鸡狗不到头’嘛！你这狗还不是好狗，长得就狗头狗脑，瞧你这德行！说你还瞪眼，你还不服呢！上回跟你坐个对脸，输我一万七，你知道吗？赶明儿再跟你坐对脸，我站起就走，我不来了！你太妨人了！瞧你这脑袋，要是翡翠可值钱——满绿了！要是青果也值钱，豆瓣绿！你也不拿镜子照照你这模样，大眼犄角儿也开了，鼻子也扇风了，耳朵垂儿也干了，下巴也耷拉下来了，抬头纹也散了，完了，完了！今儿让你赢点儿好啊，省得明儿给你买棺材了！”


乙   这要死啊？


甲   这是冲对门儿那家。


乙   那么上下家呢？


甲   也活不了！上家别顶他，一顶张儿就是闲话。他打一桶，上家也保不齐有啊，人家一打，他闲话就来了。“一桶。”“什么？一桶？好，我打一桶你也打一桶，顶着点儿倒不腰疼！咱哥俩的缘分倒不错，‘庙上不见顶上见’——拆对儿顶我！我跟你有什么过节儿？我把你孩子扔到井里了？我是挑拨你们家务不和了？你把我的牌全拿死，不是你也和不了嘛！我哪点儿对不起你！我倒霉就倒这上家上了，张张老跟着我，倒落不下，跟得还挺紧，随娘改嫁过来的！……”


乙   嚯！骂人不带脏字啊！噢，这是上家，那下家呢？


甲   下家？他打这张牌：下家吃不吃？


乙   吃。


甲   活不了！


乙   不吃。


甲   活不了！


乙   你瞧哎！


甲   他打一个：“幺鸡！”“吃一个！”“别忙！听明白了你就吃，幺鸡！”“是呀，我这儿二三条不正吃吗！”“唉，要不您这病好不了了呢，不忌口！大夫白瞧了，您这两剂药也白吃了。‘小力巴撂跤——给吗儿吃吗儿’！您是诸葛亮转生的能掐会算！前知五百年，后知五百年！你这牌打得神出鬼没，四七万档子开了等幺鸡！这牌也是，在我手里没用，到他那儿就吃。这位是‘小脚儿踢球——横划拉’！大小和你也连着来一回，赢一回！哎，我听说你现在任吗儿没干，就指这个吃了吧？至于吗！满盘全赢了才多少钱啊！”


乙   这是吃他一张。


甲   转过来又打一张：“五万！”人家下家不吃，人家得抓牌呀，人家刚一抓牌，他照人家手上给一下子：“别忙！”“嚯！您这打牌怎么还带动手的啊！”“别忙，牌我还不叫你抓吗，我先问问你，我这张怎么了？”“我不要。”“什么你不要，听明白了吗？这五万中心张你不要，你要什么？我倒想要呢，他那儿净一桶，我打一个他打俩！您这是‘老爷刀——老扛着’！你愣吃一个也错错张儿，让我也和一把。”“您瞧您多不讲理呀，我要不着，哪有愣吃的！”“要不着啊？要什么，我瞅瞅。”哗啦！把人家牌给拨拉躺下了……


乙   这还怎么来呀！


甲   拨拉躺下这么一瞧哇，人家还真要不着。


乙   那他没词了。


甲   不！他还有话。“我知道你不要吗？我问你，刚才那四万你要不打哪？”“我拿一张四万没用哪！”“呸！废话！你要摸六万来哪，坎档儿五万不就吃上了吗！”“那没缺一门啦！”“你平和、断幺也两翻，再摸个小佛爷哪，不也满贯吗？净打这个悔牌！你拿钱这儿捐来了！你是秧子，我们陪你可受不了！说你你还不服呢！不要就立起来吧！”“您要不给拨拉呢？我这儿打牌来了我这儿受气来了？”“可是我给拨拉的，你立起来不就完了吗！四家打牌，亮着还来什么劲儿呢！——我说您这烟卷别抽了！嚯，打得不勤，熏得倒挺勤，一根儿顶着一根儿，‘羊角疯——老抽’！‘干个个
 [2] 
—老嘬着’！受得了吗！别抽了，留着这钱买块糖含着不也解闷儿吗？——这电灯也不亮，保局的哪儿去啦？换个大泡子！谁还点十烛的小泡子啊！哎，来个两万烛的换上！”“多大的？两万烛的？我没地方给您找去！”“你爱换不换哪！我知道有多大烛的泡子？我又不是电灯匠！买洋蜡预备着，留神半夜没电，摸着黑就别来了。这台布也不洗洗，六九条也分不出来，刚才坎六条没和，当是九条呢！这两天眼睛也上火，一劲儿长眵目糊；输钱的意思、倒霉的苗子全来了！给我打个手巾把儿来吧！沏点儿茶喝喝，嗓子全冒烟儿了！快天亮了，预备点儿点心，买点儿烧饼、馃子，打点浆子，没白糖我不挑眼。呸！痰桶哪儿去了，这儿放个痰桶，我爱吐痰你不知道吗？伺候好了，有你的便宜，这头儿归我打，把我伺候好了，多给你逗点儿吗儿；把我伺候不好我这儿干净，你那儿任吗儿也没有。坐这地方也是倒霉的一块地，八成儿埋死孩子了！”瞅哪儿哪不顾眼，“您瞧这房子怎么盖的，有旮旯儿……”




[2]：指乳房。




乙   没旮旯儿不成烟筒了吗！


甲   （看桌底下，冲上家）“您这儿别蹬着啦！要不我不开和呢，全给我蹬出去啦！狗溺尿才跷腿呢！后腿摘下来，把腰窝儿挂上吧！别哆嗦啦！吃烟袋油子了是怎么的？哪儿那么些毛病！（用鼻子闻味）嗯？哪儿又犯味儿了？刚才我闻一鼻子就没找着，这股子味儿可真受不了啊！哪儿这是？窗户敞开！蚊子香点上！来一包仁丹吧！我要吐了！这房子怎么盖的，没窗户？好倒霉！我坐洋火盒里了！这股臭味打哪儿走呢！哎！咱把房顶挑了吧！”


乙   嚯！输俩钱儿他这儿拆房来啦！


甲   要是有看歪脖儿和的也受不了！


乙   全不对他心思。


甲   他身后边站着二位，一回头他看见了，跟这二位急了：“我倒丢不了，这儿还俩保镖的呢！‘卖不了的麻秆儿——这儿戳着来了’！‘城隍庙的小鬼——这儿塑像来了’！二位活动活动吧！”“是，您哪！我没言语。”“没鲇鱼啊，还甲鱼哪！你一努嘴我就受不了！走吧二位！我赢了给你们吃喜儿行不行？饶命吧！伯伯！”咕咚！给这二位跪下了。这二位一瞧，走吧，再不走打起来啦，这二位全走了。全走也活不了。“别全走哇！回来一个呀！那黄瓜走，茄子回来呀！这风水全带走了！……”


乙   怎么叫茄子回来呢？


甲   黄瓜是绿的，茄子还有点紫色啊！“你看，你一回来，这把有听了吧？”


乙   和什么？


甲   二筒、发财对倒。您可听明白了：发财出来是一翻牌，二筒出来还是小和。可他和不了。


乙   怎么呢？


甲   他挂儿像啊！经不起大和。打这儿起，俩手就哆嗦。（学俩手哆嗦）这对发财不知撂哪儿好了，搁当间儿？瞅它别扭；搁边上？怕碰躺下；搁口袋儿里头，一想又没有规矩……


乙   怎么好呢？


甲   他有主意。站起来了，摁着这对发财，在桌子上这么一磨，瞅着这三位：“打什么说话啊！我可有听了。我要跟你对死，算我脾气背；你要拿着一张，你也和不了，我也和不了。别往幸家儿挤了，打什么说话，我这儿有听了。哎！我这儿嚷，你没听见？什么蔫出溜地拽那儿了？怕我和是怎么的？什么，南风？南风不要，发财才行呢……哎呀！说出来了！完了，完了……”


乙   差不点儿半身不遂呀！


甲   这发财真跟人对死了。那位一想，干脆让他和吧：“发财！”人家把发财打出来了。他一听高兴了，“别忙！碰一个！”翻牌瞧，他和不了了……


乙   怎么呢？


甲   发财磨得成白板了！


乙   嚯！这得多大的劲哪！


甲   您就知这人的品行怎么样了。


乙   耍钱也是真没好处。


甲   在天津卫还有这么一种耍儿，——斗十和。


乙   对，卫十和（hú）
 [3] 
嘛。




[3]：博戏，斗纸牌。




甲   这牌手儿可不好找，大娘找二婶，二婶找四姨，四姨找六舅母，一找就是闲话。天津卫的老太太说话好听，语音甜。大娘找二婶去了，“我说二婶啊！吃饭了吗您老？吃完饭上我们那儿斗牌去吧！”“哎哟大娘啊！我可不来了，这两天牌气太背了，抓起这牌来，不是输就是赢，要不就够本儿。”可不就这个吗！“走吧您老，我们那儿三缺一呀。”“好、您头里走，我随后就到。”到家归置归置，带几个零钱就去了。“大娘！”“请坐您老，先搬搬牌。”


乙   怎么还搬牌呀？


甲   搬牌看看是谁的庄。


乙   噢，这是斗牌的规矩，庄家抓多少张？


甲   三十一张。


乙   旁庄呢？


甲   三十张。一搬牌是二婶的庄。您听吧，这不是斗牌，完全是斗话，一伸手这就张嘴，话跟手一块儿来。“大娘啊！给我上上牌。（以下边说边做抓牌、插牌的动作）哎呀真别扭，我就怕头一把庄，头一把庄别扭着哪，且不开和哪！大娘找我没提有六舅母，要提六舅母我可不来，六舅母老嫌我说闲话，不说话还活不了！姐儿们坐一块儿不就是玩儿吗？大热天您说干什么去呢？瞧电影怪闷得慌的，听戏又吵得慌，瞧话剧又不懂，听评戏又没有，姐儿们坐一块儿不就是玩儿吗？输赢搁一边，几位坐一块儿就得欢欢喜喜的，你绷着，我努着，还来个吗劲儿呢！哎呀四姨也来了，我爱跟四姨斗牌，四姨说话哏儿着哪！四姨呀，我跟您老搞搞：那天您老可不对，那天我们牌太背了，没零钱了，短你仨钱俩钱，找我们家去了；你那心气儿我知道：让我们爷们知道好管着我。他可管不了我，回家一说，我跟他打起来了！把大褂也撕了，饭也没给做；把我们孩子吓着了，半夜掉地下，叫耗子把脑袋给啃了！……”


乙   好大耗子！


甲   “大娘不找我我不来，家里还有好些活儿呢，吃完饭饭碗也没刷，堆着好些衣裳也没洗……这孩子也是，老跟着我干吗呢！快出去玩儿去，听着点儿卖线的，卖线的过来买线，给你爸爸补大褂。我跟您说吧，那天我牌气太背了，但凡有零钱我们可不愿意短账，姐儿们坐一块儿全是有缘的。我在娘家做姑娘时候我就爱来；大娘不找我不来，这两天我牌气是太背了，我跟您老说吧。（数手里的牌）一十，二十，三十……哎呀了不得了！大娘啊，我包了！……”


乙   怎么呢？


甲   “四十八张了！”


（郭荣起改编）