

title: 歪讲《三字经》 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 歪讲《三字经》
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/059_歪讲《三字经》/
xs_version: 歪讲《三字经》（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2d5578b5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你会看，瞧不出来我是怎么个人吗？


乙   您恕我眼拙。


甲   我是个学生。


乙   学生啊！


甲   啊。


乙   咱们哥儿俩拉拉手。


甲   你也是学生。


乙   我是畜生。


甲   那差多啦！


乙   有你这样脑袋的学生？


甲   人不可貌相，海水不可斗量，我念过书。


乙   是啊！


甲   我还念过书，我还开过讲。


乙   还讲过书？


甲   就这《三字经》我讲过通本。


乙   《三字经》不过是一部《纲鉴》嘛。


甲   要那么讲起来，不成笑话了吗？得按照新闻讲。


乙   能讲出新闻来？


甲   啊。当初有一座山。


乙   叫什么山？


甲   你没有念过《三字经》啊？


乙   没有。


甲   叫“有连山”。


乙   有这么一句。


甲   你没有去过吧？


乙   我没有去过。


甲   你爸爸去过。


乙   我爸爸去过？


甲   光绪二十六年他逃难到那儿，在山底下藏着过。


乙   有这么一句吗？


甲   “有归藏”嘛。


乙   有龟藏，我爸爸在那儿藏着？挨骂！


甲   山左有一个地方。


乙   叫什么？


甲   叫“此四方”。


乙   唔。


甲   那儿住着亲哥儿俩。


乙   亲哥儿俩姓什么？叫什么？


甲   大爷姓人，叫“人之初”。


乙   哦！


甲   二爷姓人，叫“人之伦”。


乙   这是亲哥儿俩？亲哥儿俩呀怎么这样不挨着？


甲   分居，不在一块儿过。


乙   因为什么分居？


甲   大爷是个做官的，二爷是个混混。


乙   大爷做什么官？


甲   “著六官”。


乙   呀！


甲   二爷在前门里头后门外头混混。


乙   干吗在前门后门混？


甲   《三字经》上写着呢，“南北混”，南边踏实在南边混。


乙   北边踏实呢？


甲   在北边混。


乙   南北都不踏实呢？


甲   那就上青岛忍着去吧。


乙   青岛混？


甲   大爷“人之初”的太太娘家双姓。


乙   姓什么？


甲   复姓赢秦，“赢秦氏”，二太太娘家复姓有左，“有左氏”


乙   哦！


甲   大爷跟前的少爷今年六岁，叫“人所同”，二爷跟前的少爷今年十二岁，叫“人所食”，大所、二所亲叔伯哥儿俩。


乙   叫你都给对付到一块儿去啦。


甲   不信你问问去。


乙   我问谁呀？


甲   “人之初”拜了二位把兄弟，大爷姓习叫“习相远”，没在北京，是外任的县知事。


乙   做哪儿的县知事？


甲   做“终于献”的知县。


乙   终于县属哪儿管？


甲   属于战国。


乙   走一天？


甲   一天到不了，坐火车不通，得坐船，坐“十八传”，借点儿“曰国风”，使上“当讽咏”，架上“曰水火”，走了“四百年”，才到了“终于献”。


乙   四百年才到终于县？


甲   一去四百年，回来四百年，凑到一块儿“八百载”。


乙   那怎么去啊？


甲   南苑有飞机，坐上飞机，四个钟头就到了。


乙   南苑有飞机呀？


甲   唔。


乙   《三字经》里没有飞机。


甲   有哇，“创国基”。


乙   创国基，是飞机？


甲   闯过那一国就过去啦。习相远上任了没携带家眷。


乙   是啊。


甲   “习相远”的太太在西河沿住家。


乙   习相远的太太是谁呀？


甲   “昔孟母”。


乙   昔盂母和习相远是公母俩？


甲   那是夫妻俩。


乙   好嘛。


甲   把兄弟二爷姓窦，叫“窦燕山”。


乙   窦燕山也是做官的吗？


甲   乡下财主，种地的。


乙   种多少地？


甲   “有义方”，就种一方。


乙   这么个一方啊！


甲   方才我讲的你听明白了没有？


乙   我听明白啦！


甲   窦燕山家中很阔呀！


乙   唔。


甲   人财两旺。


乙   怎么？


甲   跟前有六个儿子。


乙   这不对。


甲   怎么不对？


乙   燕山五桂，是五个儿子。


甲   不错，地根儿是五个儿子。


乙   怎么你告诉我六个？


甲   后来“长幼序”，又续了一个。


乙   长又续，又续了一个？


甲   你说的那五个的小名儿我都知道。


乙   叫什么？


甲   都叫扬：大扬、二扬、三扬、四扬、五扬。


乙   《三字经》有这么一句？


甲   “教五子，名俱扬”，小名都叫扬儿。


乙   是啊！


甲   六少爷不叫扬儿。


乙   叫什么？


甲   叫融儿。


乙   多大啦？


甲   今年才四岁。


乙   《三字经》有这句？


甲   “融四岁”。


乙   哦。


甲   知道“曰仁义，礼智信”，“讲道德，说仁义”。


乙   哦。


甲   买个梨呀，他都不吃。


乙   怎么样？


甲   有叔叔大爷让让，要不怎么圣人爱他，写上了“融四岁，能让梨”，让大家吃梨。


乙   要是吃香蕉呢？


甲   那就“融四岁，能让……”他不爱吃香蕉。


乙   不爱吃香蕉？


甲   那年请个教书的师爷，教这哥儿六个念书。


乙   教书的是谁呀？


甲   若先生。


乙   官印？


甲   “若梁灏”。


乙   若梁灏教学？


甲   若先生在东单牌楼裱褙胡同住，门牌九号，家里头新近还安了电话啦，电话东局“八十二”。


乙   东局八十二？


甲   “若梁灏，八十二”。这是电话号码八十二。


乙   梁灏八十二岁中状元。


甲   哎，那是错误，这是正根儿。


乙   不知哪儿是正根儿。


甲   窦燕山把若先生请了来啦，说：“六条小犬，恳求先生，教训成名，大展雄才。”


乙   唔。


甲   先生说：“不要客气，跟我念书啊，只要‘学且勤’，只要他们‘尚勤学’。”


乙   你听。


甲   “‘教不严’为‘师之惰’，‘幼不学，老何为’。”


乙   是。


甲   “后天上学，明天约你吃个饭罢。”


乙   吃饭？


甲   若先生说：“不要花钱啦，人多我去，人少我不去。”


乙   好热闹。


甲   窦燕山请客。


乙   请谁呀？


甲   “为人子”、“乃曾子”、“夏传子”、“方读子”、“身而子”、“子而孙”、“自子孙”、“至玄曾”、“乃九族”、“人之伦”，一大群，全去啦。


乙   也不知道这都是谁跟谁。


甲   前门外头煤市街吃的饭。


乙   煤市街哪个馆子呢？


甲   叫“三易详”。


乙   三易详谁开的？


甲   三个掌柜的开的，因此叫三易详。


乙   三个掌柜的都姓什么叫什么？


甲   我认识一位姓周，叫周易。


乙   周易，这才俩字，不对呀！


甲   三个掌柜的不是有他嘛！


乙   是呀！


甲   “有周易”，开“三易详”。


乙   周易究竟是谁呀？


甲   煤市街馅儿饼周。


乙   馅儿饼周叫“周聚成”。


甲   北边分号叫三易详。


乙   由性儿糟改！


甲   大伙儿下了电车，进三易详，里头请坐吧。“友与朋”，刚落座又进来六位作陪的。


乙   哪六位？


甲   宋四爷、梁三爷、彼五爷、至六爷、金二爷、及老爷，进来了这么六位。


乙   宋四爷是谁呀？


甲   “宋齐继”。


乙   梁三爷是谁呢？


甲   “梁陈承”。


乙   彼五爷呢？


甲   “彼既成”。


乙   及老爷？


甲   “及汉周”，六十多岁，大胖子，有点儿近视眼。


乙   至六爷呢？


甲   “至孝平”。


乙   金二爷是谁呀？


甲   金二爷在东交民巷当过牧师。


乙   《三字经》没有那么一个金牧师。


甲   有，“木石金”。


乙   你给反了过儿啦！


甲   不反过来我哪儿找去呀？！


（焦德海 刘德智述）