

title: 歪讲《三字经》 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 歪讲《三字经》
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/060_歪讲《三字经》/
xs_version: 歪讲《三字经》（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2d5578b5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回我给您讲一回《三字经》。


乙   哎呀，《三字经》可不好讲啊，别看上学头一本念它，这叫“开蒙小纲鉴”。


甲   因为难讲我才讲哪嘛。


乙   那好，《三字经》上我有两句不明白的，就是：“称五代，皆有由”，您给讲一讲。


甲   没法儿讲。


乙   怎么，不能讲啊。


甲   不是不能讲啊，你念错了字了。“‘什么’五代皆有由”？


乙   “称”啊。


甲   “称”？老秤称？新秤称？


乙   啊，怎么意思你？


甲   那不念称，南音念吃，北音念抽。“抽五袋，皆有油”，这就有讲儿了。


乙   那怎么讲啊？


甲   这是孔子的事情。孔子当初抽旱烟，他有个烟袋，一连着抽五袋呀，杆儿里就有油子了。这就叫“抽五袋，皆有油”。


乙   这么讲啊！抽五袋杆儿里就有油子了，要是抽六袋呢？


甲   那火儿大，杆儿就裂了。“柚六袋，皆裂杆儿”呀。


乙   那不会抽四袋吗？


甲   那不过瘾，还得加根儿烟卷儿。后录《三字经》上不是写着哪嘛：“抽五袋，皆有油；抽六袋，皆裂杆儿；抽四袋，加烟卷儿。”


乙   这……没念过。


甲   我这是跟您开玩笑，其实这有什么好讲的。梁、唐、晋、汉、周称五代，皆都有来由。正讲没意思，你要是喜欢听啊，我有一部“歪讲三字经”，能把它讲成一部大笑话：陈国娶媳妇，蔡国聘千金，孔子为媒，这里头有吃饭作乐、喝酒打牌、看电影。


乙   嗬，这么热闹哪。那您就给讲一讲吧。


甲   我讲可是讲，您叫我挨着讲：“人之初，性本善……”我讲不了。


乙   那怎么讲呢？


甲   反正我说一句话，只要过仨字儿，《三字经》上就得有这句。也许前两篇儿，也许后半本儿，《三字经》上难得有这句。


乙   行，那您讲吧。


甲   我说有这么一座山，这座山叫连山。


乙   连山。这才俩字儿啊。


甲   《三字经》上不是写着吗：“有连山”嘛。


乙   这“有连山”在哪儿啊？


甲   就在“此四方”。


乙   “此四方”？


甲   啊，不定东西南北，你慢慢儿找去吧。


乙   我哪儿找去啊？


甲   在山底下住着一家员外，姓人，号叫之初。


乙   噢，“人之初”是个人哪。


甲   这个人高个儿，两撇儿黑胡儿，爱听你的相声着呢。


乙   这……不认得。


甲   那他兄弟你许认得。


乙   谁呀？


甲   “人之伦”。


乙   “人之初”跟“人之伦”是哥儿俩呀？


甲   亲哥儿俩呀。


乙   那不对了。“人之初”在头一篇儿上，“人之伦”在第四篇儿上，亲哥儿俩他们为什么不挨着？


甲   啊，应当挨着？


乙   对呀。


甲   你哥儿几个呀？


乙   哥儿仨，我有俩哥哥。


甲   你哥哥在哪儿？


乙   在兰州呢。


甲   你干吗在这儿呢，你怎么不去挨着他去？


乙   嗐！


甲   嘿，你别搭茬儿，你听着我给你讲。人之初、人之伦哥儿俩都娶媳妇了，大爷娶妻复姓“赢秦氏”，二爷娶妻也是复姓——“有左氏”，一位跟前一位少爷，大少爷叫“人所同”，二少爷叫“人所食”，大所儿、二所儿亲叔伯哥儿俩。


乙   连小名儿您都知道。


甲   “人之初”好交朋友，拜了一盟把兄弟，一共三个人。大盟兄姓习，叫“习相远”，他是做官的，是个知县，应名儿知县，可比知县大一品。


乙   您别说啦，《三字经》上没有知县。


甲   他做的是“终于献”的知县。


乙   那怎么又比知县大一品呢？


甲   知县是七品官儿，他做的可是“著六官”，就是六品官。


乙   六品官，怎么叫“著六官”哪？


甲   命中注定，做六品官。


乙   这都哪儿的事啊。二盟兄是谁啊？


甲   姓窦，叫“窦燕山”。


乙   他也是做官的呀？


甲   不，他是种地的。


乙   种多少地呀？


甲   种一方地。“窦燕山，有义方”嘛。


乙   “有义方”是一方地呀？那也不对呀，地是论顷论亩，论垧论田。


甲   你不懂啊。光绪二十六七年上，吉林省开垦，一百二十亩算半方，二百四十亩算一方。


乙   那又不对啦。“窦燕山”是涿州人哪，涿州有窦义墓啊，怎么会跑吉林去了？


甲   他不是逃反逃过去的嘛。


乙   多咱逃反哪？


甲   直奉交战，涿州不是在战线上嘛。


乙   这都多咱的事啊？


甲   “窦燕山”人财两旺，净少爷就六个。


乙   这又不对了。都知道燕山五桂，五个儿子嘛。


甲   对呀，先前是“五子者”，后来“长幼序”，年长了又续出一个小的来。


乙   嘿！真问不住他呀！


甲   这五个大孩子的名字我都记得呢。大爷叫“为人子”，二爷叫“方读子”，三爷叫“夏传子”，四爷叫“身而子”，老五叫“乃曾子”。五个人的小名儿我还都知道：大扬、二扬、三扬、四扬、五扬。


乙   怎么知道的呢？


甲   “教五子，名俱扬”嘛。小名儿都叫扬儿。


乙   好嘛，真热闹。那小不点儿叫什么？


甲   小的叫融儿，去年四岁——“融四岁”嘛。嗬，这孩子懂得“曰仁义，礼智信”，“讲道德，说仁义”，不论吃什么东西，按照尊卑长幼，都让过了他才吃呢。那天正赶上吃梨，让孔子看见了，就给写到书上了：“融四岁，能让梨。”


乙   得，把孔融给弄封窦燕山家去啦。


甲   你暂时别说话了啊！


乙   怎么了？


甲   你一说话我不好讲了。


乙   行行，您接着讲。


甲   窦燕山一想：儿子都大了，得让他们念书啊。请个专馆的先生。


乙   请的谁呀？


甲   “若梁灏”。


乙   若梁灏？


甲   赶紧给他家里打个电话吧。


乙   若梁灏家里还有电话哪？


甲   新安的。


乙   多少号啊？


甲   八十二。“若梁灏，八十二”嘛。


乙   “若梁灏，八十二”是电话码儿啊？


甲   你这话说得可又多了啊。


乙   行，您往下讲。


甲   把电话打通了一问，若先生不在家。找知县“习相远”俩人下棋去了。


乙   那赶紧上那儿请去得了。


甲   哪儿那么容易？他是“终于献”的知县，离咱们这儿远着的呢。


乙   有多远哪？


甲   坐马车得走“四百年”，才能到“终于献”呢。


乙   要是来回儿呢？


甲   那就得“八百载”了。


乙   那哪儿接得来呀！


甲   接来了。


乙   怎么来的。


甲   坐飞机。


乙   《三字经》上有飞机吗？


甲   有！“创国基”，“创国”号的飞机。


乙   “创国基”是“创国”号的飞机呀？


甲   你……


乙   嗯，我这话又多了。


甲   把若先生请来了，大家很高兴，要给先生接风，请若先生吃饭，家里吃显得不恭敬，上饭馆吧。


乙   哪个饭馆？


甲   “三易详”。


乙   “三易详”？


甲   就是仨掌柜的名字都带个“易”字，有“曰仁义”、“不知义”，再搭上“周易”。


乙   周易本俩字儿啊。


甲   这买卖有周易一股儿啊，“有周易，三易详”嘛。你打算给他撤股儿是怎么着？


乙   啧，我凭什么给他撤股儿啊。


甲   还是的，你往下听得了。这饭馆里头，灶上的大师傅三位：施师傅、纪师傅、王师傅，为凑一句书，叫“诗既亡”（施纪王）。


乙   那么底下那句“春秋作”呢？


甲   这三位大师傅脾气大，冬天夏天都得歇工，所以，“诗既亡，春秋作”。


乙   嗬，好大脾气。


甲   窦燕山一想，上饭馆得请几位陪客呀，请上把兄弟大爷习相远，带着他的小姨子。


乙   谁呀？


甲   “习礼仪”。


乙   那就是小姨子儿啊。


甲   又请上“人之初”、“人之伦”，带上少爷“人所同”、“人所食”，又来了“至四爷”、“彼五爷”、“金二爷”、“及老爷”，带着少爷“为人子”、“乃曾子”、“方读子”、“夏传子”、“身而子”、“子而孙”、“至玄曾”、“乃九族”，全去喽。


乙   嗬！这个热闹哟！


甲   窦燕山说：“这么些个人，赶紧套咱们家里那辆轿车呀。”


乙   《三字经》上有轿车吗？


甲   有。这辆车叫“周辙东”。


乙   怎么叫周辙东呢？


甲   净在车辙东边走。


乙   车辙西边呢？


甲   西边有汽车，撞散了你赔呀？


乙   我凭什么赔呀？


甲   还是的。赶紧找车把式套车，一找啊，赶车的告假了。得了，让看门房的老王赶着吧。


乙   《三字经》上没老王。


甲   老王叫王纲。


乙   王纲才俩字啊。


甲   王纲不会赶车，他的劲头儿大，窦燕山恐怕骡子马惊喽，让王纲在后边坠着点。所以“周辙东，王纲坠”。


乙   哎，“逞干戈”来吧“尚游说（shuì）”。


甲   哎，你说得对。


乙   对什么呀！


甲   甭管对不对，反正你不会。


乙   我说你还有完没完啊？


甲   大家到了“三易详”，周易掌柜的赶紧过来迎接：（学山东口音）“哎，几位大爷来啦，里边儿请吧。因为天气热，院儿里有天棚，我看咱们院儿里坐吧。”窦燕山一看这个大天棚……


乙   《三字经》上有天棚吗？


甲   “友与朋”嘛，多少万人都有余富，窦燕山说：“咱们人都来齐了吗？”为人子说：“人大爷他们哥儿俩还没来呢。”窦燕山说：“等会儿再摆座，凑两桌咱们来打牌玩儿吧。”


乙   真有打牌吗？


甲   这还有假的吗？


乙   打牌都有谁呀？


甲   有“至四爷”、“彼五爷”、“金二爷”、“及老爷”。


乙   您等会儿吧。打刚才我就听您说这四位，究竟是谁呀？《三字经》上有吗？


甲   有。至四爷叫“至孝平”，细高挑儿，脑袋有点儿谢了顶了。


乙   那么彼五爷呢？


甲   “彼既老”、“彼既仕”的亲兄弟。“彼虽幼”的三哥，叫“彼既成”，小矮个子，白胖子。


乙   “及老爷”呢？


甲   及老爷叫“及汉周”，浅白麻子，近视眼……


乙   行了，您就甭说这模样儿了，一个我也没见过。那么这金二爷呢？


甲   金二爷呀……官称儿“金二爷”。


乙   不行，《三字经》上没有这句金二爷。


甲   这人你认得，爱穿西服，上哪儿去总夹着个大皮包，留着背头，长脸膛儿，尖下颏儿，两只小眼睛儿。


乙   我说您别提这模样儿行不行啊？我问你《三字经》上有这句金二爷吗？


甲   你别忙啊，我告诉你这人是干吗的。


乙   干吗的呀？


甲   在教堂里当牧师。


乙   《三字经》上哪儿有牧师啊？


甲   那不是嘛，有这么两句：“匏上革，木石金。”


乙   “木石金”不对呀，应该是“金木石”啊。


甲   英文，姓搁在底下——密斯特金。


乙   英文也上来啦！


甲   他在教堂里当牧师嘛。结果打了四圈牌。


乙   胜败如何？


甲   “至四爷”输了。


乙   怎么单他输了呢？


甲   书上都注定了：“四书熟”（四叔输）。


乙   噢，这么个“四书熟”啊。“彼五爷”怎么样了？


甲   够本儿。


乙   书上没有“彼够本儿”。


甲   够本儿就是没输。“彼无书”，彼五爷没输。


乙   钱让谁赢去了？


甲   全让金二爷赢去了。


乙   怎么哪？


甲   “金满籝”嘛。


乙   噢，这么个“金满篇”啊。及老爷怎么样？


甲   及老爷跟至四爷一样，也是大输家儿。他牌打得倒不错，吃亏一样，忘了戴眼镜了。


乙   忘了戴眼镜怎么了？


甲   他不是浅白麻子近视眼嘛。


乙   我把这碴儿还忘了呢。


甲   牌气还真不错，一搬庄正是他的庄，书上写着：“及老庄”。立起牌来仨东风，仨西风，仨南风，仨北风，这叫“曰南北，曰西东”，都“约”到他这儿来了。


乙   那是“曰”过去的呀？


甲   还有一颗六条，还有一颗红中，让您说这牌应该怎么打？


乙   这牌好哇，叫四喜四暗，打六条，调红中，会幺九。能多赢一番牌。


甲   及老爷是想这么打，旁边站着一个看歪脖儿“和”的，这人姓魁，好多管闲事，外号叫“魁多士（事）”，他给支嘴儿：“及老爷，打红中，六条好来。”他全给嚷嚷出来了。


乙   有这么支招儿的吗？


甲   “魁多士（事）”嘛。窦燕山一瞧，及老爷火儿了，赶紧就说：“别打啦，别打啦，摆座儿吧，你们那边儿，‘北元魏’（本原位），我们这边儿，‘分东西’。”跑堂的赶紧过来了，他叫“香九龄”。


乙   他有什么能耐啊？


甲   “能温席”。


乙   怎么讲啊？


甲   客人没来齐，菜都做出来了；客人到了，菜又凉了。他端下去给温温。


乙   噢，“香九龄，能温席”是热折罗啊。


甲   Yes.


乙   怎么英文也出来了？


甲   金牧师搭茬儿了。


乙   怎么这么乱啊。


甲   窦燕山赶紧说：“大家点菜，谁不点也不行啊。”这个说：“我要个里脊片儿。”


乙   《三字经》上有吗？


甲   “注礼记”。


乙   啊，那就是里脊片儿。


甲   及老爷说：“给咱们来个糖熘野鸭儿。”香九龄说：“没有野鸭儿，有‘糖熘雁’（‘唐刘晏’）。”“好，给我们来一个吧，再来一个拌鸡丝儿。”跑堂的说：“您甭要鸡丝儿了，那是前天的。”“噢，鸡丝陈（‘鸡司晨’）哪，不要啦。”


乙   “鸡司晨”怎么个意思？


甲   就是臭鸡丝儿啊。窦燕山说：“给我们来酒，给我们来几瓶五星啤酒。”


乙   《三字经》上有吗？


甲   “光武兴（五星），为东汉”，冬天喝完了爱出汗。


乙   真热闹。


甲   窦燕山说：“给我们来一只烧羊。”跑堂的说：“没烧羊，有熏羊（‘有荀扬’）。”“给我们来个母羊。”“没母羊，‘有公羊’。”少爷们不会喝酒，每人先来三十饺子。


乙   《三字经》上没饺子呀？


甲   饺子到天津叫扁食。


乙   《三字经》上也没有扁食啊？


甲   有，“寓褒贬”——姓郁的包的扁食。


乙   那有什么好处？


甲   “别善恶”，吃完了老不饿。


乙   是那么讲吗？


甲   大家一吃一喝把时辰忘了。


乙   吃多大时候啊？


甲   由“曰春夏”吃到“曰秋冬”。


乙   一顿饭吃一年哪。


甲   “跑堂的，算账！”香九龄抱着算盘直发愁——没法子，打吧。一扒拉算盘子儿，“一而十，十而百，百而千，千而万”。一万块钱。


乙   嚯！


甲   窦燕山一听有气了：“一顿饭能吃一万块钱吗？呃？这里头一定有花账。”香九龄说：“窦二爷，您是我们这儿老顾主儿了。您这么些人在这儿‘开’了一年了。”窦燕山财大气粗：“胡说八道！吃饭有吃一年的？”上去扬手就给香九龄一嘴巴。香九龄不敢还手，扬手这么一搂，他手里拿着一把筷子，里头还有叉子，没留神把窦燕山的手给划破了。窦燕山可恼了：“混账东西，敢跟我动武！把馆子给他砸喽！”说着话儿，哗啦！一下把桌子就给掀了。周易这么一瞧：“大哥、二哥，怎么办？”“曰仁义”、“不知义”说：“这叫摘咱们的眼罩儿，跑这儿砸馆子来了。伙计们，打！”这下子，灶上的、跑堂的、送外卖的、把门的，呼啦，一下子出来一百多口子，把窦燕山给打坏了，窦燕山连吓带气就病了。


乙   哟，这怎么办哪？


甲   那天正赶上他二大爷瞧他去。


乙   窦燕山的二大爷是谁呀？


甲   窦尔墩。


乙   窦……窦尔墩？


甲   老头子在连环套多年了，一听说侄子受了委屈了，抄起护手双钩，往外就走。（对乙说）若是到了“三易详”的话，非出人命不可。


乙   哟，结果怎么样啊？


甲   没去。


乙   为什么？


甲   有人把这事情给排解了。


乙   谁呀？


甲   你想想，老头子窦尔墩出来了，那要是不请露头露脸儿的出来，这事情完得了吗？


乙   结果谁给了的呢？


甲   你们一家子。


乙   啊？我们家有露头露脸儿的？都谁呀？


甲   你叔叔、你婶子、你哥哥、你嫂子、你兄弟，还有你。


乙   《三字经》上没有哇？


甲   “马牛羊，鸡犬豕”。


乙   别胡说啦！


（刘宝瑞述）