

title: 俏皮话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 俏皮话
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/062_俏皮话/
xs_version: 俏皮话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1400b4e8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   来了！


乙   来喽。


甲   这场咱俩说段对口相声。


乙   这说相声要有伶俐的口齿。


甲   要讲口齿伶俐，你可差得多了。


乙   要讲口齿伶俐，你可差得远的远。


甲   不，你差得多的多，我告诉你×先生……


乙   哟，你怎么这么不客气？


甲   我这人可不爱说大话，我跟你捂着半拉嘴说就行。


乙   我告诉你，我捂着半拉嘴算欺负你，我连鼻子全堵上，也能顶你一溜跟头。


甲   要讲说俏皮话，你是擀面杖吹火——一窍不通，我的哥哥太爷。


乙   要讲说俏皮话，你是蝎虎子拜北斗——提溜货（祸），我的太爷。


甲   你是碟子扎猛子——看得太浅哪，我的太爷。


乙   你是老和尚看嫁妆——来世见吧，我的太爷。


甲   你是六月里贴挂钱——还差半年哪，我的太爷。


乙   那你就是腊月二十七贴挂钱，再不贴，你就没日子贴了！太爷。


甲   你呀，说不了就别说了，干吗叼着烟卷上门口儿——抽出来了？太爷。


乙   要是这么说，你是叼着烟卷进门——抽进来了，我的太太……


甲   啊，太太？


乙   啊，太爷。


甲   要讲说俏皮话，你是在醋坛子里洗澡——有点儿扑腾不开，我的太爷。


乙   那你就是澡堂子里洗澡——没钱洗不了，我的大姐，哎，太太，不，太爷。


甲   好嘛，满嘴跑舌头。你说俏皮话呀，是屎壳郎掉煎饼烙子上——麻爪了，太爷。


乙   你呀，是屎壳郎叫门——你都臭到家了，太爷。


甲   你是屎壳郎过年——够呛过得去，太爷。


乙   你屎壳郎进花园——不是这里的虫儿，我的太太，哎，小子！


甲   又小子了？


乙   小子了。


甲   你呀，是屎壳郎打嚏喷——你都满嘴喷粪了，我的小子。


乙   你呀，是屎壳郎……小子呀！


甲   什么呀？


乙   ……没想起来……


甲   你是屎壳郎爬竹竿儿——你一股脑地过节，我的小子。


乙   你呀，是屎壳郎吃屎壳郎……


甲   什么呀？


乙   你呀，简直有点饿昏了！小子。


甲   看来你是武大郎攀杠子——上下够不着了，小子。


乙   你呀，武大郎坐天下——没人保你，小子。


甲   你是武大郎放风筝——出手儿不高，小子。


乙   你是武大郎卖棉花——人软货囊，小子。


甲   要说武大郎你可不成，那武大郎多着呢。


乙   要说武大郎你可差远了，光武大郎就有一千多种，你行吗？


甲   那……我全能背下来。


乙   你能背下来，我能默写。


甲   你要听我说武大郎啊，你是武大郎的脑袋——算不了王八头，我的小子。


乙   它……


甲   你是武大郎的眼睛——算不了王八珠子，我的小子。


乙   那个，那……


甲   你是武大郎的脊梁——算不了王八盖，小子。


乙   那……


甲   你是武大郎的手——算不了王八爪儿，小子。


乙   它……


甲   你是武大郎的脚丫子——算不了王八蹄，小子。怎么样，就全给你了，你倒说呀！


乙   ……我还真没了。


甲   没了吧？


乙   要是这么说我明白了。


甲   你明白什么？


乙   你是武大郎的儿子——王八蛋！


甲   我呀！好好好，接着来。


乙   来吧。


甲   我看你是小河鱼赶集——算不了大甲鱼，小子。


乙   那你是大甲鱼拔掉了爪——算不了铜火盆，小子。


甲   你是吊炉烧饼安爪子——算不了海螃蟹，小子。


乙   那你是海螃蟹拔了爪——算不了吊炉烧饼，小子。


甲   那你是山绿豆安爪儿——算不了土蜘蛛，小子。


乙   你是土蜘蛛拔了爪子——算不了山绿豆，小子。


甲   你是荞麦皮安爪儿——算不了死臭虫，小子。


乙   你是死臭虫拔爪儿——算不了荞麦皮，小子。


甲   芝麻安爪儿——你算不了大虱子，小子。


乙   虱子拔爪儿——你算不了大芝麻，小子。


甲   你呀，这叫打赖。要讲说俏皮话，你是北海的摆设——算不了小白塔，我的小子。


乙   又来了。你呀，是小白塔翻个过儿——算不了捻捻转儿，小子。


甲   你是白塔安木杆儿——算不了大锥子，小子。


乙   你是白塔围紧绳——算不了大香盘，小子。


甲   你呀，把白塔掏个窟窿——算不了大窝头，小子。


乙   你呀……白塔呀，白塔，就在北海！小子！


甲   这都什么呀，不行了。你呀，是白塔劈两半——算不了弯弯大水瓢！小子。


乙   要是照这么说呀，你把白塔劈四半——算不了大块酱萝卜，小子。


甲   你呀，把白塔拉六半——算不了好大的晚香玉，小子。


乙   你把白塔拉成十六半——也算不了牛肉干，小子。


甲   你呀，把白塔剁成泥——也不能炸丸子呀，小子！


乙   别挨骂了！


（陈予贞 广阔泉演出稿）