

title: 绕口令 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 绕口令
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/063_绕口令/
xs_version: 绕口令（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e1be0542
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   咱们两个人说一段儿绕嘴的。


乙   好说。


甲   绕嘴的，我说一个，你就说不上来。


乙   说不上来拜你为师。


甲   你说上来我拜你为师。


乙   好，你说吧。


甲   你听这个。


乙   啊。


甲   “大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，来拉哪两辆。”


乙   好说。


甲   说。


乙   大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，你给我留两辆。


甲   哎，咱俩一个人两辆。


乙   不是分车吗？


甲   分车呀！


乙   大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，你拉，你全拉了去得了，我不要啦！


甲   你坐黄包车家去啊！


乙   我走着回去。


甲   你这是挨骂。


乙   “大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，来拉哪两辆。”


甲   这个算你说上来啦。


乙   哪个都行。


甲   这个好说。“出南门往正南，有一个面铺面向南，面铺门口挂个蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺还是面向南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面向南。”


乙   这个好说。


甲   说。


乙   出南门往正南，有个面铺面向南，面铺挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺卖了八块八毛钱。


甲   八块八，四袋子面。


乙   “出南门往正南，有一个面铺面向南，面铺挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，还是个面铺面向南，挂着蓝布棉门帘，瞧了瞧，哎，还是个面铺面向南。”


甲   这个算你说上来了。


乙   哪个我都行。


甲   你再听这一个。


乙   哎。


甲   “会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇。”


乙   好说。


甲   说。


乙   你会炖我的炖冻豆腐，你炖我的炖冻豆腐，你不会饨我的炖冻豆腐，你别动我的豆腐。


甲   谁动你的豆腐啦？


乙   你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，你不会炖冻豆腐，你熬豆腐吃吧！


甲   那就省厨师傅啦。


乙   “你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇！”


甲   哼！这个也算你说上来啦。


乙   哪一个我都说得上来。


甲   你这是蒙的。再说一个你听。


乙   说。


甲   “你会糊我的粉红活佛龛来糊我的粉红活佛龛，不会糊我的粉红活佛龛，别混充会糊糊坏了我的粉红活佛龛哪！”


乙   这个好说。


甲   说。


乙   你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你不会糊我的粉红活佛龛，你就给我看着得啦！


甲   哎，我给你看着什么呀？


乙   别丢啦！


甲   什么呀！


乙   你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你不会糊我的粉红活佛龛，你给我买一个佛爷龛子吧。


甲   那你就别糊啦。


乙   有卖的，先生。


甲   哪儿卖呀？


乙   怎么，非得说上来不可吗？


甲   你说不上来啦。


乙   当着诸位先生，说不上来我拜你为师。


甲   你要说上来，我拜你为师。


乙   好，你听着。


甲   说。


乙   我长年指着这个吃饭。


甲   你说吧。


乙   你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你要是不会糊我的粉红活佛龛，你别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇。


甲   你别挨骂了。


乙   “你会糊我的粉红活佛龛，来糊我的粉红活佛龛，不会糊我的粉红活佛龛，别混充会糊糊坏了我的粉红活佛龛哪！”


甲   我再说个绕嘴的，你就说不上来啦！


乙   说不上来，拜你为师。


甲   你听着。


乙   说吧。


甲   山前住着一个姓颜的，他是两只圆眼；山后住着个姓颜的，也是两只圆眼。山前那个叫颜圆眼，山后那个叫颜眼圆。这两个人上山前头比眼去啦，比出这么一个绕嘴的来。


乙   你说吧。


甲   我说给你听。“山前住的颜圆眼，山后住的颜眼圆，二人山前来比眼，也不知道颜圆眼比颜眼圆的圆眼，也不知道颜眼圆比颜圆眼的眼圆。”


乙   这个好说。


甲   你说。


乙   山前住个颜圆眼，山后住的颜眼圆。


甲   圆眼眼圆。


乙   他是对头。


甲   哦。


乙   山前住的颜圆眼，山后住的颜眼圆，两人山前来比圆眼，颜圆


眼比不过给一块四毛钱。


甲   你的洋钱又来啦！


乙   四吊多啦。


甲   嗐。


乙   “山前住的颜圆眼，山后住的颜眼圆，两人山前来比眼，也不


知道颜圆眼比颜眼圆的圆眼，也不知道颜眼圆比颜圆眼的眼


圆。”


甲   这个算你说上来啦。


乙   这算什么呀？


甲   我再说一个你听。


乙   哎。


甲   山前住一个姓崔的，他是两条粗腿，山后住了一个姓崔的，他


是两条腿粗。“山前住的叫崔粗腿，山后住的叫崔腿粗，两人


山前来比腿，也不知道崔粗腿比崔腿粗的粗腿，也不知道是崔


腿粗比崔粗腿的腿粗。”


乙   这好说。


甲   说。


乙   山前住的崔粗腿，山后住的秃老美。


甲   嘿，秃老美，还没有头发哪！


乙   山前住的崔粗腿，山后住的崔腿粗，两人山前来比腿，也不知


道崔粗腿的粗腿，他是肿腿。


甲   腿肿啦，比你这腿海得多啦，你这是挨骂哪！


乙   “山前住的崔粗腿，山后住的崔腿粗，两人山前来比腿，也不


知道崔粗腿的腿比崔腿粗出粗腿，也不知道崔腿粗比崔粗腿的腿粗。”


甲   好，瞧瞧舌头多利落！


乙   也说上来啦！


甲   我再说一个你就说不上来啦！


乙   说不上来我就算拜你为师。


甲   你听这个。“我家有个肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞在张家后院里，张家后院有个肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我肥嫩的嫩巴八斤鸡，卖了他肥嫩的嫩巴八斤狗，赔了我肥嫩的嫩巴八斤鸡。”


乙   这好说。


甲   说。


乙   我家有一个肥嫩的嫩大八斤。


甲   大八斤哪？肥嫩的嫩巴八斤鸡。


乙   我家有个肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞到张家后院里，张家有个肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我的手，我不走，大众围着瞅，巡警也来瞅，巡警说，你的狗，不上捐，咬了吉坪三的手，连人带狗一齐拉着走，你爸爸和你妈妈害怕，给巡警打的酒，买的白莲藕，巡警说，我办公事不喝酒，不吃藕，巡警走，我没有走，我在你家喝的酒，吃的藕，我在你家待了好几宿。


甲   这是什么呀？


乙   不是这个吗？


甲   不对，我们这是狗咬鸡。


乙   哦，狗咬鸡。


甲   嘿！


乙   我跑到狗咬手上去啦。


甲   你那狗咬手跟狗咬鸡差多啦！


乙   你听。


甲   说。


乙   我家有一肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞到你们张家后院里，你们张家肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我的肥嫩的嫩巴八斤鸡，因为什么你们狗咬我鸡，我不依，你爸爸和你妈妈抱着肥嫩狗，那天星期一，抱到大街西，拖到法兰西，卖了一块七，我还不依，你妈是阎婆惜。


甲   你别挨骂啦！


（王兆麟 吉坪三演出稿）