

title: 绕口令 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 绕口令
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/064_绕口令/
xs_version: 绕口令（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e1be0542
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （方言）您这是做吗的？


乙   我们是说相声的。


甲   噢，说相书的，知道。说书的老先生，说个《三国》呀，《列国》呀；说个宋朝的《杨门女将》，佘太君，老令公，杨宗保，穆桂英；烧火的姑娘杨排风；《西游记》，孙悟空，保着唐僧去取经，还有《三打白骨精》。说书的！


乙   您没听明白，您说的那是说长篇书的，我们这是说相声的。


甲   噢，笙啊！吹笙的，好艺术，这我可懂得，吹个《送公粮》，吹个《新货郎》，各种曲调。


乙   您说的不对，您说的那是民间乐器，笙、管、笛、箫，我们不会那种艺术，我们说的是相声，这是大家喜欢的一种艺术形式。哎，简单说吧，就是逗乐的。


甲   逗乐的。怎么乐呀？是大乐是小乐？是文乐是武乐？是一点儿一点儿地乐呀，是一次全乐完呀？有个乐样子嘛，你拿出来我看看。


乙   没地方给你找乐样子去。


甲   你没乐样子，我怎么就乐了呢？


乙   我们说到可乐的地方，自然你就乐了。


甲   噢，自然我就乐了。乐完了对我有吗好处吗？


乙   当然有好处啦！


甲   虱子不叮，跳蚤不咬！有臭虫蚊子往别的屋里跑，不咬我了？


乙   他拿我当蚊子香了。


甲   哎，你不说有好处吗？


乙   有点儿小好处，比如说，您有点儿闷得慌……


甲   我怎么闷得慌？


乙   好比你心里烦。


甲   我怎么烦了？


乙   您不高兴。


甲   我为吗不高兴了？


乙   你跟人家抬杠了。


甲   我跟谁抬杠了？


乙   你跟我抬杠了！怎么说他也不明白，比如说，你吃完饭出来了……


甲   我吃吗了？


乙   怨不得他这么大火儿哪，敢情还没吃饭哪。可没吃您就得说吃了。


甲   噢，没吃我得说吃了。


乙   还得说是吃好的。吃的包饺子，捞面。


甲   噢，没吃我说吃了，还得说吃包饺子，捞面。


乙   哎，对了！


甲   我对得起我肚子吗？


乙   这位还真实心眼儿。不管你吃吗儿没吃吗儿吧……你呀，短人家二十元钱。


甲   什么？我短谁二十元钱？你要反了！我在这儿站了没十分钟就短了人家二十元钱。是你给借的？是你的保人？账主子在哪儿啦？你找出来我问问他！


乙   你先别着急。实际上你不短人家钱，假装短人家钱。


甲   我吃饱了撑的，找个账主子追着我玩儿？


乙   没人跟你要。


甲   要我得给呀！


乙   没这么回事！


甲   那你说它做吗呀？


乙   你不是不明白吗？


甲   我明白了，钱就没了。


乙   你先别言语……


甲   你这儿是法院？


乙   你先听我的。


甲   你是原告呀？


乙   你这儿打官司来了。你先听我说这意思。你该人家钱，还不起人家……


甲   还不了当初别借呀！


乙   他比我还明白。你呀，不短人家钱，假装短人家钱。人家老追着你要，你没钱还给人家，你心里就腻味，出来哪，上我这儿来了……


甲   你给我还了。


乙   我呀？没听说过，你听我一段相声，我还管还账哪。我们这相声是逗乐的，你听我们一段相声，哈哈这么一乐，就把短人家钱这事给忘了……


甲   噢，你这么一说我明白了。


乙   可明白了。


甲   我不短人家钱，假装着短人家钱，人家老找我要呀，我还不了人家，心里腻味了没地方去，上你这儿来了，听你两段相声，逗得我哈哈一乐，把短人家钱这档子事就忘了……


乙   哎，对了！


甲   我出了门，账主子还等着我哪！


乙   你还人家钱去吧。听一段相声还管你一辈子。


甲   我知道您这是说相声的，这不是跟您说笑话嘛。我这么聪明的人，不知道您这是说相声的？


乙   你还聪明？


甲   我还聪明？我就是聪明。


乙   看不出来。


甲   我打小儿就聪明。


乙   由哪儿表现你聪明？


甲   我五六岁的时候，玩小孩玩意儿，就是那一上弦就跑的小汽车，刚买来，我就把它拆了，一件一件摆在那里，全看明白了。


乙   再把它装上？


甲   装是装不上了。


乙   你那叫聪明？你那叫拆。说句不好听的你是败家子儿。


甲   这是怎么说话？那不是小的时候嘛，长大了还是这么聪明。不管吗事，一看就明白，一听就懂。街坊邻居夸俺：这个孩子真是个大聪呀！


乙   没叫你大蒜呀？


甲   什么叫大蒜？


乙   你不说叫大葱吗？


甲   大了聪明。现在六十多了，老了……


乙   你是老葱了。


甲   那你是干姜了。你这是怎么说法，谁是老葱？


乙   你着什么急呀，这不是跟你说句笑话嘛！


甲   噢，这是跟我说笑话？


乙   就许你跟我说笑话，不许我跟你说笑话？我还告诉你，我们这个行业，讲究说个笑话儿，说个大笑话儿，小笑话儿，字意儿，灯谜，反正话儿，俏皮话儿，告诉您，最拿手的是说绕口令。


甲   绕口令？我懂得。


乙   说什么他懂什么，他又懂得。


甲   什么叫又懂得？我就听过嘛，绕口令嘛。“玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第一层。”一张高桌准有腿……


乙   多新鲜哪，没腿儿那是面板。你说的那是西河大鼓唱的那个绕口令。


甲   对呀，我听过。


乙   那是唱，我们这是说，说的比唱的难。


甲   有吗儿难的，没吗儿。


乙   你老是没什么，看着容易做着难。我说一个你就学不上来。


甲   你说一个我要是学不上来，我拜你为老师傅。


乙   好，你听着。


甲   这难不住我。你别瞧不起人……（自己叨念）


乙   你听我说这个：“打（音jiě）南边来个白胡子老头儿，手拄着绷（bèng）白的白拐棒棍儿。”


甲   说！


乙   说完了。


甲   你说什么了？


乙   他没听见。我这儿说，你那儿唠叨，那还听得见。这回你可听着啊：“打南边来个白胡子老头儿，手拄个绷白的白拐棒棍儿。”


甲   说呀！


乙   说完了！


甲   就这个，来个老头儿拄拐棍儿，你说它做什么呀！这有什么新鲜的？到了年岁拄个拐棍儿这有什么呢？


乙   我们说的这是绕口令，甭管他年岁，你说！


甲   行，你听着。打哪边来的？


乙   他还没听清楚。打南边。


甲   说打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿……白胡子老头儿有八十多岁了吧？


乙   你管他多大岁数干吗？


甲   我想它这个意思呀，白胡子老头儿八十多岁，他要是黑胡子，不就五十多岁吗？


乙   你甭解释了。


甲   打南边来个白胡子拐棍儿，拄着个绷白老头儿。这有吗儿？


乙   啊？拐棍拄老头儿，受得了吗？


甲   你不是这么说的吗？


乙   我说的是老头儿拄拐棍儿，你说的是拐棍儿拄老头儿。


甲   噢，我给反个儿了。再来，说打南边来个白胡子老头儿，手拄着奶油冰棍儿。


乙   什么奶油冰棍儿，奶油的！还有水果儿的哪？


甲   水果的三分，奶油的五分，你来个奶油的吧。


乙   什么的我也不吃。不对！手拄着绷白的白拐棒棍儿。


甲   拄的是拐棍儿，不是冰棍儿。打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿的棍儿，白胡子老头儿拄着，手拄着绷……老头儿蹦……蹦，老头儿蹦三蹦。


乙   老头儿吃多了，消食哪！没事他蹦什么？


甲   老头儿练过太极拳呀。打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿拄着蹦……棍……蹦，老头儿蹦，拐棍蹦，老头儿蹦起来给你一棍儿。


乙   我招他惹他了，给我一棍儿？


甲   老头儿尽力蹦，还不着急！给你来一棍儿吧！


乙   说你不行吧！听着容易，说不上来。你要说上来。我可真拜你为师。


甲   这可是你说的呀，听着：“打南边来个白胡子老头儿，手拄着绷白的白拐棒棍儿。”说上来了吧，收你这个小徒弟。


乙   这算你蒙上来的，我再说一个你就说不上来了。你听啊！“截着墙头扔草帽，也不知草帽套老头儿，也不知老头儿套草帽。”你说这个。


甲   他哪来这么些老头儿呀？你听着：截着墙头扔老头儿……


乙   什么，扔老头儿？那不把老头儿摔死了。


甲   扔什么呀？


乙   扔草帽。


甲   还截着墙头。截着墙头扔墙头。墙头怎么扔啊？截着墙头扔砖头……


乙   好嘛！没把老头儿摔死，拿砖头也把老头儿开了。截着墙头扔草帽。


甲   截着墙头扔草帽，草帽不戴老头儿，老头儿不戴草帽。


乙   为什么不戴哪？


甲   穿皮袄戴草帽，像样子吗？这是什么月份啦？怪冷的，戴个皮帽子得了。


乙   他说不上来老有词儿。说皮帽子就不绕嘴了。


甲   非得草帽？你听着：截着墙头扔草帽，草帽扔过去，老头儿一看草帽过来了，往后一退步，往前一探身，两膀这么一晃，脖子这么一挺，奔儿！草帽就戴上了。


乙   您这不是戴草帽，这是练杂技。


甲   对了，这是杂技团的老头儿，要不他这么大的功夫。得了，你再说个别的吧。


乙   看事容易，做事难。说不上来了吧？再听这个：“南门外有个面铺面冲南，面铺挂了个蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘瞧了瞧，面铺还是面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面冲南。”你再说说这个。


甲   好，听我的！南门外有个面铺面冲南……南门外有个面铺面冲南，你这个艺术不值钱了。


乙   怎么不值钱了？


甲   我问问你，南门外大街是怎么个方向？


乙   南北大街呀！


甲   对呀，南北大街，它这个面铺怎么冲南呀？盖在马路当中了？汽车怎么过呀？拆了得了。


乙   这倒干脆，他说不上来胡挑毛病。南门外地方大了，就南门外大街呀？我说的是南门外往西拐过去菜桥子那儿的面铺。


甲   还是的，你说明白喽。菜桥子是往西拐的，往西这么一拐不是有个小百货店吗，百货店旁边就是豆腐坊，豆腐坊旁边有个小酒馆，酒馆门口还有个摆鲜货摊的，对过儿还有个修拉锁的，修拉锁的旁边是那个面铺了。


乙   对，可找着了。


甲   说南门外菜桥子的小百货店，百货店旁边豆腐坊，豆腐坊旁边的小酒馆，酒馆门口摆个鲜货摊，对过儿修拉锁，旁边那个面铺……


乙   你听，这乱不乱呀？


甲   够乱的，差点儿转了向了，这该咋办哪？


乙   你甭添那么多零碎儿，就南门外。


甲   好，就南门外吧。南门外有个面铺面冲南……单的？夹的？棉的门帘子？


乙   棉的。


甲   南门外有个面铺面冲南，面铺挂了个蓝……棉……蓝、帘、蓝蓝蓝的棉，挂个蓝的多难看，你挂个红的吧！


乙   哪个商店挂个大红帘子？就要蓝的。


甲   南门外有个面铺面冲南，挂个蓝布棉门帘，摘了南门脸儿，你看难不难？


乙   南门脸儿？那是够难的。摘了棉门帘。


甲   噢，摘门帘，不是门脸儿。南门外有个面铺面冲南，面铺挂了个蓝布棉门帘，摘了个蓝布棉门帘……挂了蓝布棉门帘……摘了挂，挂了摘。你老摘它做吗儿呢？没挂坏全让你摘坏了。


乙   这不都是你说的吗！


甲   挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面向南，摘下面铺……不是，摘下面铺棉门帘，瞧了瞧，面铺里有三袋面，八元钱，掌柜的唉声叹气真为难，眼看这个买卖就算完。


乙   他把这买卖给说黄了。得了，别费这劲了，你再听我说一个：“一平盆面烙一平盆饼，盆平饼，饼平盆。”


甲   烙饼多费事呀，蒸锅馒头不完了吗。


乙   你甭管吃什么，你说！


甲   说一盆皮面……


乙   什么叫一盆皮呀？一平盆。


甲   说一平盆面，烙一平盆饼……你这玩意儿不合乎情理了。


乙   又来了。怎么不合乎情理哪？


甲   你想啊，一盆面和好了，连半盆也烙不出来，甭说烙一盆了，那怎么会平盆了哪？


乙   你甭管烙多少，叫你说绕口令。


甲   行，多少甭管它了。说一平盆面烙一平的饼，饼、盆、饼、平、饼盆平、盆……盆的饼，烙饼……拿大顶。


乙   烙饼拿大顶？得，练杂技的又来了。


甲   你再说个别的吧。


乙   再说别的你也说不上来。去年腊月，我买几块豆腐放在院子里，我忘了，第二天一看，全冻上了。我就拿这冻豆腐说了个绕口令：“你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐，别假充会炖我的炖冻豆腐，胡炖，乱炖，炖坏了我的炖冻豆腐啊！”


甲   闹两块豆腐，瞧这个麻烦劲儿的。你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，你不会炖，你，你不会，你别动我的豆腐。


乙   谁动你豆腐了。


甲   你会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐，我炖我的炖冻豆腐，你不会炖……炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖，你炖，我炖，这两块豆腐全折腾碎了。


乙   谁叫你折腾了？


甲   你会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐……又到这儿啦，你不会炖我的豆腐，你别动我的豆腐，你假充会炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖，我会炖，你不会炖、炖炖，顿顿炖豆腐，你非得炖，你不会熬着吃吗？


乙   又改了熬豆腐了。


甲   你再说个别的吧。


乙   又说不上来了，你再听这个，有一个挑水的扁担，有一条坐的二人凳。


甲   就是两人坐的二人凳。


乙   对，长条的，用这两样东西说个绕口令：“扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在了板凳上，板凳不让扁担绑在了板凳上，扁担偏要扁担绑在了板凳上。”


甲   你绑它做吗儿呀？吃饱了撑的，一边坐会儿去多好啊。扁担是长的，不用你说，哪位全明白，板凳当然是宽的喽！说扁的长……什么叫扁的？还圆的哪。


乙   不全是你自己说的？


甲   扁担，说扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，扁担绑（音bǎng）绑，绑在了扁担上，扁担不让扁担绑在了扁担上，扁担偏要扁担绑在了扁担上。


乙   怎么净是扁担了，板凳哪？


甲   板凳搬走开会去了。


乙   搬回来。


甲   板凳搬回来哪！


乙   你就别嚷嚷了！


甲   扁担长，板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在了……绑得了绑得了绑。闲言碎语不要讲，表一表好汉武二郎……


乙   好嘛，改山东快书了。你呀，别受罪了，我说一个好说的给你转转面子，你就走吧！


甲   我怎么了？我走不了，绷白的白拐棒棍儿，我没说上来？


乙   那是蒙的。你再来这个吧！“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


甲   哎呀，俺娘啊，这叫绕口令呀？俺街坊邻居小孩也会说这个。


乙   你甭管你们街坊小孩，你说个试试。


甲   你听说：说吃平头……


乙   什么吃平头，还吃背头哪！


甲   说吃背头……


乙   什么吃背头？


甲   不是你说的吗？


乙   吃葡萄。


甲   吃葡萄？这个月份有葡萄吗？


乙   你管它有没有哪。


甲   葡萄可贵哪，苹果贱，你来二斤苹果吧！


乙   苹果干吗？葡萄。


甲   噢，就葡萄，你再说说。


乙   “吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


甲   噢，行了。说吃皮条……吃皮条咬得动吗？说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄来包仁果仁。


乙   哪来的仁果仁呀？葡萄皮儿。


甲   你再来来。


乙   你仔细听着啊，我说多少遍也是这么利索：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


甲   这个意思我明白了，得琢磨这个意思，吃这个葡萄，葡萄皮别吐出去，在腮帮那儿撂着。……


乙   这是个猴儿呀，腮帮子有个嗉子。


甲   吃下一个，呸！这个皮儿吐出去了，这是一个跟着一个走：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”哪，说上来了。嘴皮子这么一绷劲儿，就说上来了：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”对吧？“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


乙   行了！


甲   这好说：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


乙   好说就没完了。我再说一个难说的，让你下不了台！


甲   把我吓傻了？我是半身不遂了？把你那压箱底的拿出来，你把我难住。


乙   好，你听这个：“打南边来个喇嘛……”


甲   喇嘛是什么？


乙   这是口外的出家人，喇嘛僧。


甲   噢，出家人——喇嘛。


乙   手里提拉着五斤鳎目。


甲   什么是鳎目？


乙   鳎目鱼。


甲   怎么不说鳎目鱼哪？


乙   说鳎目鱼就不绕嘴了。


甲   鳎目鱼好吃吗？


乙   你管好吃不好吃呢！


甲   带鱼可好吃，来五斤带鱼吧。


乙   甭带鱼，就鳎目鱼。“打南边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目；打北边来个哑巴……”


甲   哑巴？就是那不会说话的，啊……啊……


乙   你就别学了。打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。喇嘛、鳎目、哑巴、喇叭，要说个绕口令。


甲   听你的。


乙   “打南边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目。打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。南边提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换北边别喇叭的哑巴的喇叭，哑巴不乐意拿喇叭换喇嘛的鳎目，喇嘛非要换别喇叭的哑巴的喇叭。喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭哑巴一鳎目，哑巴摘下喇叭打了提拉鳎目喇嘛一喇叭。也不知提拉鳎目的喇嘛抽了别喇叭哑巴一鳎目，也不知别喇叭哑巴打了提拉鳎目的喇嘛一喇叭。喇嘛炖鳎目，哑巴嘀嘀哒哒吹喇叭。”


甲   明儿见吧！


乙   哎，别走啊！


甲   怎么这么长啊？


乙   全像“吃葡萄”那个敢情好说了。


甲   没什么！这还吓得住我呀？听着，打……打哪边来的？


乙   吓傻了，打哪边来的全不知道了。打南边来的。


甲   打南边来个喇嘛，提拉七八斤鳎目…


乙   七八斤干吗呀？五斤！


甲   五斤够吃的吗？


乙   你管他够吃不够吃的！


甲   你着什么急呀，不多不少，就五斤。


乙   就五斤。


甲   行，依着你。打南边来个喇嘛，提拉着五斤哑巴……


乙   啊？


甲   哑巴让提拉着吗？哑巴打北边来的。打南边来个喇嘛提拉五斤鳎目，清楚不？打北边来个哑巴，腰里别着个喇——叭，南来提拉鳎目换哑巴……不，换哑巴的这个喇叭，哑巴不乐意换呀……


乙   为什么哪？


甲   他那鳎目不够五斤哪。


乙   噢，哑巴看出来了？


甲   看出来了。哑巴不乐意换……哑巴不乐意换……你看忘了吧！


乙   怎么办哪？


甲   打头儿来吧。打南边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。南来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的这个喇——叭。哑巴不乐意换，喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭的这个哑巴这儿一鳎目，哑巴拿喇叭打了喇嘛一鳎目……一喇嘛……一喇叭。


乙   好嘛，打起来了。


甲   喇嘛这个性子太暴了，哑巴也死心眼儿，你换给他不就完了嘛。哑巴非不换，喇嘛非要换，喇嘛这个意思你知道？


乙   我哪儿知道啊！


甲   喇嘛……喇嘛……你看又忘了吧。


乙   嘿，瞧这劲费的！


甲   你老搭茬儿做吗儿呢？


乙   他说不上来老怨我。得，我不言语。


甲   打头儿来吧。打南边来个喇嘛，提拉五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭，南来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的喇叭。哑巴不乐意换，哑巴也死心眼，你换给他不就完了……


乙   又来了。


甲   哑巴不乐意换，喇嘛这个脾气太暴烈，喇嘛抡起鳎目照哑巴“啪”这么一鳎目，哑巴可就说了……


乙   啊？哑巴说话了。


甲   哑巴能说话吗？哑巴那意思想要说没说出来哪，心里说，我不换你打我做吗呀？哑巴，哑……哎，你看又忘了呗！


乙   嚯——哦！


甲   再打头儿来吧。打南边来个喇嘛，手里提拉五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着喇叭，南来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的喇叭，哑巴不乐意换，哑巴不乐意换，喇嘛可就急了。喇嘛这个脾气太暴烈，喇嘛抡起鳎目照哑巴“啪”这么一鳎目，哑巴可没说，没说心里可不服呀，心里说，我不换，你打我做吗呀？哑巴站在那里吹喇叭，喇嘛在那炖鳎目吃……吃、吃、吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄……


乙   又来了！


（郭荣起整理）