

title: 十八愁绕口令 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 十八愁绕口令
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/065_十八愁绕口令/
xs_version: 十八愁绕口令（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4c12639
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回呀，我给您说回相声。


甲   您看我就喜欢您这个相声。


乙   嗳，您是一位相声爱好者呀？


甲   可以这么说，可就是对于您这相声来说是个门外汉。


乙   您这是客气。


甲   一点儿也不懂，有时间您给我介绍介绍，您这相声讲究什么？研究什么？有什么规矩？


乙   相声讲究四个字。


甲   噢，抓、打、擒、拿。


乙   那是摔跤。


甲   摔跤您也会。好，摔摔，摔摔……您不是讲究这么四个字？


乙   抓、打、擒、拿干什么？


甲   讲究什么？


乙   相声四个字是说、学、逗、唱。


甲   噢，讲究这么四个字。


乙   对了。


甲   说，都是什么节目？


乙   哎哟，说的可太多了，我要是给您背一天，也背不完。


甲   您可别背一天。


乙   这么着吧，我简单地给您介绍介绍您听听得了。


甲   您说我们听听。


乙   好。说的：大笑话儿、小笑话儿、字意儿、灯虎儿、反正话儿、俏皮话儿；说个诗，对个对子，说个三列国、东西汉，“水浒”“聊斋”、《济公传》《大五义》《五女七贞》《西游记》、古董王糊驴，老师打沙锅。{% rare 'zi1' %}儿淘气，说点儿崩甭绷儿，蹦绷蹦儿，憋死牛儿，绕口令儿……这全是说的。


甲   噢，会说这么多节目哪！


乙   对了，老艺人了就得会得多一点儿。


甲   照您这么一说，别人哪？


乙   会不了这么些个，年限的关系。


甲   啊，别人不会这么多？就是您这么一位老艺人，所以您会这么多节目。


乙   对对对。


甲   那今天能不能烦您一段儿呀？


乙   来啦，来啦。什么叫烦哪？想听哪段儿尽管说，没问题。


甲   虽然是我烦您的吧，但是我能代表观众的愿望。今天各位相声爱好者全来到这来听您来，我代表各位观众热烈欢迎您，要求您给表演一段儿。您来回“崩甭绷儿”吧。我们各位热烈欢迎！


乙   对不起……我绷不了。


甲   别价。


乙   实在对不起，我绷不了。


甲   怎么？


乙   这段儿我老没说了，说起来不熟练，您要打算听没问题，给我一点儿时间到后台熟练熟练，我再上场给您说这段儿“崩甭绷儿”。对不起，对不起！


甲   噢，这就难怪了，因为这“崩甭绷儿”嘛，最近您总没“绷”。所以再“绷”起来就不太方便是吧，那不要紧，换个节目，您来回“蹦绷蹦儿”吧。


乙   “蹦绷蹦儿”……


甲   这“蹦绷蹦儿”就别客气了！


乙   我也“蹦”不了您老！


甲   来吧，蹦两下儿吧！


乙   一下儿我也蹦不了啦。


甲   您不是蹦得有两下子吗？


乙   没两下子，没两下子。


甲   这“蹦绷蹦儿”也不行。


乙   是。


甲   您再换个节目，您来回“憋死牛儿”。


乙   您外边遛遛去！成心找别扭吗？


甲   不是您说的吗？您会那崩甭绷儿，蹦绷蹦儿，憋死牛儿。


乙   嗨！您不懂啊！这叫俏头。


甲   什么俏头？


乙   到饭馆吃饭去，要个爆三样儿，那里头不就有俏头吗？葱花呀，蒜末儿呀，玉兰片哪……


甲   噢，这么说我明白了，您是那俏头。


乙   哎，我是那俏头干吗呀！


甲   噢，您是？


乙   爆三样儿。


甲   啊？


乙   嗐！爆三样儿干什么呀？全乱了。


甲   哎，究竟您会说什么吧？


乙   究竟我会说呀，绕口令。


甲   您会说绕口令？


乙   啊。


甲   行了，今天我帮您说回绕口令。


乙   你帮我说回绕口令？


甲   我帮您说一回绕口令。


乙   你会说相声吗？


甲   相声我倒没学过。


乙   你这不就瞎胡闹嘛！不会说相声，帮我说绕口令？


甲   就是会说绕口令。


乙   我们这是艺术。


甲   嗨，有嘴就能说！


乙   有嘴就能说？你这叫轻视我们的艺术。


甲   也没法儿重视！


乙   您看见我了吧，今年将近六十啦，我说了四十多年相声了，我的绕口令还都说不好哪！


甲   那你太笨了。


乙   这么一说你机灵？


甲   就是。


乙   你不是说你机灵吗？这么着，我说一个你跟着我说，你要是跟我说得一样喽，我跪倒磕头拜你为老师。


甲   行，收你一徒弟。


乙   哎，别忙！什么事就收我一徒弟呀？


甲   保证说得上来嘛！


乙   我说一个你说呀！


甲   行啊，您说俩都不要紧。


乙   听着。（拍醒木）


甲   噢，先拍一下。（拍醒木）


乙   你别拍。


甲   我跟您学嘛！


乙   别学拍木头。（拍醒木）


甲   （拍醒木）许你拍，不许我拍呀？


乙   不是不让你拍吗？


甲   我拍也响啊！


乙   响管什么用啊，这得受过师傅的传授，瞎拍不行。


甲   行，行，您拍吧。


乙   （拍醒木）说：“起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。”你说这个。


甲   嗨嗨，我以为什么……说了半天就这个？


乙   啊。


甲   等我说完了，我说上来你磕头拜我为师，就说这个？


乙   对了。


甲   我怎么了我呀？我没别的事干了！我站着说这个？你拿我开玩笑呢！我这么大个子……哎，就我这么大个子说这个？我说上来有我怎么好看呀？这么大人我和你说这个？我这么大年纪……


乙   哪么大年纪你！二十来岁儿还那么大年纪，拍老腔哩，你美什么呀，你呀？


甲   就这个，这还叫绕口令。啊，这个太简单了，太省事了。您说那难的。


乙   行。


甲   您说那不好说的。


乙   好吧。


甲   您说那真正绕嘴的。


乙   行，难说的有的是，你先把这个说上来。


甲   这您就以为我说不上来啦。


乙   以为干什么？你说呀！


甲   听着点儿，说起来比你利索。说绕口令得有条件儿：嘴皮儿薄，薄片子嘴儿，说出来那么干净、利索，您看他这嘴唇儿，皇上他妈——太后（厚）。


乙   嗯？还有俏皮话儿哪！


甲   就这还说绕口令儿？哎，你再说一遍儿。


乙   他没听见吧，净跟着捣乱嘛！注意听着啊！


甲   我们得学对喽。


乙   （拍醒木）说：“起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。”


甲   就这个？


乙   啊？


甲   听着吧，说起南边来个白头子老胡……


乙   白头子老胡！这是哪儿的话呀？


甲   不是你说的起南边来个白头子老胡吗？


乙   说起南边来个白胡子老头儿！


甲   起南边来个白胡子老猴。


乙   老猴？老猴干什么？老头儿。


甲   老头儿、老猴儿，反正都差不多。


乙   这差得太多了。


甲   说起南边来个白胡子老头儿，噢，就这个？


乙   啊。


甲   起南边来个白胡子老头儿，清楚吧？


乙   清楚。


甲   换新鲜的。


乙   哎。完了？这倒好，半句呀！后边还有半句呢。


甲   还有什么？


乙   还有手里拄着个绷白白拐棒棍儿！


甲   说起南边来个白胡子老头儿，手里拄着拐棍儿。


乙   啊，省事了，老头儿拄拐棍儿。


甲   他怕摔着。


乙   留点儿神嘛，手拄着绷白白拐棒棍儿。


甲   噢，合着你蹦，我这没蹦。


乙   对了。


甲   这不得了吗，说起南边来个白胡子老头儿……蹦起来给你一棍儿！


乙   我呀！给我一棍儿干什么？


甲   你踩他脚了。


乙   我多会儿踩他脚了！


甲   你不给人道歉人不棒你。


乙   我道哪门子歉哪？


甲   下回留点儿神。


乙   留什么神！手拄着绷白白拐棒棍儿，给我一棍儿干什么？


甲   不是蹦起来给你一棍儿？


乙   给我一棍儿干什么？


甲   说起南边来一个白胡子老头儿，手……手，手里拿着，手里拿着？


乙   手里拄着。


甲   手里拄着，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着蹦……蹦……蹦了，老头儿过着磅。


乙   老头儿看他长肉没有，还过磅啊？手拄着绷白白拐棒棍儿！


甲   绷什么的？


乙   绷白的？


甲   手里拄着绷白的。说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白胡子老头儿。


乙   合啊？！


甲   什么叫老头儿拄老头儿？这都像话吗这个！你说你，不琢磨琢磨学会了再说。什么叫老头儿拄老头儿啊？老头儿啊……


乙   哎，你等会儿，你等会儿。这老头儿拄老头儿谁说的？


甲   不是你说的吗？


乙   我多会儿说的？你说的！


甲   谁说老头儿拄老头儿？


乙   你说的。


甲   老头儿拄老头儿是我说的？


乙   啊。


甲   我说的老头儿拄老头儿？


乙   是啊。


甲   行，拄去吧！


乙   “拄去”吧！你这倒好，自己原谅自己。


甲   这我再不原谅怎么办呢？


乙   你得说对喽！


甲   这不就算对了吗？来的那是老头儿，拄的那是棍儿，对不对？棍儿不是普通的，是绷白的这么一种棍儿，这意思对没对？


乙   意思对。


甲   就算我说上来了。注意呀，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白的白冰棍儿！


乙   啊，老头儿拄冰棍儿？行了行了，就顶这儿吧。我说你说不上来，你说你说得上来，说上来了吗？我们这是艺术，不是听听就会！年轻轻的，说不上来啦，怎么下这台？怎么出这门儿？我说个简单的，把它说上来吧，啊，以后别说大话啦！（拍醒木）


甲   这就以为我真说不上来了。


乙   你就没说上来呀！


甲   不打算说，要说，马上说上来。


乙   你说。


甲   说“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”就这我说不上来？


乙   好，你再听这个……


甲   “起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”多难说呀！


乙   好……


甲   说：“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”不好说。


乙   （拍醒木）……


甲   “起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿；起东边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍；起西边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿。”起四面八方来四个白……


乙   ……老头儿捣什么乱哪！还四个老头儿四个老头儿的来了，捣乱是怎么着？


甲   我说得上来呀！


乙   你说上来就说上来不就完了嘛！


甲   说起南边来一个黑胡子老头儿，手拄着绷黑的黑拐棒棍儿。这我也会。


乙   我说黑胡子老头儿了吗？


甲   黑胡子比那白胡子的年轻。


乙   年轻管什么用啊！


甲   要不起南边来一个黄胡子老头儿……


乙   黄胡子的？


甲   换换颜色。起南边来个绿胡子老头儿……要不起南边来个咖啡色胡子的老头儿，手里拄着绷咖啡咖啡色的拐棒棍儿。


乙   你这到颜料铺啦，配颜色来了。


甲   这比那难说。


乙   难说管什么用啊？说上来也不新鲜，我再说几个字儿你说说。


甲   你多说几个。


乙   你听这个，说：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”


甲   就这个呀！听着：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”行吗？


乙   行。


甲   吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。怎么样了？


乙   行，行。


甲   “吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡……”


乙   有完没完哪！啊，上满弦了是怎么的？


甲   我一口气能说七个。


乙   说七个管什么用？我没说那难说的，我要说难说的你就完了。你听这个：（拍醒木）说：“会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，不……”


甲   你甭说了。


乙   “……不会炖我的炖冻豆腐……”


甲   你怎么还说呀！你坐这儿歇会儿。


乙   你用扇子扇我干吗？


甲   你不热吗？


乙   我这嘴热呀？有话你说话，你扇我干什么？


甲   这个绕口令谁不会呀？“会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。”一块冻豆腐你折腾什么劲儿！


乙   我这叫折腾啊！


甲   不会炖你不会熬着吃吗？


乙   我不吃熬的。


甲   来吧，换个新鲜的。


乙   新鲜的？没有了。


甲   哟，别价，要不您还来那“崩绷儿”？您说那“蹦绷蹦儿”，您来个“憋死牛儿”？


乙   不会，不会，不会！你不是能说嘛！你说一个，我照你那样说，我要是说不来，跪倒磕头拜你为老师。


甲   那您现在磕吧。


乙   哎，什么事我就磕呀？


甲   你一定说不上来。


乙   你说说，我听听。


甲   您跟我来一回唱的绕口令您会吗？


乙   唱的？唱的我也会。“玲珑塔来，塔玲珑……”


甲   你别唱。


乙   你怎么又扇上了？扇我干什么？


甲   你怎么还接着唱啊？这叫西河调，又名叫西河大鼓，有弦子伴奏，鼓板随着。咱们唱的不是这个。


乙   你唱的是什么？


甲   没有弦子没有鼓，光用嘴来唱。要是伴奏的话，你这竹板儿也可以用一用。


乙   用什么你拿什么。


甲   唱两句你听听。


乙   唱两句听听。


甲   以后您再唱的时候，您唱这个绕口令。


乙   好，好。


甲   绕嘴，绕口令嘛，注意呀，学着点儿。


乙   好。


甲   （打板）……您听这怎么样？


乙   不怎么样！什么呀？您唱了吗？


甲   绕嘴不绕？


乙   什么就绕嘴不绕？


甲   多大工夫！


乙   唱了吗？


甲   合着我还没唱哪！唱两句您听听。


乙   哎，你唱唱给我听听啊。


甲   （边打板边数）“数九寒天冷飕飕，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子……”


乙   嗨嗨……


甲   你怎么扇我呀！


乙   你扇我两回啦！该我扇你一回啦，怎么拦不住你呀？


甲   你拦我干什么？


乙   你唱这是什么？


甲   绕口令。


乙   绕口令？哪句绕嘴？


甲   哪句都绕嘴。


乙   还绕嘴哪？我听一回都会啦：“数九寒天冷飕飕，转年春打六九头……”哪句绕嘴？有我们这个绕嘴吗？（唱）“玲珑塔来，塔玲珑……”怎么着？又扇我是怎么着，什么毛病这是！


甲   您别忙啊，我这不是刚唱吗？您往后听，一句比一句难唱，一句比一句绕嘴，是绕嘴的全在后头啦。


乙   噢，你就往后唱。


甲   您就往后听。


乙   好吧。


甲   （边拍板边数）“数九寒天冷飕飕，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子滚绣球。三月三王母娘娘蟠桃会，大闹天宫孙猴又把那个仙桃偷。五月端午是端阳日，白蛇许仙不到头。七月七传说是天河配，牛郎织女们泪交流。八月十五云遮月，月里的嫦娥犯了忧愁。要说愁，咱们净说愁，唱一段儿绕口令的十八愁。狼也愁，虎也是愁，象也愁，鹿也愁，骡子也愁马也愁，猪也愁，狗也是愁，牛也愁，羊也愁，鸭子也愁鹅也愁，蛤蟆愁，螃蟹愁，蛤蜊愁，乌龟愁，鱼愁虾愁个个都愁。虎愁不敢把高山下，狼愁野心耍滑头，象愁脸憨皮又厚，鹿愁长了一对大犄角。马愁鞴鞍就行千里，骡子愁它是一世休。羊愁从小它把胡子长，牛愁本是犯过牛轴。狗愁改不了那净吃屎，猪愁离不开它臭水沟。鸭子愁扁了它的嘴，鹅愁脑瓜门儿上长了一个‘锛儿喽’头。蛤蟆愁了一身脓疱疥，螃蟹愁的本是净横搂。蛤蜊愁闭关自守，乌龟愁的胆小尽缩头，鱼愁离开水不能够走，虾愁空枪乱扎没准头。说我诌，我倒诌，闲来没事我遛遛舌头。我们那儿有六十六条胡同口，住着一位六十六岁的刘老六，他家里有六十六座好高楼，楼上有六十六篓桂花油，篓上蒙着六十六匹绿绉绸，绸上绣六十六个大绒球，楼下钉着六十六根儿檀木轴，轴上拴六十六条大青牛。牛旁蹲着六十六个大马猴。六十六岁的刘老六，坐在门口啃骨头。南边来了一条狗，这条狗，好眼熟，它好像大大妈家大大妈妈脑袋、大大妈妈眼睛、大大妈妈耳朵、大大妈妈尾巴、大大妈妈家鳌头狮子狗。北边又来一条狗，这条狗，嘿！又眼熟，它好像二大妈妈家、二大妈妈脑袋、二大妈妈眼睛、二大妈妈耳朵、二大妈妈尾巴、二大妈妈家鳌头狮子狗。两条狗打架抢骨头，打成仇。吓跑了六十六个大马猴，吓惊了六十六条大青牛，拉折了六十六根儿檀木轴，倒了六十六座好高楼，洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹绿绉绸，脏了六十六个大绒球。南边来个气不休，手里拿着土坯头去砍着狗的头，也不知气不休的土坯头打了狗的头，也不知狗的头碰坏气不休的土坯头。北边来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口去套狗的头。也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，也不知狗的头钻了秃妞妞的油篓口。狗啃油篓篓油漏，狗不啃油篓篓不漏油。什么上山吱扭扭？……”


乙   哟，还有哪？


甲   “什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？什么有腿家中坐？什么没腿游九州。赵州桥什么人修？玉石栏杆什么人留？什么人骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人扛刀桥上站？什么人勒马看春秋？什么人白？什么人黑？什么人胡子一大堆？什么圆圆在天边？什么圆圆在眼前？什么圆圆长街卖？什么圆圆道两边？什么开花节节高？什么开花毛着个腰？什么开花无人见？什么开花一嘴毛？什么鸟穿青又穿白？什么鸟穿出皂靴来？什么鸟身披十样锦？什么鸟身披麻布口袋？双扇门，单扇开，我破的闷儿自己猜。车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，蛤蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头。板凳有腿儿家中坐，小船没腿儿游九州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆儿圣人留。张果老骑驴桥上走，柴王推车轧了一道沟。周仓扛刀桥上站，关公勒马看春秋。罗成白，敬德黑，张飞胡子一大堆。月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆道两边。芝麻开花节节高，棉花开花毛着腰，藤子开花无人见，玉米开花一嘴毛。喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸡身披十样锦，鹗丽儿身披麻布口袋。一道黑，两道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑。买个烟袋乌木杆儿，抓住两头一道黑。二姐描眉去打鬓，照着个镜子两道黑。粉皮墙写川字儿，横瞧竖瞧三道黑。象牙的桌子乌木的腿儿，放在炕上四道黑。买个小鸡不下蛋，圈在笼里捂到（五道）黑。挺好的骡子不吃草，拉到街上遛到（六道）黑。姐俩南洼去割麦，丢了镰刀拔到（八道）黑。月窠儿孩子得了疯病，弄点儿艾子灸到（九道）黑。卖瓜子的没注意，刷拉撒了一大堆，笤帚簸箕不凑手一个一个拾到（十道）黑。正月里，正月正，姐妹二人去逛灯，大姐名叫粉红女，二姐名叫女粉红。粉红女身穿一件粉红袄，女粉红身穿一件袄粉红。粉红女怀抱一瓶粉红酒，女粉红怀抱一瓶酒粉红。姐妹找了个无人处，推杯换盏饮刘伶。女粉红喝了粉红女的粉红酒，粉红女喝了女粉红的酒粉红，粉红女喝了一个酩酊醉，女粉红喝了一个醉酩酊。女粉红揪着粉红女就打，粉红女揪着女粉红就拧。女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女就撕了女粉红的袄粉红。姐妹打罢落下手，自己买线自己缝。粉红女买了一条粉红线，女粉红买了一条线粉红。粉红女是反缝缝缝粉红袄，女粉红是缝反缝缝袄粉红。说扁担长……”


乙   哟，还没完哪？


甲   “板凳宽，板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽。扁担要绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要扁担绑在板凳上。”


乙   “嘿！”


甲   “出南门，面正南，有一个面铺面冲南。面铺门口挂着一个蓝布棉门帘。摘了蓝布棉门帘，看了看面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，哟，嗬！面铺还是面冲南。出西门走七步，拾块鸡皮补皮裤。是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。我家有个肥净白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家院有个肥净白净八斤狗，咬了我的肥净白净八斤鸡。我拿他的肥净白净八斤狗赔了我的肥净白净八斤鸡。打南边来个瘸子，担了一挑子茄子，手里拿着个碟子，地下钉着个木头橛子。没留神那橛子绊倒了瘸子，弄撒了瘸子茄子，砸了瘸子碟子，瘸子毛腰捡茄子。北边来个醉老爷子，腰里掖着烟袋别子，过来要买瘸子茄子，瘸子不卖给醉老爷子茄子，老爷子一生气抢了瘸子茄子，瘸子毛腰捡茄子拾碟子，拔橛子，追老爷子，老爷子一生气，不给瘸子茄子，拿起烟袋别子，就打瘸子茄子，瘸子拿橛子就打老爷子的烟袋别子，也不知老爷子的烟袋别子打了瘸子茄子，也不知瘸子橛子打了老爷子烟袋别子。闲来没事出城西，树木榔林数不齐，一二三四五六七，七六五四三二一，六城四，三二一，五四三二一，四三二一三二一，二一一，一个一，数了半天一棵树，一棵树长了七个枝，七个枝结了七样果，结的是槟子、橙子、橘子、柿子、李子、栗子、梨！”


（玉鸣禄 史文翰演播稿）