

title: 闹公堂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 闹公堂
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/066_闹公堂/
xs_version: 闹公堂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8abcad43
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您这相声讲究四个字。


乙   哎，说、学、逗、唱。


甲   唱可不易。


乙   唱是最难喽。


甲   特别是京剧，更不好唱。


乙   那倒是。


甲   我就好唱，而且在唱戏上露过脸。


乙   唱露脸了。


甲   还因为唱戏做过官。


乙   瞧你这脑袋！


甲   唱得好不看脑袋，做官更不看脑袋！


乙   那倒是。


甲   这话是前几年了。有位督军的老太爷做生日，我票了一回戏。


乙   你是票友？


甲   跟着玩儿。那天戏码儿是《朱砂痣》，演老生的病了。老太爷还非听这个戏不可，督军急得跑后台来催。我一看救场如救火，赶紧扮上，把这场戏圆下来了。老太爷非常高兴：“老×，我当你只会说相声呢，还会唱二黄，真谭派呀！”


乙   学谭鑫培。


甲   真谭派，气死刘鸿声。老太爷看看我，对他那当督军的儿子说：“这小子挺精神，你给他个县长当当吧！”


乙   这就当县长了？在什么县呀？


甲   棉花县（线）。


乙   上哪儿找去！


甲   我一想，当官一个人不行，得有个班底。


乙   那是啊。


甲   起码儿得有个掌印夫人。


乙   得有个官太太。


甲   还得有位刑名师爷。


乙   管文案的。


甲   还得有几个底下人：喊堂的，带案的，掌刑的，回事的。


乙   这都得有。


甲   头一个掌印夫人怎么办，上哪儿找太太去？


乙   那怎么办？


甲   我看唱莲花落的于瑞凤不错，行，就是她了。


乙   太太有了。师爷呢？


甲   于瑞凤有个伙计叫清泉，师爷就是他吧。


乙   倒能凑合。


甲   喊堂的找谁呢？哎，我找了个卖药糖的。


乙   卖药糖的嗓子好。


甲   那是啊。他一喊，一条胡同都听得见：“吃我的药糖，豆蔻、砂仁儿，薄荷、凉姜……”口儿甜着呢。让他喊堂准行。


乙   带案的找谁呀？


甲   拉洋片的大金牙。


乙   掌刑的呢？


甲   我找了个唱靠山调的。可就是找不着回事的。


乙   那怎么办？


甲   我有一天在街上碰到了。


乙   谁呀？


甲   一个叫街的。


乙   要饭的。


甲   一出门口，就听他喊：“好心的老爷太太，掌柜发财！赏我一个两个……”


乙   真是要饭的调儿。


甲   让他回事，这味儿多好呀！我问他：“你姓什么？”“姓葛。”“多大了？”“二十四岁。”“你认得我吗？”“你是说相声的，×××。”“我不干那个了。我当官了，现在是棉花县（线）的县太爷。我让你跟我听差回事，怎么样？”“谢谢×老爷！”


乙   还真机灵。


甲   择吉启程，走马上任。挂出放告牌，真来了打官司的了。


乙   什么买卖都有主顾。


甲   我一问，是花案儿。夫妻二人状告一人。原告男方是唱京东大鼓的刘文彬，就是唱闷腔的那位。女方是唱评戏的。


乙   是啊？


甲   有一天刘文彬不在家，同院有个唱数来宝的叫张三，调戏唱评戏的了。刘文彬回来，赶到我这棉花县状告数来宝张三。


乙   应该来告。


甲   回事的进来了：“老爷太太……”


乙   还是要饭的味儿！


甲   我说：“你这调门收收行不行？”“改不了，老爷太太！”“什么事儿吧？”“刘文彬来打官司。”“外行。打官司，叫人喊堂威，老爷升堂审案。”回事的出来了，叫卖药糖的：“快喊堂威，老爷升堂。”卖药糖的说：“我不会喊呀。”回事的说：“那就拿卖药糖的调儿喊吧！”卖药糖的说：“那行！”他，一捂耳朵，张嘴喊上了：“告状的别忙，衙役排班，老爷升堂！”


乙   真是卖药糖的味儿！


甲   我当时升堂。师爷在侧面一坐，太太在屏风后面偷听。刘文彬两口子带上来了，我一看他们，戏瘾上来了。


乙   老爷要唱。


甲   没唱，说话上韵：“你们二人有何冤枉，慢慢地说来！”刘文彬看我进戏了，他一张嘴……


乙   就说开了。


甲   就唱开了。


乙   唱什么？


甲   京东大鼓的调儿，告状的调儿：“未曾说话坠泪痕，尊声大人在上听，小人我不能抵抗，特意到大堂来把冤伸！”


乙   这味儿不怎么样！


甲   我一想不能只问一个人，得问问他媳妇儿。


乙   怎么问的？


甲   “你这个妇道人家，有何冤枉，慢慢道来！”他媳妇不是唱评戏的吗，听我一问呀……


乙   就说开了。


甲   就唱上了。


乙   这个热闹啊！


甲   “大人啊！未曾说话尊声青天，尊声青天，尊声县长你老人家听奴言。那一日奴的丈夫未回家转，来了一个数来宝的名叫张三。这贼人看小奴容颜美貌，强行无理要行奸！”


乙   真是告状的词儿。


甲   我说：“带案的，把那数来宝张三带上堂来！”带案的是拉洋片的大金牙，他把锁链儿一提也唱上了。


乙   他唱什么呀？


甲   拉洋片的调儿，带案的词儿：“锁链把你的脖颈拴，跟我一同咱们去见官。你若是说了真情话，到那时管保叫你回家园。你若是不说真情话，二拇手指一动你就染黄泉哪唉——”


乙   你别拉腔了！


甲   张三一听，来气了。这叫什么带案的呀？就显着你会唱呀，咱也不含糊。他打腰里把竹板掏出来了：“咱也来一段儿！”


乙   好嘛！


甲   “我跟你走，去见官，你何必跟我拉洋片？”


乙   别废话，快走！


甲   “让我走，我就走，跟你同到大堂口！”


乙   再耍贫嘴，我揍你！


甲   “不用打，不用骂，我一定上堂去回话。”


乙   跪下！跪下！


甲   “叫我跪，我就跪，今天一定要受洋罪！”


乙   你为何调戏民女，从实招来！


甲   “尊大人，你听言，调戏民女的不是咱！”


乙   不认账啊！


甲   他不认账，我可火儿了。一拍惊堂木，张嘴就唱！


乙   你也唱上了？


甲   我这戏瘾早就憋不住了。


乙   京剧也上来了。


甲   “一见张三怒气生，调戏民女罪难容，人来与我将他打，四十大板不容情！”我一喊重责四十，掌刑的过来了。这位是唱靠山调的，他手举大板……


乙   就打。


甲   就唱！


乙   他也唱啊？


甲   还是靠山调的调儿：“噼哧噗哧啪，噼哧噗哧啪，不给你点儿厉害你也不怕！板子下去皮肉开花，打完了板子把你苦力来罚哎哎哟哟呀……”


乙   你这大堂成了杂耍园子了。


甲   你还别说，这么一打，张三招了。


乙   还真招了。


甲   我赶紧叫师爷录供。师爷是于瑞凤的伙计清泉，他瞧不起我，心想：一个说相声的，会什么，愣装蒜！他想着想着，唱出声来了。


乙   他也唱上了。


甲   他唱莲花落，《锔大缸》的调门：“捏起笔来笑断肠，力巴头儿愣把县长当！”他这一唱不要紧，屏风后头的掌印太太于瑞凤也憋不住了，她心想：清泉哪，唱莲花落咱俩是伙计，我得接两句。


乙   怎么接的？


甲   “猪鼻子插葱他净装象啊，不会问案他就唱二黄啊！”


乙   这份儿乱哪！


甲   是太乱了，我叫回事的：“回事的，看看何人在堂后喧哗？”回事的把他要饭那个调儿又想起来了：“老爷，那是我的太太呀！”


乙   别挨骂了！


（常宝堃 常连安演出稿）