

title: 黄鹤楼 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 黄鹤楼
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/067_黄鹤楼/
xs_version: 黄鹤楼（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b1abce1b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我呀，最喜欢戏吗的。


乙   噢，戏吗的？


甲   嗯。


乙   戏不就是戏吗？


甲   啊。


乙   还带“吗”字干什么呀？


甲   戏呀吗的呀。


乙   噢。这不像话！比方说：我会唱戏，我喜欢唱戏。这才行。


甲   戏剧。


乙   哎，不要那“吗”，一带“吗”字儿好像别的您也喜欢似的。您喜欢戏剧？


甲   我打小时候就爱听戏。


乙   不但您爱听啊，人人都爱听。您爱听戏？


甲   我还喜欢研究戏剧。


乙   喜爱研究？


甲   爱，爱听。


乙   是爱听啊，是爱研究哇？


甲   我爱听啊！由打爱听发展到爱研究这儿啦。


乙   哦，会唱不会唱哪？


甲   我还敢说会唱吗，反正……差不多吧！


乙   差不多呀？


甲   眼面前儿的戏呀，都知道点儿，我也不是专业净唱戏。


乙   不是专业？


甲   不是唱戏，好玩儿，喜爱，在北京啊，我净跟这个这个……唱戏的见面儿，跟他们一块儿玩儿。谭富英你认识吗？


乙   认识啊。


甲   我们没事儿净在一块儿研究，我给他呀说说身段吗的，研究研究唱腔儿呀，我们……


乙   您给谭富英说说身段？


甲   啊，盛戎啊……


乙   盛戎？


甲   裘盛戎，他很尊敬咱。


乙   他？


甲   哎。谁他们……世海他们，认识吗？


乙   世海？


甲   啊，少春他们。


乙   您怎么这么大口气，净说名字，不说姓？


甲   说出姓也可以，袁少春他们。


乙   哎……袁少春哪？


甲   袁……


乙   袁世海。


甲   对，袁，袁世海。


乙   李少春。


甲   对，李少春。


乙   干吗呀？


甲   张春华，张云溪，知道吗？


乙   知道。


甲   我们都很熟哇。在一块儿研究戏剧什么的，我给他们讲一讲说一说。


乙   我怎么不认识您，没听过您的戏？


甲   我不是唱戏的，在北京我净走票，我是票友儿。


乙   您贵姓啊？


甲   我呀？


乙   啊。


甲   姓马。


乙   台甫？


甲   三立。


乙   马三立就是您哪？


甲   对啦。知道我的外号吗？


乙   不知道嘛。


甲   外号我叫“叫官儿”。


乙   什么？


甲   叫官儿。


乙   叫官儿？


甲   嗯。


乙   扑克牌里有一张一个小人骑自行车的，不是那个叫“叫官儿”吗？


甲   我也叫“叫官儿”——他们大伙儿送我的外号。


乙   怎么给起这个名儿哪？


甲   我呀，在票房的时候，也有清排，也有彩排呀，只要我去啦，瞧见我啦，什么戏都能开得了，什么戏都能唱，所以叫“叫官儿”。你说短什么角儿？短老生，我来。老生有啦，缺花脸，我来。花脸有啦，短个老旦。我来。短小花脸，我来。我全行。


乙   噢，合着一有您嘛，这出戏就开啦。


甲   生、旦、净、末、丑，神仙、老虎、狗。


乙   满会？


甲   全有点儿。


乙   你瞧呀！


甲   你要学，我教给你点儿？


乙   我……


甲   你学吗？你要学我给你来，武功！


乙   干吗，干吗？


甲   先给你窝窝腿。


乙   好模当样儿给我窝腿干吗呀？


甲   唱戏用功啊。


乙   嘻！别说还没商量好跟您学戏呀；学戏，我四十多岁啦，也不学武啦，窝腿？这腿一窝不折了吗？


甲   你打算学？


乙   不学武的，就学文唱。


甲   我教给你。


乙   那好。


甲   想学文的还不贵。


乙   哎？


甲   打今儿起呀……


乙   您先等等儿……


甲   头一天……


乙   您甭头一天，我不干！这还不贵？


甲   嗯。


乙   不贵一定是贱啦，贱了您要多少钱哪？嗯？


甲   你那意思是打算少花钱哪，对不对？


乙   少花钱哪！一子儿不花还不定学不学哪！我也不知道您有什么能耐，坐在那儿一说您会唱戏，我也没见您的戏，不知道怎么样我就花钱，我什么毛病，我？


甲   你多会儿学，我教，不要钱。


乙   不要钱？那行。


甲   你嗓音儿怎么样？


乙   嗓子不很好。


甲   等哪天你唱两句我听听。


乙   干吗等哪天哪？我跟您这么说，叫官儿呀！


甲   啊。


乙   这不像话，没有叫这名儿的！今天借这个机会，我请您唱一段儿行不行？


甲   哪儿唱？


乙   这儿。


甲   这儿不行。


乙   您不是票友儿吗？


甲   我不能清唱，我是彩排。清唱差点儿，差点儿事。


乙   清唱不行？


甲   我非得穿戏服吗的。


乙   什么？穿戏服？


甲   嗯。


乙   就是唱戏穿的那衣裳？


甲   啊。


乙   嗐，那不叫行头吗？


甲   对，行头。


乙   那怎么叫戏服哇？


甲   我怕你不懂。


乙   嗐，我们不管怎么外行，唱戏穿的那叫行头我们还不懂吗？


甲   懂不更好嘛！得穿上行头唱。


乙   行头可不现成，这么办，虽然是穿便服不是嘛，咱们也带点儿身段，好像跟彩唱一样。


甲   带点儿身段？


乙   哎。


甲   我先听你的，你先来个身段我听听。


乙   什么叫来个身段我听听？


甲   我听听你的身段怎么样。


乙   身段还能听听？那是舞台上的做派呀！


甲   我先听听你的做派。


乙   做派听得见吗？那不得看吗？


甲   先看看你的做派！


乙   看看我的做派干吗哪？打算唱的话，你说要唱哪出戏；咱们哥儿俩研究一出。你喜欢唱哪出？你说！


甲   干吗呀？


乙   唱啊。


甲   你跟我唱？


乙   啊。


甲   你这不是打岔吗？显见你是拿我糟改呀！


乙   怎么？


甲   我这么大的票友儿，我跟你唱？跟着你砸锅呀！你哪儿成啊！


乙   嗐，虽然说我不行，你的意思不是打算看我的身段，听听我的嗓音吗？


甲   啊。


乙   我借这个机会呀，为的是跟你学学，你看我可以深造，将来我再往深里研究。


甲   你会哪段儿？我先听听。


乙   你说呀。


甲   我别说啦。


乙   怎么？


甲   我会好几百出戏哪，我说？你会呀？你先拣你会的。


乙   噢，你会好几百出戏哪？


甲   啊。


乙   那可你会的多。


甲   你会什么呀？


乙   我会的可不多。


甲   你会哪个，唱哪个得啦。


乙   我出主意？


甲   啊。


乙   哎，这倒好。咱们哥儿俩唱回《黄鹤楼》，怎么样？


甲   什么戏？


乙   《黄鹤楼》哇。


甲   ……黄什么楼？


乙   《黄鹤楼》，行吗？


甲   这戏你会吗？


乙   嗐，我不会我就出主意啦！


甲   哎，这戏可生点儿呀！差不离儿戏园子都不贴这戏。


乙   别人不唱，咱们唱不新鲜吗？


甲   黄什么楼？


乙   《黄鹤楼》哇！


甲   《黄鹤楼》？


乙   啊。


甲   唱哪一点儿？带“大审”不带？


乙   啊？带“大审”不带？


甲   啊。


乙   不带“大审”。


甲   不带“大审”，起“庙堂”来。


乙   起“庙堂”来？


甲   嗯。


乙   嗐！您说“大审”、“庙堂”啊，那是《法门寺》。


甲   你对？


乙   我们唱的这是《黄鹤楼》！


甲   《黄鹤楼》哪一点儿？


乙   《黄鹤楼》就是“刘备过江”啊！


甲   “刘备过江”，你就说“刘备过江”得了吗？要不你这人怎么让人恨哪。就这样！


乙   怎么？


甲   你说“刘备过江”啊，说“刘备过江”我早知道啦，还掉侃儿——《黄鹤楼》啦！


乙   掉侃儿？《黄鹤楼》这是戏名字，这是掉侃儿吗？


甲   你就说“刘备过江”我不就早知道了吗？


乙   这你会唱啊？


甲   会唱，我走票这么些年啦，我到哪儿总是这个——“刘备过江”，总唱这个“劝干岁”那可不是？


乙   “劝千岁”？


甲   （唱）“劝千岁杀字休出口，老……”


乙   您先等等吧。


甲   （唱）“老臣……”


乙   您先等等儿唱吧，这是什么戏呀！您唱的那是“刘备过江”啊？


甲   我去那张果老。


乙   张果老啊？


甲   “刘备过江”我去找张果老。


乙   哎，您那是《甘露寺》，那叫乔国老，那是“刘备过江”招亲啦。


甲   乔国老？


乙   啊。


甲   对对，乔国老。


乙   我说这“刘备过江”啊，是黄鹤楼赴宴。


甲   按你这路子是唱赴宴这点儿？


乙   什么叫按我这路子呀？这是两码事，《甘露寺》是《甘露寺》，这是《黄鹤楼》。


甲   随你吧。《黄鹤楼》，你有啊？


乙   啊。


甲   有咱就唱这个。


乙   那么你有吗？


甲   你就甭管啦。


乙   甭管啦？


甲   我叫“叫官儿”呀！


乙   噢，“叫官儿”这意思是会啦。咱唱《黄鹤楼》啦，您去谁，您挑角儿吧！


甲   我先别挑。我要什么角儿，可巧你也会那一点儿，这怎么办哪？你先说，你会哪一点儿，你来。不成的你就甭管啦。


乙   这倒对，那么我挑角儿啊，我去刘备。


甲   嗯。


乙   我刘备。


甲   好啦！


乙   您哪？


甲   我去什么呀？


乙   您说呀。


甲   不，问你。


乙   去谁也问我？


甲   哎，我不说，就听你的，你来。


乙   哎呀，您横是不会吧，先生？


甲   怎么不会呀？


乙   让您挑哪出戏您也不挑，让您挑哪个角儿，“听您的”，你别马马虎虎不清头吧？


甲   什么不清头哇，我们大大方方儿的听你派！你派哪个角儿我唱哪个角儿，怎么叫不清头哇？真是！你说吧！


乙   我说，你来个诸葛亮行吗？


甲   你甭管啦。


乙   甭管？您倒是会呀，不会呀？


甲   你就甭问啦，那有什么呀。


乙   行啊。


甲   不是我去诸葛亮吗？


乙   哎，对对。


甲   歇工戏，歇工戏。


乙   我再来个张飞。


甲   张飞？


乙   哎。


甲   去俩？


乙   分包赶角儿嘛。


甲   嗬，行啊，你。


乙   你也得去俩。


甲   我来个什么呀？


乙   你再来个鲁肃。


甲   鲁肃？


乙   嗯嗯。


甲   鲁大夫。


乙   对。


甲   鲁子敬？


乙   哎，对啦，对啦。


甲   嘿。（唱）“鲁子敬在舟中……”我来，先来鲁肃后来诸葛亮，“借风”那点儿我来。


乙   “借风”？


甲   我来！（唱）“学天书，玄妙法……”马连良学的是我这路子。


乙   哪管唱多好，不对！


甲   啊！


乙   这是哪儿的事呀！您唱的这是《借东风》呀，我们说的是《黄鹤楼》。


甲   《黄鹤楼》带《借东风》好不好？


乙   啊？那怎么唱啊？


甲   你说把这点儿码啦？


乙   什么叫码啦？原本就没有《借东风》哇！


甲   “学天书”这点儿我有啊。


乙   您有，跟我们这出用不着哇！


甲   小点声唱行不行？


乙   您那儿小声唱啦，我这儿怎么办哪？


甲   按着你这路子吧。我鲁肃什么时候去？


乙   您也甭去鲁肃啦，您就去诸葛亮得啦。


甲   先去诸葛亮。


乙   哎，分包赶角儿，完全是我的。


甲   那你可累点儿啦。


乙   那没办法呀，还有一样儿，您得受点儿累。


甲   什么呀？


乙   咱们没“场面”。


甲   没场面就清唱，不打家伙。


乙   那太肃静啦，使嘴打家伙。


甲   拿嘴学？


乙   哎。我去刘备上场，您打家伙。


甲   我来。


乙   您上场我打家伙。


甲   好。


乙   我是刘备，我先上场。


甲   我呢？


乙   您打家伙。


甲   可以呀。


乙   “馄饨。”


甲   （秧歌锣鼓）呛呛七呛七，呛呛七呛七……


乙   您等等儿，您等等儿，扭秧歌？


甲   不是你告诉我说的打家伙吗？


乙   刘备扭秧歌，那怎么唱啊？


甲   这么打家伙不是热闹吗？


乙   热闹？那不乱吗？唱二黄啊，打小锣儿。


甲   小锣怎么打呀？


乙   台台……


甲   好，再来。


乙   “馄饨。”


甲   台，台，台，搭搭台。


乙   “啊，先生。”


甲   “啊，先生。”


乙   俩大夫啊？


甲   你管我叫先生嘛。


乙   嗐！我叫你先生，你别叫我先生。


甲   我管你叫什么呀？


乙   管我叫“主公”。


甲   “主公”是什么玩意儿？


乙   嗐，什么玩意儿！“主公”啊，我就是皇上。


甲   皇上的脑袋剃这么亮啊？


乙   嗐，这不是假的吗？做派嘛。


甲   好，皇上。


乙   “啊，先生。”


甲   “皇上。”


乙   什么叫皇上啊？


甲   什么？


乙   “主公。”


甲   “主公！”


乙   别忙啊，我还没叫你哪。“啊，先生。”


甲   “主公。”


乙   “此一番东吴赴宴，你把孤王害苦了！”


甲   呸！


乙   这是怎么个话儿？


甲   你气我嘛。


乙   怎么？


甲   我怎么害你啦？


乙   没说你呀！


甲   那你怎么说“害苦了”？


乙   我说的是诸葛亮。


甲   找诸葛亮去呀？


乙   我哪儿找去呀！


甲   那你冲我说嘛！


乙   “刘备过江”不是你出的主意吗？


甲   我多咱出主意啦？


乙   嘻，你让我去，我不乐意去呀。


甲   那你就甭去呀。


乙   哎，那就甭唱啦！


甲   好，不唱算啦！


乙   算啦？到这儿就完啦？


甲   你说不唱了嘛。


乙   没说你本人儿，我说你这个角儿把我这个角儿给害啦！


甲   我什么词儿哪？


乙   你打家伙就行啦，呛唻七来呛唻七唻……


甲   噢，这样儿。


乙   “啊，先生。”


甲   “主公。”


乙   “此一番东吴赴宴，你把孤王害苦了！”


甲   呛唻七睐呛唻七唻呛唻七唻呛。


乙   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


甲   好！


乙   别叫好啦！


甲   呛。


乙   “立逼孤王过长江。”


甲   呛。


乙   “龙潭虎穴孤前往。”


甲   呛唻七睐呛唻七睐呛唻七唻呛。


乙   “啊？”


甲   啊。


乙   “啊？”


甲   （学驴叫）啊……


乙   你怎么学驴叫哇？


甲   配音。


乙   配音？哪儿来的驴呀？


甲   骑驴打酒去嘛。


乙   啊。


甲   你骑驴打酒去，我把你一家子都杀啦。


乙   那是什么戏呀？


甲   《捉放曹》。


乙   这不是《黄鹤楼》吗？


甲   那你不骑驴打酒去？


乙   没有驴。我这一“啊”是纳闷儿。


甲   你有什么可纳闷儿的哪？


乙   因为得让你说话，我好唱啊。


甲   什么词儿呀？


乙   “山人送主公。”


甲   “山人……”


乙   你别忙，忙什么呀。（唱）“龙潭虎穴孤前往。”


甲   呛唻七睐呛唻七唻呛。“山人送主公。”


乙   “唉。分明是送孤王命丧无常。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   你把我送哪儿去呀？


甲   送你过江。


乙   送那么远干吗呀？送一句就该你唱啦！


甲   对对，下啦。


乙   哎，你别下呀，我下啦。该你唱啦。


甲   我唱？


乙   哎。


甲   站这边儿唱。


乙   哎，对对。呛唻七唻呛唻七唻呛。


甲   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


乙   呛。


甲   “立逼孤王去过江。”


乙   呛。


甲   “龙潭虎穴孤前往。”


乙   呛唻七唻呛唻七唻呛。“山人送主公。”


甲   “啊？”


乙   合着刘备送刘备呀？


甲   你让我唱嘛。


乙   我让你唱，你不是诸葛亮吗？


甲   啊。


乙   你得唱诸葛亮那词儿呀。


甲   诸葛亮哪个词儿呀？


乙   你不会呀？


甲   废话，我干什么的？


乙   会你就得唱啊！


甲   会就唱啦！


乙   还是不会呀。


甲   我是“叫官儿”，怎么不会呀？


乙   你倒是会，倒是不会呀？


甲   可说哪。


乙   什么叫可说哪？


甲   反正会倒是会。


乙   忘啦？


甲   也没忘。


乙   唱吧。


甲   想不起来啦。


乙   还是跟忘了一样啊！


甲   不新鲜。


乙   一句没唱就忘啦，还不新鲜？


甲   唱戏忘词儿不算包涵。


乙   没听说过，您一句没唱就忘啦还不算包涵？


甲   我也不是满忘啦，头一句想不起来嘛！这戏我们都好些年没唱啦。


乙   甭净说年头儿多少，您二句还没唱就忘啦！


甲   你一提我就知道。


乙   我告诉你：“主公上马心不爽。”


甲   哎，可不是这个嘛。


乙   会啦？


甲   有哇，“主公上马”什么？


乙   “心不爽”。


甲   有哇。


乙   好，有。呛唻七唻呛唻七睐…


甲   哎，好些句儿哪，五句吧？


乙   哎，共合四句呀。


甲   四句啦？


乙   啊。


甲   “主公上马心不爽”？


乙   啊。


甲   二句不够辙。


乙   怎么？


甲   二句是“发花”。


乙   谁说的？“山人八卦袖内藏”。


甲   够辙。


乙   多新鲜哪！


甲   三句我改新词儿。


乙   改新词儿？


甲   听我的三句。


乙   那可不成，改新词儿那怎么唱啊？


甲   原有的那不像话呀。


乙   谁说的？“将身且坐中军帐”。


甲   这是第四句。


乙   三句。


甲   四句哪？


乙   啊……合着一句不会呀？


甲   得得，已经都说出来啦。


乙   “等候涿州翼德张”。


甲   来。


乙   呛唻七唻呛唻七唻呛。


甲   （唱河南坠子）“主公上马呀心不爽啊，心呀心不爽啊，有山人哪八卦在袖内藏。”


乙   （学拉坠子过门）


甲   “将身我且坐中军宝帐啊。”


乙   （学拉坠子过门）


甲   “等候涿州翼德张，按下了诸葛亮咱不表。”（学拉坠子过门）


乙   “后面来了我翼德张。”


甲   （学拉坠子过门）


乙   “将身儿来在了中军宝帐。”


甲   （学拉坠子过门）


乙   “见了那诸葛亮我细说端详。”


甲   说！


乙   说什么呀？怎么唱上河南坠子啦？


甲   你唱的这不也是坠子吗？


乙   我……我让你带到沟里去啦！


甲   我应当唱什么调？


乙   应当唱什么调都不会？


甲   我应当唱什么腔儿？


乙   嗐！（唱）“主公上马心不爽。”


甲   呛。


乙   你唱啊。


甲   “主公上马……”


乙   打家伙。


甲   呛唻七唻……


乙   我打家伙呀！


甲   怎么这么乱呀！


乙   呛唻七唻呛唻七睐呛。


甲   “主公上马心不爽。”


乙   呛。


甲   “山人八卦袖内藏。”


乙   呛。


甲   “将身且坐中军帐。”


乙   呛唻七唻呛唻七唻呛。


甲   “等候涿州翼德张。”


乙   呛，七睐呛。


甲   ……


乙   报名啊！


甲   嗯？


乙   报名啊！


甲   学徒马三立……


乙   马三立干吗呀！


甲   报谁的？报你的？


乙   报我的也不对呀。


甲   报谁的？


乙   诸葛亮啊。


甲   学徒诸葛亮，上台鞠躬。


乙   嘿！诸葛亮倒和气，有说这个词儿的吗？


甲   怎么报？


乙   “山人诸葛亮，等候翼德张。”


甲   这句呀？


乙   啊。


甲   早就会。


乙   会怎么不说哪？


甲   会，不知道这句搁哪儿？


乙   那不跟不会一样吗？


甲   “山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   “走哇！”


甲   怎么话儿？怎么话儿？


乙   怎么啦？


甲   你嚷什么呀？吓我一跳！


乙   嗐，这不是张飞来了嘛！


甲   张飞来啦？


乙   啊。


甲   我给来个不见面儿。


乙   躲账啊？


甲   张飞来啦，我什么词儿呀？


乙   我叫板，“走哇！”你打家伙，张飞上场。


甲   嗅，来来。“山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   “走哇！”


甲   台，台，台，台，台搭搭台。


乙   好嘛，这是张飞他妹妹。我怎么唱啊？


甲   你不是说打家伙吗？


乙   打家伙别台台地打呀，这是花脸，你得打快家伙呀！


甲   怎么快呀？


乙   呛呛呛……


甲   噢，这样儿啊。“山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   “走哇！”


甲   呛呛呛……唱啊！呛呛呛呛呛……


乙   干吗？这是过电啦怎么着？


甲   这玩意儿有规矩没有？


乙   有哇。


甲   打多少下？


乙   家伙都不会打？


甲   你说明白了。


乙   这叫什么“叫官儿”呀！我一叫板，你打一个〔四击头〕：呛呛叭崩登呛！出来一亮相儿，改快的：呛呛呛……崩登呛！“哇呀……”


甲   哪儿“哇呀”？


乙   崩登呛。


甲   “哇呀”完了？


乙   打家伙：呛唻七唻呛唻七唻呛。


甲   呛唻七唻呛完了哪？


乙   唱。


甲   我就唱？


乙   你别唱啊，我唱。


甲   来。“山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   “走哇。”


甲   呛呛叭崩登呛！呛呛呛……崩登呛！“哇呀……”


乙   我“哇呀”。


甲   那你不说明白了！我当我“哇呀”呢。


乙   我“哇呀”呀。


甲   “哇呀”呀？


乙   “哇……”我得哇呀得出来呀！


甲   呛唻七唻呛唻七唻呛。


乙   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


甲   呛。


乙   “做事不与某商量。”


甲   呛。


乙   “怒气不息……”


甲   大呛。


乙   “宝帐闯。”


甲   呛呛呛……呛。


乙   “快快还某大兄王。”


甲   呛七呛。


乙   “可恼哇！”


甲   大呛。


乙   “可恨！”


甲   要死呀？


乙   怎么要死呀？


甲   干吗龇牙咧嘴，可恼可恨？


乙   该你说话啦。


甲   “送主公。”


乙   “送主公！”这是张飞呀！


甲   “送张飞。”


乙   又给送啦？


甲   什么词儿呀？


乙   一句不会嘛！“三将军进得宝帐怒气息，为着谁来？”


甲   这句呀？


乙   啊。


甲   早我就会。


乙   会怎么不说哪？


甲   不知道这句搁哪儿？


乙   这跟不会一样啊。


甲   不知道什么时候说。


乙   就这时候说。


甲   就这钟点儿说。


乙   哎。


甲   再来。


乙   “可恼哇！”


甲   大呛！


乙   “可恨！”


甲   “啊，三将军，进得宝帐怒气不息，为着谁来？”


乙   “先生啊！”


甲   啊，怎么着？


乙   “老张就为着你来！”


甲   噢，你为我来？


乙   “正是！”


甲   这个……我不惹你呀！


乙   这像话吗？


（马三立 张庆森述）