

title: 黄鹤楼 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 黄鹤楼
permalink: 大全2011/第一本/对口相声/068_黄鹤楼/
xs_version: 黄鹤楼（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b1abce1b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你瞧，不拘哪一界的人，也是阎王好见小鬼难搪。


乙   怎么？


甲   这话您不大信不是！


乙   对啦！有点儿不信。


甲   不信不要紧，您就去调查下。您瞧那做官的与做大事的人，不论他是文是武，多一半全是客客气气的。您再瞧他的下人，可就与他的主人大大不同了！


乙   怎么？


甲   他的主人不是见了人非常客气吗？


乙   啊！


甲   他见了人与他的主人大相反，是非常不客气。尤其是现在的一般人，多一半的是华丝葛眼哔叽呢西服装的脑子。


乙   什么是华丝葛眼哔叽呢西服装的脑子呢？


甲   这个你全都不懂得！就是眼高看不起人，你要是穿一身布衣服去，打算见他们上头的人，他也不管你与他的主人是什么交情，不用他们上头人费心，他就做了主，不见！


乙   那似乎有一点儿太不讲理了！


甲   谁又说他讲理呢！


乙   假如你要是穿华丝葛去哪？


甲   你要是穿着华丝葛或是哔叽去呀，那就比穿布衣服去好多了。最好你是穿西服。要是穿西服与穿布衣服比较起来，那真是天地之别，好似穿布衣服的是他的孙子，穿西服的是他的祖宗，你看差多少！


乙   嗬！真不得了！有钱还是置一身西服穿吧！


甲   不但是当下人是这样，就是现在的买卖也是如此。


乙   做买卖的不应当看不起人哪，好坏买多买少全是财神爷，怎么也看不起人呢？那可真不是买卖规矩！


甲   记得有一次，我去前门的一家布铺去买布，也不用说哪一家布店了。


乙   你说出来也让大家明白明白呀。


甲   别说了，说了出来要叫人家见着好打我呀！


乙   好在打你我不疼，也没多大关系。


甲   别说啦！你猜怎么着？可倒好，我到了那家布店，他们的伙计看见了我，全都不爱言语。后来看柜的先生看着过不去了，这才叫他们过来，问我买什么。虽然不大爱理我不是，可是全都看着我。


乙   那是小心你，怕你偷人家！


甲   咱们哥们儿哪能够偷人家呀！


乙   不少偷！


甲   偷倒也是偷过，不过这是前几年的事了。现在不偷了！


乙   知过必改，坏人变好人。


甲   现在虽然不常偷了，偶尔间还犯一回这个病。


乙   什么病啊？


甲   就是偷哇！


乙   好德行，还没改！


甲   偶尔犯一回也没有多大关系呀！


乙   不成，这个病一点儿也不应当有。


甲   后来又进去了一位穿一身亮堂堂的一个小媳妇，嗬！可好，不得了啦！就好似进去了一个财神奶奶一个样。有十来个伙计全都跑了过去，团团围围把她给圈在了中间，给让到后边，小徒弟也忙了，倒茶的倒茶，拿烟卷的拿烟卷，划洋火的划洋火，真叫热闹，就一通儿应酬哇，真叫不得了。我一看他们这样儿呀，伙计徒弟们全都张罗去了，我借着这个乱劲，拿起两匹布就往外跑，一气儿就跑到家去了，你说我有能耐没有能耐？


乙   这个不算能耐，还是没有忘掉偷人家，这个布店也真大意，竟会叫你跑了。


甲   你瞧！跑不了还算能耐！


乙   好德行。


甲   这完全是打哈哈，哪儿有这么回事！他们这种势利眼的做买卖的真叫可恨！


乙   对啦！


甲   您瞧还有这种人，三句话不离本行。就拿您说吧，您天天在这儿说相声，一天您没有买卖，出来溜达，遇见了人，人家问您说你今天没做买卖呀？你一定要好好端端地说：“可不是吗您。”你决不能对着人家说：“哐！唻呆令哐！”（此系说相声时爱说的锣鼓点子）


乙   对对！


甲   还有梅兰芳博士，您别瞧他在舞台上是女声女气的，要是到了他的家里，他也是女声女气的，那样房东就快说话了，请您找房搬家吧！


乙   对对！台上是台上，家中是家中。


甲   刚才提起梅博士来了，我也犯了戏瘾。


乙   那您上戏馆听去吧！


甲   不是听戏的戏瘾，是唱戏的戏瘾。


乙   听您的话口儿您许是会唱吧？


甲   您不知道？


乙   对啦，不知道。


甲   我是富连成头科的学生。


乙   噢！您是富连成的学生？


甲   对啊！


乙   您在科里叫什么？


甲   我就叫：“连带关系”。


乙   怎么起这么一个名字？


甲   为的是新鲜。


乙   好新鲜！


甲   您瞧皮黄这个东西可不是打哈哈的，不容易得很！


乙   可不。


甲   你别瞧那票友儿，在票房里边唱得非常的好，您一听多了不值，足值十元钱，一到后台化上了妆，就值八元了；等到一登台，就值六元了，再一唱就值四元了，再一做，值二元了。


乙   怎么越来值得越少？


甲   越来越不成嘛，怎么不值得少？我记得有一次有某饭庄的堂会，有一位票友儿，是唱老旦的，要说这位票友儿的嗓子，还是真不坏，那天唱的是《滑油山》。


乙   啊！


甲   他并没有登过台，这是大姑娘坐轿子。


乙   此话怎么讲？


甲   就是头一回，在后台有人给他化好了妆，在后台先唱一句倒板不是？


乙   对啦！


甲   这句倒板的词是：“黑暗暗雾沉沉一阵昏暗”，您在前台听吧，真得说是嗓子洪亮，其余音大有绕梁三日之概！就听台底下一片叫好声与拍掌声。


乙   真好嘛，当然有人叫好。


甲   就听大鬼喊了一声：“拉着走！”就把这位老太太给请上台来了，上台应当唱一句碰板呀！


乙   啊！


甲   好！你猜怎么着？


乙   更唱得好了！


甲   好倒好，可也得会呵！他把词忘了。直问大鬼：“我唱什么呀？”大鬼说：“我知道你唱什么呀！”


乙   忘了词真也糟心！


甲   越想不起来越着急，越着急还越想不起来！


乙   那是一定啊！


甲   您猜怎么着？这个去大鬼的真叫高，见他实实在在的是想不起来了，呆呆板板地在台上站着真不大好看，便喊道：“来呀，拉回去！”


乙   好漂亮！怎么又拉回去了？


甲   不拉回去怎么办呢，呆呆地在台上站着大概也不大好看！


乙   干什么大概不好看哪，简直的就不好看嘛！


甲   所以说票友儿真叫好，不容易，您瞧人家那科班，七年方才出科，一板子一棍子打出来的。在从前学戏不说学戏，全部说是打戏，由此看来，他们挨打的轻重，也就可想而知了。


乙   对啦！早年的科班打得非常的厉害。记得我们从前有一家街坊，是一位教戏的，那个时候他家里教的两个小孩子，全是学武生。有一次因为学台步，错走了一步，他老先生拿着枪就是一下，把枪都打坏了。又有一次，忘记了是因为什么，他把小孩一提腿提溜起来了，一下子给扔出一丈多远去，把那小孩摔得口吐白沫，你说多么厉害。


甲   现在的一般票友儿，差不多全是大爷脾气，什么打，好嘛！你说一说他，他全都不爱听，他们的心理是这样：“大爷有钱。”


乙   对啦！


甲   我学戏的时候可没少挨打呀！


乙   你学的是哪一工？


甲   我学的是硬上弓！


乙   什么？


甲   硬上弓啊！


乙   什么叫硬上弓呀？


甲   硬上弓你全不懂得？你可是有点儿地道的中国大饭桶！


乙   我真不懂！不但我不懂，而我还是没有听说过伶界有这么一个角色。


甲   你这才是少见而多怪呢！


乙   对啦！我实在的有一点儿少见多怪，没有什么说的，咱们哥儿俩怪好的，请你指教指教吧！


甲   这没有什么，自己弟兄，何必如此客气！硬上弓者即文武老生工之谓也。


乙   你别这儿挨骂了！


甲   打了半天哈哈，搅了您半天。


乙   没什么！没什么！


甲   我帮一帮您吧！


乙   谢谢！谢谢！


甲   您会唱吗？


乙   不敢说会，不过略微懂一点儿，反正没有您入过科班的好哇！


甲   不必客气，今天咱们二位唱一出。


乙   好！唱一出什么戏呢，是文的好是武的好？


甲   还是唱一出文的好。


乙   文的唱什么呢？


甲   随便您说。


乙   唱一出《珠帘寨》吧？


甲   《珠帘寨》不好！


乙   怎么不好！


甲   角色太多，也太累！


乙   要不然唱一出《群英会》吧？


甲   《群英会》也不好！


乙   那么唱一出《群臣宴》？


甲   《群臣宴》更没有意思了！


乙   那么全没意思啊！


甲   你不找有意思的说嘛！


乙   咱们唱《白虎堂》吧？


甲   对啦，辕门斩子《白虎堂》，这一出可好！


乙   咱们就唱这一出吧！


甲   我不会！


乙   我说你这是怎么一回事啊？不是不好，就是没意思，要不然就是不会，那唱什么呀？


甲   我出一个主意吧，咱们唱一出《黄鹤楼》，你看好不好？


乙   好好！咱们两人先分一分角色。


甲   《黄鹤楼》所用的角色也不少，咱们先算一算；刘备、孔明、张飞、赵云、周瑜、鲁肃、甘宁、刘封，一共八个人。咱们俩怎么样的分法呢？


乙   我去刘备，你去孔明，我再去一个张飞，你再去一个周瑜，其余的赵云、鲁肃、甘宁等咱们临时该谁去谁去。


甲   好吧！谁先唱？


乙   刘备先上啊！


甲   好，你先上吧！（乙做上台身段）


乙   （念引子）“地得人和，灭孙曹，孤心安乐。（坐介）日月重明照英雄，仰仗卧龙建奇功，虽得地土归王位，未得遂意高祖封。孤，刘备，弟兄三顾茅庐，请来诸葛先生，累建奇功；孤虽住荆州，与东吴未分明白。正是：苍天遂孤意，重整汉帝基。”（乙看甲，甲不语）


乙   该着你啦！


甲   该我干什么呀？


乙   该你上台了！


甲   我去谁呀？


乙   你先去一个刘备。


甲   刘备说什么呀？


乙   你不会呀？


甲   不会敢跟你唱。


乙   你会嘛怎么又不知道说什么呢？


甲   我忘了，你告诉我一句也不要紧哪，干什么呀！我这是给你帮忙呢！


乙   好，我告诉你，你应当说：“忙将东吴事，报与父王知，参见父王。”


甲   我是你的什么呀！


乙   你取的这个角色是我的儿子。


甲   别挨骂了！谁要你这样的爸爸呀！


乙   谁要你这样的儿子呀！这是唱戏，不是真的，我是你爸爸。


甲   噢！那就是了，我说的呢！好！来吧！“忙将东吴事，报与父王知，参见父王。”


乙   “罢了，进帐何事？”


甲   我知道干什么呀！


乙   我说你一点儿也不会啊？


甲   为什么不会！不会就敢跟你唱了？


乙   那么你不念词儿？


甲   我忘了！


乙   你又忘啦，我看你大概全都忘了！


甲   没有，没有！你一说我就想起来了。


乙   我告诉你。你说：“东吴有书信到来，父王请看。”


甲   噢！还是那个老词儿呀！我想起来了。


乙   那是一定啊，我不说你也想不起来。我一说你就想起来了。快说吧！


甲   “东吴有书信到来，父王请看。”


乙   “东吴有书信到来，待孤拆开观看。”（甲乙同念唢呐牌子）


乙   “来，请诸葛亮先生！”


甲   我又该换诸葛亮了吧？


乙   对啦，快着吧！


甲   我又该说什么了？


乙   你怎么又不知道哇？


甲   我方才倒是想起来了，叫你一催又忘了！你告诉我吧！


乙   好，我告诉你！你说：“东吴摆下杀人场，狸猫焉能胜虎狼。参见主公！”


甲   噢！还是那个老词呀！我会了。


乙   你又会了，快说吧！


甲   “东吴摆下了杀人场，狸猫焉能胜虎狼。参见主公。”


乙   “先生少礼，请坐！”


甲   不必客气！


乙   哪儿又跑出一句“不必客气”来？


甲   不对吗？


乙   不对！你真糟心！应当说：“谢坐，宣臣进帐，有何军情？”


甲   对啦！我给忘了！


乙   你全忘了！


甲   “谢坐，宣臣进帐，有何军情？”


乙   “东吴有书信到来，先生请看！”


甲   来了来了吧！看它则甚？


乙   这又是哪来的词儿呀？


甲   不对吗？


乙   不对！


甲   那么是什么呢？


乙   您一句也不会，得啦，别唱了！


甲   这几年不唱了，我把词全都给忘了，咱们揭过这一点儿去吧！


乙   也可以！那么从哪儿起呢？


甲   咱们就从刘备起身唱好不好？


乙   可以！我先唱。（唱）：“好一个大胆诸葛亮，勒逼孤王过长江，龙潭虎穴孤去闯。”


甲   “山人送主公！”


乙   “唉！你分明是送孤我去见阎王。”


甲   （唱）“一见主公出宝帐，那旁来了翼德张。”


乙   走哇！携（唱）“心中恼恨诸葛亮，做事不与某商量，怒气不息宝帐闯，你快快还我大兄王。”（白）“可恼哇，可恼！”


甲   “三将军怒气不息为着谁来？”


乙   “我就为着你来！”


甲   “为山人何来？”


乙   “俺大哥过江赴宴，怎么不叫俺老张知道？”


甲   “叫你知道作甚？”


甲   “好东西！我非打你不可！”（打介）


乙   得了！得了！先生留命！


（张笑侠搜集整理）