

title: 抢三本 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 抢三本
permalink: 大全2011/第一本/群口相声/069_抢三本/
xs_version: 抢三本（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3af0471d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回你们两个人帮我说一回。咱们说它一回三本小书儿——《三字经》《百家姓》《千字文》。


甲   （小孩扮演）怎么说啊？


乙   咱们由打《三字经》头一句说。我说“人之初”，（指丙）你由打“初”字说一句成语，你接他的底字儿说一句成语。这叫“顶真续麻”，字头咬字尾。咱们三个人来回绕，绕到《百家姓》上一句。


甲   绕哪句上呢？


乙   落到“蒋沈韩杨”。谁若落不到“蒋沈韩杨”那儿，罚他在这儿跪仨钟头。


甲   那么谁若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？


乙   谁若落在“蒋沈韩杨”这儿，谁是爹。


丙   甲 （合说）哎！


丙   咱们仨人说，由打“人之初”说，字头咬字尾，咱们仨人来回绕，绕在《百家姓》上“赵钱孙李”。


乙   什么“赵钱孙李”呀，绕到“蒋沈韩杨”。


丙   噢，“蒋沈韩杨”啊。谁若落不到这儿呢？


乙   罚他在这儿跪仨钟头。


丙   那么谁若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？


乙   谁是爹。


甲   丙 （合说）哎！


甲   这回我听明白了。由打《三字经》头一句说，落在《百家姓》“周吴郑王”。


乙   你也没听明白，落在“蒋沈韩杨”。


甲   “蒋沈韩杨”啊。落不上来怎么样？


乙   落不上来，罚他在这儿跪仨钟头。


甲   他若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？


乙   谁是……


甲   乙 丙 （合说）哎！


乙   又来啦？你们是说呀，是起哄呀？


甲   帮您说。


乙   先听我的。“人之初”。


丙   “性本善”。


甲   “性相近”。


乙   “习相远”。


丙   “戒之哉”。


甲   “宜勉励”。


乙   咱这儿背书哪？我说“人之初”，（指丙）你别说“性本善”哪。


丙   我说什么呀？


乙   你得接我这“初”字说句成语。


丙   那行，您再说。


乙   “人之初”。


丙   初一初二。


甲   初三初四。


乙   初五初六。


丙   初七初八。


甲   二十九三十儿。


乙   一个月啦！


甲   你拿房钱来吧。


乙   干吗？咱们这儿背月份牌儿哪！（指甲）他说对了，你又说错了。你别说“初三初四”啊，你接他那“二”字说句成语。


甲   好，咱重新说。


乙   “人之初”。


丙   初一初二。


甲   二八娇娥。


乙   鹅能凫水。


丙   水过漫楼。


甲   楼台殿阁。


乙   隔山望月。


丙   月月关钱。


甲   钱关心喜。


乙   喜乐伤悲。


丙   碑下是你。


甲   你要挨打。


乙   打我好疼。


丙   藤萝生芽。


甲   牙关闭紧。


乙   紧靠长湖。


丙   胡言乱讲。


甲   “蒋沈韩杨”。我落到这儿了，我是你们俩的……


乙   丙 （合说）哎！


乙   他不说“爹”了。


丙   甲 （合说）哎！


乙   我说了。这回咱们改了。咱们净说《百家姓》。


甲   那怎么说哪？


乙   咱们各人说各人的。我由打“赵钱孙李”说，说到“周吴郑王”，中间儿我要加上六十多句，也要字头咬字尾。


丙   好，我由打“冯陈褚魏”那儿说，到“蒋沈韩杨”，当中我要加它一百多句。


甲   我由打“朱秦尤许”说到“何吕施张”，当中间儿我要加它两千二百零一句。


乙   那得说得上来。


甲   那是啊。


乙   听我的。赵钱孙李。


丙   李呢？


乙   理不通，通天彻地，地下无人事不成，城里妈妈去降香，香火庙内有娘娘，娘长娘短，短剑防身，申公豹，豹头环眼莽张飞，飞虎刘庆。庆八十，十个麻子九个俏，俏皮佳人，人能制火，火烧战船，船舱避箭，箭败刘利周，周吴郑王。我说完了，（指丙）该听你的了。


丙   听我的。冯陈褚魏。


乙   魏……


丙   喂不活，活活现眼，眼前报应，硬顶不饶，绕街要饭，犯不上，上来下去，去者别来，来了更好，好歹贤愚，鱼龙变化，画春园，圆圆荔枝，枝枝别动，洞靠长湖，湖靠长江，蒋沈韩杨。


乙   他说完了，（指甲）该听你的了。


甲   （指乙）你这都是什么呀？你说加六十多句，这够吗？连三十句也不到哇。（指丙）你说加一百多句，我看你那连二十句都没有。咱们说加多少就得说多少。


乙   噢，我们这都不够，回头你那可得够数儿。


甲   当然啦，听我的。朱秦尤许。许我过河，何吕施张。


乙   完，完啦？嘿！你这倒省事啊，就一句啊？你不是说要加两千二百零一句吗？那两千二百句哪？


甲   那回头再说。


乙   不行。你从头儿说吧。


甲   啊，听我的。朱秦尤许，许田射鹿，鹿叼灵芝，知过必改，改头换面，面南登极，鸡叼碎米，米烂成粥，周吴郑王。


乙   嘿，你怎么说我这屋里来啦？你得说别的呀。


甲   周氏骂齐，旗开得胜，圣手遮拦，蓝天扫雪，雪里送炭，探头缩脑，脑后摘筋，金瓜锁斧，斧錾锤掂，颠鸾倒凤，凤子龙孙，孙庞斗智，智广才高，高亮赶水，水过银河，何吕施张。


乙   又完啦？这也不够两千二百零一句呀。


甲   谁若说不够是小狗子。够不够？


乙   够。这回咱们再改一回，还打《百家姓》上说，还是各人说各人的。我说赵钱孙李，由“李”字这儿找一辈古人名儿，由古人名儿的底字儿说四句诗，要落在《千字文》上一句，再顺这个底字儿找一个做小买卖儿的。


丙   那我顺周吴郑王说，也找位古人名儿，也说四句诗，也要落在《千字文》上，也要找一个做小买卖儿的。


甲   我顺冯陈褚魏那儿说，也找位古人名儿，也说四句诗，也要落在《千字文》上，也要找个做小买卖儿的。


乙   听我的。赵钱孙李，李靖王，王子去求仙，丹成上九天，洞中方七日，世上已千年——落在《千字文》上一句——“年时每催”——做小买卖的——“炊帚，笤帚”（指丙）该听你的啦！


丙   听我的。周吴郑王，王伯当，当阳桥上一魁元，大喊三声吓曹瞒，姓张名飞字翼德，谁人不知古圣贤！


乙   好；落《千字文》上哪句？


丙   “弦歌酒筵”。


乙   做小买卖儿的呢！


丙   “酽茶一子儿两碗！”


乙   “炊帚，笤帚！”


甲   外头卖去吧！你们这都是什么呀？咱们说诗得像诗。（指乙）你那是小孩儿描的那红模子。（指丙）你那是《三国》上的原文，这像诗吗？


乙   噢，我们这都不像诗。好，听你的。


甲   听我的，冯陈褚魏。


乙   找古人。


甲   魏忠贤。


乙   好嘛，大奸臣，说诗。


甲   贤人不灭反为奸，灶王爷上天二十三，谁家的灶火不烧火，哪儿有烟筒不冒烟。


乙   你这都是什么，乱七八糟的！你说我们那不像诗啊，你这也不怎么样。落《千字文》上的一句呢？


甲   “焉哉乎也”。


乙   好嘛，末一句。做小买卖儿的呢！


甲   （两手揪乙、丙）“野猫来，卖钱！”


乙   丙 （合说）好说野猫！


乙   这回咱们再改一回。咱们还由《百家姓》上说，还是各人说各人的。


甲   这回又怎么说呢？


乙   我由赵钱孙李那儿说，顺李字这儿找一位古人，顺古人名儿的底字儿说四句小孩儿语，要拍着巴掌说，还得带仨“镲镲镲”。


丙   我打周吴郑王说，找一位古人名儿，说他四句小孩儿语，也要拍着巴掌说，也带着仨“镲镲镲”。


甲   我由打冯陈褚魏说，找一位古人名儿，说四句小孩儿语，也要拍着巴掌说，也带着仨“镲镲镲”。


乙   这回咱们把这岁数儿给改一改。咱们好比仨小孩儿，我呀好比才六岁。


丙   我好比是五岁的。


甲   我好比三十五岁的。


乙   有这么大岁数的小孩儿吗？


甲   我这是“大小孩儿”。


乙   噢，烟卷儿呀。


甲   我好比七岁的。


乙   我叫歪毛儿。


丙   我叫淘气儿。


甲   我叫别扭。


乙   我瞧你就别扭。（学小孩淘气儿）咱们找别扭去啊？——找别扭可干什么呀？听我的。赵钱孙李。


甲   找古人。


乙   李淳风。


甲   说小孩儿话。


乙   风来哩，雨来哩，和尚背着个鼓来哩。


甲   乙 丙 （合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！（学小孩游戏，唱）车轱 辘圆哎，家家儿门前挂红线。


乙   行啦，行啦！咱们还小点儿！（指丙）该你啦！


丙   周吴郑王，王彦章。张大哥，李大嫂，下南洼，摘豆角，谁见过六月穿皮袄来吧。


甲   乙 （合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！（学小孩游戏）豆虫豆虫，飞！


丙   拉屎一大堆！


乙   啧，咱们会玩儿了啊！（指甲）该听你的啦！


甲   听我的，冯陈褚魏。


乙   找古人。


甲   魏徵。


乙   小孩儿语。


甲   蒸馍馍，捏饺子，你们是我的好小子！我是你们的亲老子。


甲   乙 （合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！


丙   乙 还“镲镲镲”哪！


（郭启儒述）