

title: 敬财神 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 敬财神
permalink: 大全2011/第一本/群口相声/070_敬财神/
xs_version: 敬财神（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第一本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a0d95b33
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第一本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说书唱戏，讲古比今，都是叫人学好，别做坏事。


乙   对，做好事有好的结果，做坏事有坏的报应。


甲   在人民生活当中有的供神佛，这也是叫人行善，别做坏事。


乙   供神佛这是宗教信仰。


甲   您看供神呀，这神佛还是多种多样，有的供大肚弥勒佛，有的供观世音菩萨，有的供福、禄、寿、喜，有各种各样的神仙。还有的供关羽，有的供岳飞。


乙   您说还有供五大家的呢？还有供三仙姑的，还有供傻哥哥的。


甲   凡是供这类神仙的，这全是迷信。


乙   怎么呢？


甲   您说有供五大家的，那就是狐、黄、柳、白、灰，都称为大仙爷，求他们保佑。其实这就是一种迷信，你要这么一迷信可就要上当。


乙   怎么呢？


甲   有的人得了病不上医院，也不请大夫。


乙   那病怎么会好呢？


甲   请跳大神儿的来家给他看病。


乙   那跳大神的也给开药方吗？


甲   不给开药方。他是仙家，开了药方你也没处买药去！他叫你烧香磕头，求大仙爷保佑。你还得许心愿，大仙爷保佑你的病就好啦。


乙   不吃药那病怎么能好呢？


甲   要不怎么说这迷信就要上当呢？他让你喝香灰，他告诉你这是仙丹妙药，喝下去病就好啦。有的人一连喝了一个礼拜的香灰。


乙   病好啦。


甲   更重啦！


乙   怎么呢？


甲   香灰在肚子里不消化呀，一个礼拜没大便。


乙   那不把人憋坏了吗？


甲   那赶紧上医院吧，到医院大夫给洗肠子、吃泻药这才走动，到厕所一解手拉出两块砖头来。


乙   好嘛！这人肚子成了砖窑啦。怎么拉砖头啊？


甲   香灰在肚子里都炼一块儿啦！您说这不是迷信吗？


乙   对。看起来跳大神儿、巫婆都是骗人的。


甲   这是平常迷信上当。要是到了过年过节就更了不得啦！


乙   怎么呢？


甲   家家都比着。您看到了年节，尤其是过年，打一进腊月就得忙活起，第一个点缀是腊月二十三祭灶。


乙   对。这灶王爷是家家都要供。


甲   供灶王爷是为了什么呢？


乙   不知道。


甲   是为了保佑你们家有饭吃，要不他怎么叫灶王爷呢？他是一家之主。


乙   噢，他是主事人？


甲   他虽然是主事人，户口本上可没有他。您多咱听说查户口的来了问：“你们家灶王爷在家吗？”“没在家。”“干什么去啦？”“看电影去啦。”


乙   哪有这事呀？没听说过！


甲   虽然户口本上没有这个人，可是这一家子对他都得特别尊敬，尤其腊月二十三这一天，送灶王爷走，对灶王爷都是好吃好喝好待承。


乙   为什么呢？


甲   灶王爷上天上汇报去了。你们这一家子这一年的所作所为，他全得跟玉皇大帝细说一遍。


乙   噢，就因为这个要好好地请他吃一顿，给他送行。那预备什么呢？


甲   糖瓜。糖瓜祭灶嘛！把糖瓜买了来，烧上香，上上供，全搁在灶王爷面前，表示表示你们的心意，这是给他送行啦。在灶王爷面前摆一会儿，把糖瓜撤下来，拿糖瓜在灶火膛口上抹一抹。


乙   这是干吗呀？


甲   这是粘灶王爷的嘴，到玉皇大帝那儿让他好话多说，别说坏话。


乙   噢，粘灶王爷的嘴，就是让他跟玉皇大帝别说坏话。


甲   你说这人有多糊涂啊，你把他嘴粘上了，好话坏话全说不出来啦！


乙   这真是迷信。


甲   到晚上把灶王爷的纸像揭下来烧了，就表示把灶王爷送天上去了。


乙   噢，这就送走了，还回来不回来？


甲   不回来明年怎么办呢？


乙   多咱回来？


甲   大年三十儿。


乙   噢，走一个礼拜。二十三走的，大年三十儿回来。


甲   三十儿晚上接神，才把灶王爷接回来。


乙   噢，三十儿晚上就是接灶王爷？


甲   不单是接灶王爷，各路神仙都有。三十儿晚上是全神下界，到天一蒙亮烧香送神，把别的神都送走了，就是灶王爷不走啦！


乙   噢，灶王爷不走啦！


甲   财神爷也不走。


乙   那财神爷多咱走呢？


甲   正月初二。


乙   对，正月初二敬财神嘛！您说这些神仙到三十儿晚上都自己上家里来吗？


甲   自己往家里来，还把你美死啦！


乙   他自己不来怎么办呢？


甲   你得请去。


乙   上哪儿请去？


甲   杂货铺呀。


乙   噢，这些神仙都在杂货铺忍着哪。


甲   在那儿不叫财神爷。


乙   叫什么？


甲   财神爷的名字多啦。在作坊叫“活儿”，到杂货铺叫“货”，请到家才叫“财神爷”。


乙   在作坊怎么叫“活儿”呢？


甲   你看，两位师傅要是走在街上，一说话就听出来啦。“王师傅，您干吗活儿啦？”“我印财神爷啦！”这不叫“活儿”吗？


乙   对！在杂货铺怎么叫“货”呢？


甲   一到过年家家全要请神啊，杂货铺里头财神爷都卖完了，他得往作坊那儿催呀，一打电话：“喂，张师傅，我们订的那拨儿货怎么还没给我们送来？我们这儿都卖完啦！”“好，刘掌柜，实在对不起，这两天活儿太忙，我们赶啰赶啰，后天这拨儿货一定给您送到！”您看这是不是叫“货”。


乙   您说得真对！


甲   尤其是老大娘们，平常过日子特别仔细，连一分钱都省着花，一到过年，神佛这笔钱不论多少钱也得花。


乙   为什么呢？


甲   家家都比着。


乙   对，你请的神仙多，她比你请的还多！


甲   其实花钱心疼不心疼？心疼。咬着牙也得花。她要到杂货铺买去。你看吧，这个神呀，那个仙呀，全神呀，财神呀都得买。光买神像还不行，还得买香啊，单的叫一股，五股归一封，还有大的长一点儿的叫鞭杆香，又叫定香，什么元宝、黄钱，买这么一大抱，抱着回家，走在路上，街坊看见了就要问一问：“哟，大娘，您干吗去啦？”“你看我这不抱着了吗？刚打杂货铺来呀！”“哎哟，您买的可真不少呀？”这大娘不乐意听了：“二婶呀，你这是怎么说话呀？这是神佛，哪能说买呀？”“那说吗呢？”“你得说请！”“哎哟！说买还不行，还得说请。看您老这些事，您花多少钱请的？”“嗐，这么点儿倒霉玩意儿花了两块多！”


乙   唉，她怎么骂上啦？


甲   老太太不是心疼钱吗！


乙   噢，把心里话说出来啦！


甲   请到家来，把各种神像都入了位。灶王爷前还得天天烧香；要是买卖家呢，全供财神爷，正月初二敬财神就特别隆重。


乙   为什么呢？


甲   财神爷嘛！为的是保佑他的买卖发财呀！


乙   噢，是供财神爷的都能发财呀？


甲   那是迷信。要是供了财神爷就能发财，社会上就没有干吗的啦！买张财神爷往墙上那么一贴，那不就发财了吗？谁还去干吗？


乙   都那么说嘛！供财神就为发财嘛！


甲   那是人们的心里这么想，供了财神就能发财，你任什么不干，不出去挣钱，你照样得饿着，财神爷一分钱也不给你。


乙   那么我妈告诉我，对财神爷得特别尊敬，能保佑你发财。


甲   噢，这是你妈告诉你的？这么说你们家也供财神爷啦？


乙   当然啦！


甲   供财神爷你们上供不上？


乙   上呀。不上供，不烧香，那财神爷能保佑你们发财吗？


甲   上一次供你们得花多少钱？


乙   一月供两次，连买点心带烧香，那没有三块钱下不来。


甲   噢，一月上两次供得花好几块钱，那么你要有个头疼脑热，天灾病孽的，今天不能去挣钱啦，找财神爷要两块他给你不给你？


乙   两块呀？两毛也没有呀！


甲   那怎么说是财神爷呢？那是要命鬼呀！


乙   那么说你们家不供财神爷？


甲   我们也供。


乙   还是的！你不也供吗？


甲   我供不供那纸的，假财神我不供；我供的是真的，我供活财神爷。


乙   你比我还迷信！假的都没有，那真的财神爷更没有了，往哪儿找活财神爷去？


甲   我一找就有。


乙   你说在哪儿呢？


甲   你看咱们园子来的那么多观众干什么来啦？


乙   听咱们说唱呀。


甲   来了买票不买？


乙   买呀！


甲   买完了票，园方赚这钱，每月不得给你们包银吗？


乙   是啊。


甲   你拿回家去，一家老少吃穿都有啦，这钱是由哪儿来的？这笔钱是谁给的？


乙   观众买票给我们的钱。


甲   你的衣食住都有啦，这是不是咱们的财神爷？你们家里供的那财神爷，不但每月不给你们钱，还得坑害你们几块。你说那是财神爷吗？！我要供我就供这些观众——活财神爷！


乙   对。您这么一说我就明白了，我回家跟我妈说，家里那假财神爷我们不供了，从今个儿起咱们供这些位活财神爷。


甲   噢，听我那么一说你明白了，要表示你的心意，敬敬活财神爷。


乙   对！


甲   怎么敬呢？


乙   跟敬财神一样呀，打点儿酒，买点儿菜，买点儿点心，摆到财神爷面前。


甲   你带着钱了吗？


乙   带着啦。


甲   有多少钱？


乙   我这腰里还有不到一块钱。


甲   噢，还有一块钱。那哪儿够呀！


乙   不够……把你腰里带的钱也添上，再不够把你的马褂，我的大褂全当喽，我们找别人再借几块，一共咱们凑上十块钱，你看怎么样？


甲   噢，我那么一说你明白了，你要真打酒、买菜、买点心。钱不够我当马褂，你当大褂，再找人借几块，把东西买了来，摆在财神爷面前，爱喝酒的喝酒，不会喝酒的吃菜，不会喝酒不爱吃菜的吃点心。


乙   对啦，为讨财神爷的喜欢嘛！


甲   财神爷那么一吃一喝。吃饱了喝足了，财神爷哈哈一笑，心里痛快了，财神爷高高兴兴全走了。再看你大褂没了，我马褂也进当铺了，账也拉下了。你说的那不是财神爷啊，还是要命鬼呀！


乙   这么说你舍不得？


甲   不是我舍不得，你想呀：财神爷到时候买票还来捧我们哪，你拿钱打酒买菜买点心，哪位财神爷也不好意思吃你的点心，喝你的酒呀！


乙   你说咱想敬敬财神爷，打点儿酒买点儿菜，财神爷不吃那怎么办呢？


甲   有这么句话呀：“上供人吃，心到神知。”要拿咱们的良心来供供财神爷。


乙   那好，你找刀去。


甲   干吗？


乙   开膛呀，你不是说拿心敬敬财神爷吗？


甲   好嘛！真开膛摘心啊？那财神爷全吓跑啦！


乙   那怎么好呢？咱们买点心上供，你说财神爷不好意思扰咱们，我开膛摘心你也不叫，你说那怎么办好呢？


甲   依我说呀，咱拿人比作礼品就行。


乙   噢，你说拿咱这人比作点心、酒菜，就如同上供一样啦？


甲   对呀，咱们拿人比作什么点心什么菜，财神爷一听爱吃，就如同扰了咱啦，咱们的心也算尽到啦。


乙   那不行，你知道哪位爱吃哪口啊，咱比到一样菜还得下去问问，我比的这菜你爱吃不爱吃？


甲   干吗去问呀？


乙   不问你怎么知道财神爷爱吃不爱吃呢？


甲   当然知道啦。咱们说到这样菜，财神爷听了那么一乐，那就是爱吃，那就如同扰了咱啦。说到这个菜时财神爷没乐，那就是不爱吃。


乙   这也对，那咱就上菜吧！


甲   就咱俩当菜单薄点，太少啦。


乙   那可以叫×××给咱帮忙。


甲   对。×××（喊丙的名字）。（丙上）


丙   叫我呀？


乙   你来给我们帮帮忙，你给添个菜吧。


丙   你等着我拿钱去。


乙   拿钱干吗？


丙   拿钱买菜呀！


甲   用不着，你也跟我们一样，比作一样菜就行。


丙   噢，不花钱？


乙   （对丙）你的人缘儿也不错，这回让你参加当成一样儿菜，财神爷一定爱吃。


甲   咱们仨每人比作一样儿菜。


乙   那先上什么菜呢？


甲   先上点儿蔬菜。


乙   拿谁先比？


甲   先拿他比（指丙）。


乙   他比什么菜？


甲   他比五香豆腐干儿。


乙   还真像，四方脸盘黑黪黪儿的，还真像块豆腐干。敬财神时有这个菜！你比什么？


甲   我比长了醭儿的干烧饼。


丙   这烧饼干了就嚼不动啦，还长醭儿，怎么吃呀？


甲   不吃我撤供，我怕吃。


乙   唉，到他这儿怕吃。那我比什么？


甲   你比剥了皮的大鸡蛋。


丙   这个好，这个好。


乙   哎，哎，好什么？这不行。怎么到我这来个大鸡蛋呢？


甲   敬财神时有这个菜呀，财神爷还爱吃。看，说到你这儿财神爷全笑啦，那就是财神爷爱吃鸡蛋。你要不乐意财神爷一生气那么一走，赶明儿个你的人缘儿可就完了，谁还捧你？


乙   那……财神爷爱吃？行！我就比作鸡蛋！这种菜可不能老赶在我这儿。


甲   咱们仨，赶到谁算谁。


乙   那行！把这菜撤下去，咱们上点儿点心。


丙   好。


乙   这回他比什么？


甲   他比福喜字儿。


乙   好，这点心不错，敬财神时有这盘供。


甲   你看他老是面带乐不丝儿的多像呀？


乙   好。那你比什么？


甲   我比生了虫儿的薄脆饼。


丙   哟，生了虫儿啦？财神爷那怎么吃呀？


甲   不吃我撤供，我怕吃。


乙   他又怕吃？我比什么？


甲   你比大块槽子糕。


丙   这回好，没有鸡蛋啦！


甲   都揣面里啦。


乙   噢，揣面里边啦！


甲   没有鸡蛋做不了槽子糕呀！


乙   咱把点心撤下去，换上酒菜儿。


丙   对，换酒菜儿好。


乙   他比什么（指丙）？


甲   他比拌海蜇。


乙   唉，这酒菜儿不错，一嚼咯吱咯吱的。你比什么？


甲   我比一碟拌臭麻豆腐。


丙   嗬，那臭麻豆腐财神爷怎么吃呀？


甲   不吃我撤供，我怕吃。


乙   到他这儿都怕吃！我比什么呢？


甲   你比大个儿的松花。


乙   好嘛，又变糟蛋啦！


丙   这个好，这个好！


乙   好什么啊？


丙   人家财神爷爱吃呀！你看这不又乐了吗？


乙   到我这儿财神爷全爱吃。把酒菜儿撤了咱们换点儿饭菜！


丙   对。开饭啦！


乙   这回他比什么（指丙）？


甲   他比炒肉丝。


乙   还真像！就冲他这瘦劲儿还真像炒肉丝。你比什么？


甲   我比炒臭麻豆腐。


乙   不行。刚才不是有一盘拌臭麻豆腐了吗？


甲   是呀，拌臭麻豆腐不是没吃吗？我端下去炒了炒又端上来啦。


丙   那热气烘烘的更臭啦！不吃！


甲   不吃我撤供，我怕吃。


乙   到他这儿老怕吃！我比什么呢？


甲   你比摊黄菜。


乙   噢，炒鸡蛋啊！


丙   这个好，这个好！


乙   好什么？这好？咱俩换换，怎么鸡蛋全赶到我这儿了呢？


丙   我不换。咱不是说好了吗？这菜赶到哪儿算哪儿，谁让这个菜叫你赶上了呢？


乙   凭什么鸡蛋老赶我这儿呢？！咱换换吧！


丙   我不换。


乙   不换不行！


甲   哎，哎，这怎么回事？怎么两碟菜打起来啦！你们这么一打架，财神爷一生气全走了怎么办？


乙   那凭什么鸡蛋老往我这儿赶呢？我非得跟他换！


甲   人家炒肉丝挺好的，哪能换鸡蛋呀！


乙   炒肉丝儿和炒鸡蛋不是一样吗？


甲   你非要跟人家换呀？唉，这样吧，我把你们两碟菜都端下去，搁在勺里一块儿炒炒再端上来。


乙   这是什么菜？


甲   炒木樨肉。


乙   对，这回你也沾点儿吧！财神爷吃饱了，喝足了，最后咱们再上点儿汤吧！


丙   好。


乙   （指丙）他比什么汤？


甲   他比三鲜汤。


乙   好，这汤不错，味道清香。你比什么呢？


甲   我比刷锅汤。


乙   嗐，刷锅水啊！那财神爷怎么喝啊？


甲   不喝我撤供，我怕喝！


乙   （对丙）他连汤都不叫喝！


丙   （对乙）这回该你的呢？


乙   （突然转过身来，对甲举起扇子做要打状）这回我比什么？你说！我比什么？快说！


甲   （见状有害怕的神态）他……这回你比……


乙   比什么？


甲   你比一碗清汤……


乙   这回可没鸡蛋啦！


甲   卧果儿。


乙   噢，卧里啦！


（郭荣起述 倪钟之整理）