

title: 珍珠翡翠白玉汤 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 珍珠翡翠白玉汤
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/072_珍珠翡翠白玉汤/
xs_version: 珍珠翡翠白玉汤（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9f063cac
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




当年朱洪武聚兵起义，打算推翻元朝。在北京，朱洪武领着常遇春、胡大海大闹武科场；脱脱太师定计，在武科场埋下地雷，朱洪武、常遇春逃出北京，大家失散。朱洪武单身独马落荒而逃，一路上又冷又饿，人困马乏，好容易找到一座小破庙，翻身下马，只觉得头晕眼花，昏倒在地。


过了好多时间，来了两个要饭的，一个挎着个破筐子，里面有几块干饽饽、剩饼子；一个端了半个破砂锅，里面盛了些剩菜汤子。到庙门口一看，地下躺着一个人，长得像个猪八戒，一摸还有气儿，就把他搭到庙里去了。找了点树枝乱草，点着了暖暖屋子，然后就把朱洪武扶起来，给他盘上腿，让他好缓过这口气儿来。


朱洪武迷迷糊糊地被烟熏得苏醒过来了，还以为哥儿几个在一块儿哪：“常贤弟！”他是叫常遇春哪！这要饭的一听：“咦！我不认识他呀！他怎么知道我姓常叫先弟呢？”朱洪武那儿又喊，“来！”那个要饭的一听：“咦！他也知道我姓来！”瞧这巧劲儿。这时候就看见朱洪武指指嘴：“我饿啦！”这俩要饭的一听，这人没病，就是饿，心里说：这饿的滋味可不好受，我们哥儿俩常跟它打交道，得啦，只当咱们哥儿俩今儿个要得少，匀给他点儿吃吧！当时就把剩菜汤子搁在那柴火堆儿上热了热，递给朱洪武。朱洪武是真饿极啦，端起来狼吞虎咽咕嘟咕嘟就喝下去了。没想到这半锅剩菜汤灌下去，出了一身汗。好啦！也不饿了，也缓过气儿来啦。朱洪武就问两个要饭的：“二位贵姓啊？”“你不是知道我叫常先弟吗？”朱洪武一听：“哦！你就是常贤弟啊！”刚要问他们受伤了没有，一琢磨不对，就问：“你们刚才给我喝的那叫什么汤啊？”这俩人心说：什么汤哪，全是杂合菜。俩人一嘀咕：“他要问咱们就给他起个名，叫‘珍珠翡翠白玉汤’，怎么呢？你看这里头有白菜帮菠菜叶，不是像翡翠吗，这馊豆腐白色的不是像玉吗，剩饭锅巴碎米粒就是珍珠。”“对！我们这个叫珍珠翡翠白玉汤。”


朱洪武点了点头说：“谢谢你们。”他上马就走了。


后来朱洪武真把元朝推翻了，他在南京城做起皇上来了。也是吃的山珍海味，穿的绫罗绸缎，娶的三宫六院，真是天子一意孤行，臣子百顺百从。他要说西山煤是白的，谁也不敢说是黑的。皇上说：“傻子好。”得！打这儿傻子就连升三级。哪怕是皇上给大臣们一张手纸，都得拿了黄绫裱上，供在大厅里当增光耀祖显耀门庭的宝贝。


朱洪武当了皇上，享受了几年，觉乎着吃喝玩乐老这么一套也腻了，有几天心里憋得慌，老不得劲儿，身上懒洋洋，就跟当年在破庙里那个滋味似的。遂传旨：“来呀！叫御膳房给我做一碗珍珠翡翠白玉汤来。”太监一传旨，御膳房的人可吓坏了。张师傅问李师傅：“您知道这汤怎么做吗？”“不知道。”“王师傅呢？”“我也没听说过，我倒知道珍珠上蒸笼能蒸软了，那翡翠、白玉怎么下刀切？”这个说：“叫咱们做，要是不做是抗旨不遵，那活得了吗？”结果几个师傅一合计，好死不抵赖活着，想法儿搪过去得啦，挑了几个大个儿珍珠上蒸笼蒸了足有半天，又找了几块薄薄的小翡翠和白玉，对了点高汤，搁了点香菜，央告小太监给端上去：“在皇上面前给我们多说好话吧！”小太监就把这碗汤给端上去了。朱洪武一看，粉白翡翠倒挺漂亮，不但漂亮，用勺一舀还叮儿当儿乱响，就是味儿不像，当时就火儿喽！就问，“这是什么？”“珍珠翡翠白玉汤。”“胡说！珍珠翡翠白玉汤朕曾喝过。”小太监一听可吓傻了，赶紧跑回御膳房：“这一下可出娄子啦！”大伙儿问：“怎么啦？”“怎么啦！万岁爷说他喝过珍珠翡翠白玉汤，这个汤不对。”大伙儿一听：“得！玩儿完，这不但是抗旨不遵，还得加一个欺君之罪。”几个人一商量，怎么着也活不了，干脆实话实说，不会做，请万岁爷另找能人。小太监把这话回上去，朱洪武一想：这群人都是做山珍海味的，也难怪他们不会做，就不再难为他们了，可是汤总得喝呀！不但自己喝，也得让三宫六院、文武大臣都尝尝这个珍珠翡翠白玉汤。于是就传下圣旨到处张贴皇榜，找那两个会做珍珠翡翠白玉汤的人，一个叫常先弟，那一个不知姓什么。圣旨一下，皇榜马上就贴出去了。


单说朱洪武当年遇难的那座县城里也贴了好几张皇榜，这一天那两个要饭的正在大街上沿门乞讨。看见衙门口对过影壁底下围着一堆人看告示，过去一打听，说是皇上找一个叫常先弟的，还有一个不知叫什么，叫他们给做珍珠翡翠白玉汤。俩人一听：“哟！庙里喝剩菜汤的那家伙做了皇上了，咱们得去。”过去就把皇榜给揭了。看榜的俩公差一看俩要饭的把皇榜给揭了，抓住就要锁。这哥儿俩说：“怎么着？给皇上做汤就锁着去吗？”俩公差一听：“哎呀！二位老爷，小人不知，恕罪！恕罪！”俩要饭的说：“那倒没什么关系。”“二位老爷，请到衙门去吧。”“车呢？”“这……就是衙门，我们哥儿俩把二位背进去得了。”老百姓一瞧：“哟！往衙门里背要饭的干吗？”


公差把俩要饭的背进班房：“二位老爷您先在这儿歇会儿，我们给您禀县太爷去。”“胡说！管我们叫老爷，管他叫太爷，他是谁的太爷？……”“喳喳喳，是我们的……是我们的，您二位是老太爷了。”“一块儿去！”俩人赶紧往里就跑，禀报县太爷。知县一听这俩人找着了，心想：这回可该着我升官发财换纱帽了。赶紧换上新官衣，撩袍端带毕恭毕敬到二堂相迎。俩公差往外就跑说：“二位老太爷，现在我们县太爷在二堂恭候！”“好，头前带路！”“是。”俩要饭的一嘀咕：“对！咱们架子端得越大越好。”到二堂，知县一瞧：“怎么给领进俩要饭的来？”就听公差那儿说：“跟县太爷回，二位老太爷驾到。”知县一听，“谁让你们给排的辈儿啊！”再一瞧这俩要饭的满脸油泥，一身破烂，光着两只脚丫子，就问公差：“就他俩揭的皇榜呀！”“是，就是这二位老太爷。”俩要饭的问：“咱们几时进京啊？”知县这火儿大了，心说：这俩小子跟我开的玩笑可不小啊！就冲这模样儿能会做珍珠翡翠白玉汤？到那儿他说不会，得！我是欺君之罪。如果不带他们去见驾，皇上要是知道了，我是隐瞒不报，也活不了。为他们俩丢官罢职我多冤哪！干脆这俩罪名我全不能担：“来呀！拿锁链子把他们俩给锁上，押解进京面圣。”


这一天，朱洪武接到了奏本，心说还真找来了。传旨召见。县官锁着这俩要饭的到了金銮宝殿，知县跪在丹墀山呼万岁。这地方他可没来过，只吓得他浑身颤抖，体似筛糠，偷着一看：这俩要饭的冲着皇上笑嘻嘻地在那儿直点头。心说：这是怎么回事啊？皇上一瞧，正是当年在破庙里救他的那俩人，心说：这县官真糊涂，你怎么不给他们俩换件衣裳来见我呢！当着文武百官，我说跟要饭的认识那多寒碜哪？赶紧就说：“两位爱卿为何装做如此打扮哪？”俩要饭的说：“我们老这模样儿。”接着又说，“不过现在多混上一挂锁链子。”朱洪武赶紧借题发挥喝骂县官：“糊涂的东西，胆敢把朕聘请来做珍珠翡翠白玉汤的人给上了刑具，真是胆大妄为，推出去，斩了！”俩要饭的一想！别那么便宜他呀！就跟皇上说，“万岁开恩饶他一死，把他留在我们哥儿俩手底下，当个做珍珠翡翠白玉汤买作料的小伙计得了。”嘿！朱洪武一听就答应了，拨银五百两另设御膳房，叫他俩做珍珠翡翠白玉汤二百份，三天后要大宴群臣。


三人领旨下殿，来到了新布置的御膳房，县官赶紧就跪下了：“谢谢两位老太爷的救命之恩。”“得了，甭谢了，拿钱买作料去吧！”“是。请您二位吩咐，我凭着圣上的旨意，二位的神威，下官这点儿小小的才能，无论买什么东西，我都能够买到精而又精，好而又好的绝妙上品。当好了这个差事，希望能得到主子的隆恩和二位老太爷的栽培。下官小小的升这么个四级五级的就行了。”俩要饭的一听就乐了，好！刚顾过命来又想升官发财啦。“少说废话，赶紧买东西去。”“是，是。”“去，买它四百块豆腐，五百斤菠菜要带根儿的，五百斤白菜帮子，三百斤糙米，十斤大盐，五斤沙土，半斤锅烟子，再来它二十挑儿涮锅水就够用的啦！”“这……您买这些玩意儿干吗呀？”“少说废话，让你买什么就买什么，少买一样不对皇上口味，拿你是问，滚下去！”“喳！”


没半天工夫都买齐了，就是白菜帮子跟涮锅水不好买，没办法县官儿就挑着挑子、背着筐子到各处菜馆捡白菜帮子，倒涮锅水。


两天，都办齐了，俩要饭的一瞧：“这哪儿行去，菠菜不烂，豆腐也不馊，皇上吃了不合口味，怪罪下来可唯你是问。”县官一听可吓坏了，赶紧跪下磕头：“二位老太爷给想想办法吧！”俩人说：“明天皇上就要大宴群臣，你买材料不适用，咱们人手又少，怎么办呢？”县官说：“不要紧，打原来的御膳房调过三个厨师傅来不就得了吗？”这三位厨师傅一听是调去做珍珠翡翠白玉汤，这份儿高兴啊！有一个说：“二哥，这回咱们得好好地学一手，别让这个手艺失传了！”那个说：“对！咱们得好好跟人家学一学。”


俩要饭的一看人都齐了，说：“咱们一块儿做珍珠翡翠白玉汤吧！”他就让两个厨师傅去焖饭：“记住！米可别洗，焖得了上头饭不要，就要底下煳锅巴。”这个厨师傅纳闷：“这干什么用啊！”那个说：“少说话，咱们不是学能耐来了吗！”俩要饭的又跟县官说，“你也别闲着，把这豆腐倒在刷锅水里头，你下手把豆腐都抓碎了，然后把它搬到太阳底下晒，晒冒泡了为止。”“是……”御膳房还有一个厨师呢！“你过来帮我们俩择菠菜，把好的全扔了，烂叶留下。”这一吩咐，闹得这县官和三个厨师傅越听越糊涂：“到底是怎么回事儿呢？”


连夜加工，天也快亮了，这县官跟三个厨师傅坐在这儿看着这些个烂菠菜，煳饭锅巴，白菜帮子，馊豆腐直发愣，等太阳一出来晒得这几桶刷锅水直泛味儿。三个厨子就问县官：“这位大人，咱们什么时候做这珍珠翡翠白玉汤啊？”县官没好气儿地说：“别问我，去问那二位老太爷去。”俩要饭的一听就接过碴儿来了，一指这桶：“珍珠翡翠白玉汤不就在这儿嘛！十成已经完了七成了，就等着皇上吃完了咱们领赏吧！”大伙儿一听，还领赏啊！不发配出去就是好事儿，就这烂菜煳饭臭汤还大宴群臣呢！好家伙，等着吧！碰巧了就许抄了家。


就瞧这俩老太爷一个从桶里舀了点儿汤尝了尝：“行，还差不离。”那个从桶底下捞了点碎豆腐，搁嘴里一叭嗒：“好！够味儿。”拍了拍县官肩膀就说：“这豆腐是你的手艺，我们哥儿俩一定启奏皇上，说是你做的，叫你升官发财。”县官一听：“老……老太爷您饶了我吧！”


御宴时候将到，俩要饭的叫厨子跟县官把几桶菜重新回锅，把盐倒在锅里头又掺上几把沙土，尝了尝不够牙碜，再来点儿！这个说：“颜色不够深。”那个说：“锅烟子哪？对呀！”一大包锅烟子就倒锅里了，俩人随添作料随着尝，等锅开了，县官跟厨子都受不了啦，这屋子里又酸又臭。就听这俩要饭的说：“好啦，赶紧盛，往上端。”


这天皇宫内院悬灯结彩，布置得是富丽堂皇。皇亲国戚、文武百官早在四更天就到了，净等着万爷赏赐的珍珠翡翠白玉汤啦！这个说：“年兄，这珍珠翡翠白玉汤非同小可啊！记得当年家父受皇恩曾尝此味，回家时连连夸赞，今天我们受此隆恩，福分非浅。”那个说：“据小弟所知，此汤用龙肝凤髓，山珍海味，穷天下之奇珍异宝，九熏九炼，才能制成，真是奇妙无比呀！”


御宴开始，小太监是一字长蛇阵排成一行，手捧描金朱盒，里边都是官窑定烧盘龙小碗，碗里面盛的就是这个珍珠翡翠白玉汤。大家一瞧，这小太监真规矩极了，一个个都斜着身，扭着脸，不敢看这个汤。头一碗先端到皇上面前，朱洪武一闻，也仿佛有点恶心似的，可是这股子味儿使他想起当年在破庙里喝这个汤的时候，怎么那么舒服呀！所以老想再尝一次，怎么会今天觉着是这种味道呢？怪不得人说，“饿了吃糠甜如蜜，饱了吃蜜也不甜”。那时候我是饿极了。近些年来是舒服惯了，可是我当初喝过它，今天应该也得喝，不但我喝，让大伙儿都得喝。朱洪武往四下一看，众皇亲国戚，文武百官都是紧皱眉头，望着这汤发愣，那意思是看皇上如何发落。朱洪武一看就恼了，心说：你们就会跟我享福啊？得啦！今儿咱们一块儿尝尝吧！说：“众位爱卿，来！随孤家一同饮珍珠翡翠白玉汤。”一憋气儿，咕嘟咕嘟就灌下去了。起先，这些皇亲国戚、文武百官见汤端上来，这个味儿酸臭冲天，心想：甭说皇上，连我们都不能喝，这俩做汤的非千刀万剐不可。可是现在一看皇上喝得还挺带劲儿，大伙儿吓愣了，赶紧端起来跟着也往下灌，有的就被这股子酸臭味勾得差点儿吐出来，可是当着皇上又不敢吐，怕有失仪之罪，没办法憋着气一口一口地往下咽，甭管怎么样，大伙儿总算把这一小碗汤对付下去了。


朱洪武一看，他们都喝完了，笑着就问：“众家皇亲国戚，各位爱卿，孤家找人做的这珍珠翡翠白玉汤，滋味如何？”大伙儿赶紧起身谢恩，连声称赞：“味美，味美。”朱洪武说：“既然如此，来呀！每人再赏两大碗。”


啊！受得了吗？


（刘宝瑞根据高炳华整理本再整理）