

title: 山东斗法 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 山东斗法
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/074_山东斗法/
xs_version: 山东斗法（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 201a672f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




明朝永乐年间，北京前门大街五牌楼石柱子上头，贴着一张皇榜。皇榜这么一贴，惊动了全城的老百姓。尤其是前三门外人烟稠密，商贾云集。皇榜往外一贴，惊动了大街上过路的人，也有僧道二门，回汉二教，诸子百家，士农工商，五行八作，一百两十行，也有做官的、为宦的，背弓的、挂箭的，推车的、担担的，卖煤的、卖炭的，卖针卖线的，卖饼卖面的，锔锅卖蒜的，卖烧饼油条的，卖茶叶鸡蛋的……这些人哪，大家不知道国家出了什么事情，为什么要贴皇榜，都争先恐后围着看。


就在这个时候，由北边来了一个人，这个人姓孙叫孙德龙，他是东四牌楼猪市大街卖肉的，也会捆猪宰猪，是山东登州府的人，四十多岁儿，好喝酒。这天刚打肉市上回来，胳肢窝夹着个搭猪的钩竿子，这是白蜡竿子，有核桃粗细，五尺多长，头里有两个铜钩子，猪要是跑了，离它五尺一搭就搭回来。这手提溜个钱口袋，这胳肢窝还夹着账本，腰里系着根绳子，绳子上挂着一把锡镴的酒壶，擦得是锃光瓦亮，穿着个布棉袍，可已经变成缎子的了。怎么回事哪？因为他切完肉也往上抹，切完油也往上抹，日子一长，就跟现在理发馆那钢（gàng）刀布一个模样了。


这天下了市，刚打酒铺喝完酒出来，喝得酩酊大醉，走道儿脚底下直拌蒜，嘴里说话也不利落了（学山东口音），“这个酒哇是高粱水，醉人先醉腿，眼睛看不见道，简直是活见鬼！”走到皇榜头里一看，围着一圈子人：“咱借借光！”他挤进去了，到里边一瞧是榜，他不认识字，他要问问，扒拉那位：“哎！这怎么回事？”这位说：“你慢着点，欠点岔了气，这是皇榜。”“什么叫皇榜啊？”“皇上家贴的！”


“你念念我听听行吗？”“可以，你听着啊。‘奉天承运皇帝诏曰：因成化七年有琉球国前来进贡，明为进贡，实为那邦派了个老道义真人，前来斗法……’”“行了！行了！你别往下念了，你念了半天我一句都不懂啊？”“我白念了。”“我先问问你头两句是什么？”“奉天承运皇帝诏曰。”“怎么叫‘皇帝诏曰’？”“皇上说话就是‘皇帝诏曰’。”“那我要是说话呢？”“那……不知道什么曰了。”“好！你往下念吧。”这位想：我别念了，念完了再讲受不了。干脆我告诉他这意思得了：“琉球国年年进贡，岁岁称臣，今年派了个老道来，他会打三十六手哑谜，会念七十部《金刚经》，找咱们中国人斗法。如果赢了他，他们才能年年进贡，岁岁称臣；赢不了，或者没人跟他斗法，那就他们琉球为上邦，我们大明为属国。现在皇上贴皇榜选能人，如果有人会打哑谜会念《金刚经》，来跟老道斗法，赢了老道的话，要多少钱给多少钱，要多大官封多大官。你问这个也没用啊，你不会打哑谜，你又不会念《金刚经》。”


这句话行了，孙德龙有个外号叫万事通，什么事你要是说他不行，当时就急：“你别说了！你怎么知道我不会打哑谜？你怎么知道我不会念《金刚经》？”“噢！您会啊？”“我不会我能长个脑袋吗？”“哎呀！你会那更好了，您赶快揭皇榜找老道斗法去。”山东儿刚要过去揭，那位想：先别忙，我得给您念清楚喽！“皇榜上写着老道会打三十六手哑谜，您会那么些个吗？”“他会多少？”“三十六手。”“咱会七十二手。”“嚯！比他会的多一倍。——老道会念七十部《金刚经》。”“我那个《金刚经》念起来没完。”“那您就揭皇榜吧。”“我够不着。”“您手里拿的是什么呀？”“搭猪的钩竿子。”“您不会拿它钩吗？”“对！”嘶！他给钩了。看榜兵丁一看醉汉撕了皇榜，摩肩头拢二臂给绑上啦，推着他去见榜官。


榜官是解学士解大人，山东儿到这儿立而不跪，冲解大人一撇嘴，一抬下巴颏：“我说你姓什么？”解大人一听要过我一堂是怎么着？“我姓解。”“解大人，你讲理不讲理？”“怎么回事？”“找老道斗法，难道说就捆着去吗？”“哎哟！你是法官哪。”赶紧就埋怨看榜的兵丁：“你们这些东西真可恨，怎么把法官捆来了。”赶紧过去亲自松绑。屋里头就一个座：“法官请坐吧。”应该是帅不离位呀，孙德龙也不懂，一屁股就坐下啦；坐下不算，他这句话可气：“哎！你坐哪儿呀！”解大人说：“那我就站着吧。”“我说老大人啊！这老道咱上哪儿找他去？”“他在江米巷金台馆驿。走吧，你先跟我见驾去吧。”“见哪个驾呀？”“见皇上去啊。”“那太好了，我们哥儿俩有日子没见了。”跟皇上哥儿俩！“法官咱们进宫您是骑马啊，是坐轿啊？”“全不用。”“全不用，用什么法术？”“骑驴。”“骑驴哪儿给您找去呀？”“没驴我不去了。”解大人没法子，打彰仪门雇匹小驴到了宫里头，让山东儿到东朝房。


解大人去交旨，皇上十分喜悦，吩咐即刻召见。解大人一想：不能让他见驾——也没到礼部演礼，嘴里头不定说出什么来，回头见皇上一作揖：“咱哥俩老没见了！”我这纱帽也就丢了，赶紧就说：“万岁！法官是外省人，才来京城不久，又没到礼部演礼，恐冒犯天颜有失仪之罪，依臣之见，找来老道先斗法，斗法之后再见也不为晚。若赢了老道，见驾时倘有失仪之罪，我皇万岁也能谅情一二。”


当时就派人从金台馆驿把老道找来，告诉说我国有人跟你斗法。老道出主意，就在太和殿前高搭两座法台，都要三丈多高，上头预备八仙桌子一张，太师椅子一把，香炉、五供、蜡扦、黄毛边纸、朱砂笔、香菜、五谷杂粮、一碗无根水。“你家法官需用何物你问他。”解大人一琢磨，干脆也给他预备这么一份得了。人多好做活，当时法台搭好，东西也预备齐了，老道一抖袍袖，有一股黑旋风就给他托上去了，文武百官目瞪口呆。


皇上传旨：“叫解大人去请咱们的法官跟老道斗法，也让咱们法官驾风或者驾云上法台。”解大人赶紧跑到东朝房去找法官，进屋里一瞧哇，法官躺在地下睡着了。解大人赶紧过去叫：“法官！起来！”“别闹！”“谁跟你闹了！把他挽起来。”孙掌柜揉了揉眼睛，往四处一看，这是皇宫里头，金碧光辉，富丽堂皇。“哎！老大人！这是哪个场儿？”“皇宫内院。”“我上这个地方干什么来了？”“啊！你忘了，你不是找老道斗法来了吗？现在老道在法台上等着你呢。皇上宝座升到殿外，要看你二人如何斗法。”孙掌柜一听可吓坏了：“怎么回事啊？”刚才他揭皇榜的时候酒喝得十成醉，在地下睡了半天觉，把酒气给冰下去了。刚才揭皇榜那碴儿全忘了。现在听解大人这么一说，自己一想，我喝酒喝得太多了。酒后闹事揭了皇榜，我是个买卖人，卖猪肉的，哪儿会跟老道斗法呀！再说这老道是打外国来的，来者不善，善者不来。我这不是捅娄子吗？想到这儿，左右开弓，啪啪啪！自己打了四个嘴巴：“我糊涂，我糊涂！”往后一退步，咕咚跪下了：“老大人哪，我喝多了，我撕皇榜是耍酒疯儿，我是个买卖人，就懂得卖猪肉。斗法这个事儿干脆你找别人儿去吧！这个事儿，我是办不了啊。你若不出气的话，你给我俩嘴巴，你拿我当个风筝——把我放了吧！”“啊？”解大人一听这个气呀，气得浑身乱抖，纱帽翅乱动。是连生气带害怕，赶紧就说：“噢，你喝多了？你这个酒喝得可太凶了！你摸摸你还有脑袋没有？我给你俩嘴巴把你放了就完啦？你跟我这么说行了，我跟皇上要是这么说，是欺君误国，欺君事小，误国事大。现在老道已经来了，皇上拿什么话来回答他呀？这么大国家让你给失信，咱两人全活不了，你是酗酒闹事撕皇榜，戏耍看榜钦差大臣；我是办事不力，错引匪类入宫，欺君误国。说咱两个人的死罪有应得，咎由自取，皇上跟着丢人，偌大中国失去天威，琉球为上邦，我大明为属国，咱们就全成了亡国奴隶了。”孙德龙跪着这么一听，他可急了。“喀！”啪！他一拍心口，刚才喝的那点酒又都撞上来了，跪着好好的，噌㘄他蹦起来了：“老大人呀！不要紧！照你这一说咱俩不就没命了吗？没命就好办了，我不找老道斗法不是也活不了吗？这叫宁死阵前不死阵后，脑袋掉了不是才碗大的疤瘌吗？别看跟老道斗法不行，打架他还不准是个儿哪！走！咱找他去。”解大人一听：“你到底会不会呀？”“嗐，你，就走吧！”


解大人也没办法了，只好把他领到法台下边，用手一指东边的这座法台：“你看！老道已经在上边打上坐了。”孙德龙一瞧：“老大人，他上那边，我就上这边儿了，我们俩要是上一边，那为争地盘儿不就打起来了吗？”“快上吧！”“这法台有多高？”“三丈三！”“三丈三哪？九丈九也不要紧哪。来人！”“干吗呀？”“搬梯子。”“搬梯子可不行，皇上已经传过旨了，或是驾风或是驾云，因为老道是驾风上去的。”这其实呀，老道也不是驾风。——那么刚才你说的不是一抖袍袖有股黑旋风，裹着老道上去的吗？——那是个戏法儿。在他袖口儿里边有个铁筒儿，铁筒里头，装的是狼粪、炭饼、大青，把它点着了。用的时候，他一抖袍袖，就把那盖儿打开了，你想他穿的是道袍，大领儿，这些个黑烟顺脖子、大襟、底襟全冒出来了，狼粪点着了不散，大青这味药点着了净冒黑烟，好像黑旋风裹着他一样。其实呀，手上脚上都有小钩子。他是从法台的杉槁爬上去的。孙德龙一听要驾风驾云，就问解大人：“老大人，我驾什么风呀？”“趁脚风呗。”“我会抽羊角疯。”“那没用。”“嗐，干脆，没梯子我不去了。”“哎，别价啊。”孙德龙着急就要往法台前边转。“别往前边去，皇上在前边哪。”“我瞅瞅。”解大人一听，有瞅皇上的吗？“坐那儿那个人儿是谁呀？”“那就是皇上啊。”“旁边那站着八个大高个儿，是干什么的？”“那是保驾的，金瓜武士。”“他手里举着的那是什么？”“那就是金瓜。”“你把那头一个顶高个儿的叫过来我有事儿。”解大人过去一瞧，这位是太和殿头等侍卫白文元白老爷。“白老爷，过来我给您引见个朋友。这位是来斗法的孙法官。这位就是太和殿头等侍卫白文元白老爷。”“哦，白大人，你好啊，请你帮帮忙吧。”“什么事哪？”“我上法台。”“与我有什么关系呀？”“没你我上不去呀。”“怎么哪？”“你想啊，这法台三丈三，你多高身量？”“我呀？皇上选最高个儿的，身高九尺。”“你手里举着这个金瓜多长？”“一丈四的瓜把儿，一尺的瓜头，一共一丈五。”“啊，对呀！一丈五，身高九尺就是二丈四，胳膊伸长了二尺，两丈六、三丈三——差不离儿了。”白大人一听：他这儿算什么哪？“啊，你把这瓜放平喽，你两手攥住瓜把儿，我坐在瓜头上你不就把我扔上去了吗？”“这……没听说过。”“你若不扔我可走啦！”解大人赶紧跑过来说：“白老爷，您受累帮帮忙，试试看吧。”白文元气得直抖手。这叫什么事啊！也没办法，只好试试看，就把金瓜放平喽，两手抓住把儿，说：“来吧！”孙德龙坐到瓜头上，白老爷说：“您提着点气别往下坠着。”白老爷运足了气力：“我可要扔了啊！啊嘿！”这一下子真不含糊，法台三丈三扔上有四丈四去。过了法台还一丈多哪，就这一丈多呀，法台都是二寸多厚的板子，就算摔不死也得摔个半死。该着这个老道倒霉，孙德龙没摔着，不但没摔着，并且还站到法台上去了，那位说，你说的这个不合理，他扔上去往下落，怎么也得腰朝下，那就是躺到那了，怎么能站着呢？这里头有个原因，他胳肢窝夹着一个搭猪的钩竿子，有五尺多长，您想啊，他过了法台一丈一，从这一丈一往台上落的时候，落下五尺多，钩竿子把儿就戳到台板上了。胳肢窝夹着钩竿子往下一出溜，脚就踩着台板了。手一拧钩竿子，嗨！他站住了。


这个老道啊，就在对面法台上闭目合眼打坐养神，孙德龙怎么来的，怎么坐着金瓜往上扔，他全不知道，因为他闭目养神哪，他睁眼这个时候，是倒霉催的，正是孙德龙由一丈一往下落的时候，老道一看就害怕了：“哎呀，了不得，中国真有高人。贫道驾着风上法台，怎么中国的法官会从天而降哪。”扔上来他没瞧见。老道再一看孙掌柜，他更害怕了：“这位法官脚驾祥云，金光护体呀！”脚驾祥云是孙掌柜把香炉扒拉到台上了，香灰这么一扑，跟云彩一样，那个金光护体呀，是孙掌柜那个油棉袍，太阳一照猪油放光。您说这老道不是倒霉催的吗，打仗是怯敌必败，他不但吓得直哆嗦，连肝儿都颤了。老道一想：“这可得多加留神。”越留神越坏，老道单手打稽首，口念：“无量佛！”别看他身量矮，声如铜钟。老道一念佛，孙掌柜一想我也得说一句话呀：“啊，好家伙！”人家念无量佛，他念好家伙。老道又说了一句：“无量……寿佛。”孙掌柜一听加字儿了：“一大堆破烂家伙！”


老道一听，他这家伙还真不少，我没那么多家伙，干脆跟他打哑谜得了。冲孙掌柜伸出一个手指头去，这就是哑谜。老道的意思是：“你别瞧不起我，我有一佛顶礼。”孙掌柜不懂啊，他揭皇榜的时候不是说会打哑谜吗？可是他打那哑谜跟老道这个不一样啊，他是肉市上卖猪肉的。这个猪多大分量、多少钱、多少整儿、多少零儿，两人拉拉手儿，是这个哑谜。他一看老道伸了一个大拇指，“这是干什么？开玩笑啊？占便宜比我大一辈儿？你看这个！”他伸出俩来，他是什么意思哪？“你比我大一辈儿啊？你问问去吧，我比你爸爸还大两辈儿哪！”好，前后大四辈儿。老道可害了怕啦！“哎呀！我伸一个是一佛顶礼，他伸俩，是二圣护身哪。”让他给蒙上来了。老道又伸了三个指头，那意思是说“三皇治世”。孙德龙这儿又琢磨了：“他这是以多为胜，他伸一个我伸俩，他伸仨我伸四个，他再来五个，我完啦，我没有六指儿，干脆我先来五个。”老道一看：“哎呀，对！‘三皇治世’正对‘五帝为君’哪。”全弄到两下去啦。老道一拍心口，他的意思是：“佛在我心头坐。”孙掌柜一瞧：“好小子，你还是玩笑，这是跟我充太爷哪？”手拍脑袋一下，“啊嘿！”他那意思是说：“你充太爷呀，我打你个老丈人的。”老道一看：“哟，我‘佛在心头坐’，他‘头上有青天’哪。”满弄拧了！


老道一看，打哑谜我赢不了他了。拿过一张黄毛边纸来。哧㘄一下，把宝剑拉出来了。孙德龙一看：“干什么？要抹脖子呀？”老道把纸裁了三条儿，用朱砂笔刷刷刷画了三道符，火绒、火石打着了，把蜡点着了，用宝剑尖儿扎起一道符来，在蜡苗儿上一点，口中念念有词，一晃这宝剑，这团火越晃摇越大，要拿火烧孙德龙，孙掌柜还开玩笑哪：“嚯，玩儿上火啦，老道，那么大个子别玩儿火呀，玩儿火晚上睡觉尿炕，妈妈打屁股。”老道这个气呀，这团火光有茶杯粗细，晃来晃去有冰盘大小了，按理说这道符，就那么一个纸条儿，沾火就完了。为什么这火越晃越大呢？其实并不是念咒念的，画符的朱砂里头有药材。所以火越着越大。到了冰盘大小，这团火就甩过去了，直奔孙掌柜的面门，孙掌柜往旁边儿一斜身，一歪脑袋：“好小子，烧人呀！”明朝人拢发包巾。这团火擦着孙掌柜的耳根台子过去的，嗞啦一下，烧去了半边发髻。孙掌柜用手一胡噜，把手也烫了。桌上有一碗无根水，这碗凉水救了命啦！往脑袋上一浇，“哗！”火灭了。老道一看头道灵符没成功，再来一张，把第二道符点着了，孙掌柜一瞧：“好小子得理不让人啊，烧完这半拉再烧那半拉，一根头发没有了。你当老道，让我当和尚，咱俩一块化缘去。我不想出家呀，别容他再烧我了，我先给小子一钩竿子吧。”抄起钩竿子来，冲着老道面门瞄准儿。老道装模作样地闭着眼睛，摇晃脑袋，嘴里嘟嘟囔囔假装那儿念咒，他这一闭眼睛，孙掌柜得搂儿了。怎么？他好瞄准儿呀。拿着钩竿子来回悠达，悠达欢了，他说这叫竿儿朝前，钩在后，觑着目，往对过儿瞅，对准了前拳撒后手儿：“着家伙！”他要是不喊这句呀，正打到老道的面门上。他这一喊，老道睁眼一看，直戳戳一物，直奔面门而来：“无量佛！”往旁边一斜身儿，还算好，没打着。您可听明白喽，竿是没打着，后头这俩钩可不饶人啊，扑哧一下正钩到腮帮子上。往下一拨钩竿子，带下两条子肉来，疼得老道捂腮帮子直念佛！“无量受不了的佛！”孙德龙还跟着起哄哪：“不留神，挨家伙！”老道这个气呀，拿着钩竿子一看，他不知道干什么用的，心里更害怕了：“哎呀，我太不识时务了。刚才这位法官一来的时候，是脚驾祥云，金光护体，从天而降，这一定是十八罗汉大罗金仙。现在一看果然是大罗金仙，如若不然怎么能把西天如来我佛的八宝如意紫金钩拿来。”其实是搭猪用的。


孙掌柜可乐了！“小子，你把我头发烧掉了还能长啊，你这腮帮子破了，锔碗的不会补啊！”他心里一痛快，可高兴了。老道更害怕了，头道灵符我烧了他半边发髻，二道灵符未曾发用，他就打了我一八宝如意紫金钩。再一瞧孙掌柜那儿，提溜一个钱口袋，老道更嘀咕了：“他还带着百宝囊哪！”再一看，孙掌柜腰里头拴着酒壶：“好家伙！还挂着翻天印哪！”这不是倒霉催的吗，他瞧什么都有用啦！越琢磨越害怕，干脆三十六计——走为上策！“无量佛，贫道我要回国交旨。”“哎！你要是走我可祭法宝！”“别价！我去先见你家万岁爷。”说完这话一掸袍袖，冒出黑烟，变了个戏法就下台了。走到太和殿上往那儿一跪，磕头就如捣蒜：“天邦大国万岁开恩，小国使臣前来请罪。”皇上哪儿看得明白呀！可是他们俩打的哑谜念的什么“无量佛”“好家伙”，这全不懂；又瞧老道拿火烧人，孙掌柜拿水把火浇灭了，皇上高兴了：“好！水能克火。”又看老道又点起火来了，心想讨厌的东西，你已经赢了何必赶尽杀绝。皇上净顾瞧这火了，没看见钩竿子怎么过去的，一瞧老道腮帮子流血了，皇上拍着巴掌直乐：“我国法官得胜了。好法宝！好法宝！”现在一看老道下来了，皇上明白，这是他输了，说了：“真人，现在你还有什么话讲？”“啊呀！天邦大国万岁开恩。敝国认输，情愿年年进贡，岁岁来朝。”“嗯！我得问问你，你们俩见面，你说‘无量佛’这是怎么句话！”“这是我们出家人的见面礼儿。”“那么他说那‘好家伙’哪！”“那我实在不懂，不知道什么叫好家伙。”“那么你说那‘无量寿佛’哪？”“这是问候。”“那我国法官说那句‘一大堆破烂家伙’哪？”“那想必是贵国法官家伙太多。”一指腮帮子，“我这不是挨了一家伙吗！”“后来你不说话，伸一个手指头是怎么回事？”“是打哑谜，我说的是‘一佛顶礼’。”“我国法官伸俩呢？”“他说他有‘二圣护身’。”“你伸仨呢？”“‘三皇治世’，你家法官又伸五个，他说有‘五帝为君’；我一拍心口说，‘佛在我心头坐’，他一拍脑袋，说他‘头上有青天’。”嘿！全蒙对了！皇上说：“那么你那火是怎么回事情？”“我主开恩，我是想将贵国法官扔下法台。”“哼！出家人不讲慈悲。脸上是什么伤的？”“八宝如意紫金钩。”他就不知道是搭猪用的，跪在一旁听候发落。


皇上往法台上一看，就跟解大人说：“咱们的法官怎么还不下台呀？”他也得下的来呀！孙掌柜在台上那儿转磨：“哎！这是怎么回事，倒是输了赢了？”他还不知道哪。皇上一瞧，说：“想必我家法官被魔火烧伤，赶快派人把法官接下法台。”皇上这句话德行大了。刚才扔上去的，这要是往下一跳非摔死不可。皇上一说把他接下来，有人立好了云梯，孙掌柜顺梯子就下来了。解大人过来说：“走，跟我见皇上去，要多磕头少说话。”怎么？怕他见皇上再来个“咱哥俩老没见了”。孙德龙到了太和殿头里，冲皇上作了个大揖：“嗬！”皇上一瞧，你要咬我是怎么着？“咱给老皇上磕头了。”他这一赢，皇上高兴：“法官抬起头来。”别人都得说“有罪不敢抬头”，“恕你无罪”，这才抬头。孙掌柜满不懂，一抬头直眉瞪眼瞧着皇上：“干什么？”上人见喜，皇上乐了：“法官你斗法是输了是赢了？”孙掌柜就怕问这句，输赢连他自己也不知道，他低下头去装听不见。他这一低头，皇上又问，“你输了你赢了？”他往旁边一看，正瞧见老道。正赶上这时候皇上问第三句：“法官！你跟老道斗法是输了是赢了？”“我说皇上，你老人家问我输了赢了，这个话我不好说呀！怎么呢？我要是说我赢了，那叫老王卖瓜自卖自夸；可我要是说我输了吧，我干什么来了？没有金刚钻就不敢揽瓷器活。”解大人一听：你哪儿那么多俏皮话儿啊！“你老人家问我输了我赢了，你别问我。”一指老道，“你问他！他说我输了就算我输了，他说我赢了就算我赢了。老道！你要是说我输了咱俩上台再干。”老道一捂腮帮子：“干不了！他赢了。”“皇上听见了吧。我赢了！我赢了！”皇上说：“法官你叫什么名字？”“我姓孙叫孙德龙，住家在肉市，德龙馆那个小买卖是我开的，咱是准斤十六两绝不少给分量。”谁问这个了！“你们俩一见面，他说‘无量佛’是怎么回事？”“这‘无量佛’是怎么句话，皇上！这个老道我认得。”老道一听吓了一跳，他认得我，我怎不认得他呀？你哪儿认得去，他是卖猪肉的！“这个老道是化缘的。”“化缘干吗说‘无量佛’哪？”“我开肉馆子，他们化缘，和尚念‘弥陀佛’，老道念‘无量佛’，就是跟我要钱哪。”“那么你说那‘好家伙’哪？”“我说‘好家伙’，心里想，怎么刚走俩又来一个？”老道听着这通儿窝心哪。“那么你们俩人打哑谜，他伸一个手指头是怎么回事情？”孙掌柜一想：这回可糟了，老道伸一个手指头是跟我开玩笑，他说是比我大一辈，我伸俩，我说比他爸爸大两辈，这话不能跟皇上说，回头这老道若有了罪。也许就灭门九族。要是一灭门九族，他比我大一辈，我比他爸爸大两辈，怎么也没出九族啊，干脆我瞎编个词吧，这一编词把老道给送下来了：“皇上！他没跟我打哑谜！”皇上说：“怎么？他伸一个你伸俩，他伸仨你伸五个，他一拍心口你一拍脑袋，这不是打哑谜哪吗？”“不！这是讲买卖哪！”“讲什么买卖啊？”“他知道我是肉市上卖猪肉的，他庙里头办喜事，他想买我一口猪。”老道心说：我多咱想买他一口猪哇！“那么你说什么来着？”“我说，你别说买一个，你想买俩我都有哇；他说，要个三十来斤的，我想，我那儿顶少也有五十来斤的；他说可得带心、肝、肺；我说，甭说心肝肺，连猪头都归你呀！”


满拧！


（刘宝瑞述）