

title: 君臣斗智 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 君臣斗智
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/075_君臣斗智/
xs_version: 君臣斗智（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a778a1d5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




十冬腊月大雪降，


老两口子争热炕，


老头儿要在炕头睡，


老婆儿就不让，不让，偏不让。


老头儿说：“是我拾的柴。”


老婆儿说：“是我烧的炕。”


老头儿拿起来掏灰耙，


老婆儿抄起擀面杖，


老两口子乒当乓当打到大天亮，


结果谁也没有捞着睡热炕。


《争热炕》诗一首。


在清代乾隆年间有个刘墉刘石庵，这个人当过左都御史，右都御史，汉中堂文华殿大学士，您瞧他就有学问。那位说：“你甭说了，我知道。刘墉不就是刘罗锅儿吗？”您这一说可就错了，这刘墉并非是罗锅儿。因为清朝的制度是六根不全的人不能当官，他那么大的官儿，哪能是罗锅儿呀！


那么，为什么都管他叫刘罗锅儿呢？因为皇上封他为罗锅儿。封官有封罗锅儿的吗？也不是真正封的，是他跟皇上讨的。你说了半天，到底是怎么回事呢？因为刘墉念书念得有点水蛇腰，有一天他上殿见皇上，在品级台上一跪，皇上一瞧，顺嘴说了一句：“刘墉，你这么一跪着，不就成了罗锅儿了吗？”刘墉磕头，“谢主隆恩。”“你谢什么恩哪？”“谢万岁封我为罗锅儿。”皇上说：“封你罗锅儿有什么用？”“有用，臣我每年多关两万两银子的俸禄。”这是怎么回事呢？清代有规矩，皇上亲口封谁一个字，谁每年多关一万两银子。刘墉那时候没人能赶上，光绪年间西太后那时候，上年岁的人赶上了。听说西太后每年要拿十六万两胭粉银。那么多银子的粉，还不把人埋起来？没办法，这是清代的制度，已经封她十六个字了，就是“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙”，一个字一万，十六个字，十六万两银子。


刘墉有“罗锅儿”这两个字，每年也能多得两万两银子。皇上一听是这么回事情啊，心说：我有钱也犯不上这么花呀！皇上要跟他争辩：“刘墉，朕并非封你罗锅儿，我就这么一比方，说着玩儿。”刘墉说：“万岁，君无戏言，您说的话不能不算，如果这句不算，以后您说的话全不算。”皇上说：“算！”你想皇上说了话不算，那不就反了吗！算是算了，皇上每年得多花两万两银子，心里挺别扭。可巧这时候是个热天，下午皇上要到北海纳凉——就是现在供人游览的北海公园，那时候是皇家的禁地——皇上上哪儿去都带着刘墉，因为他有学问，问一答十，对答如流。到了北海，皇上就在漪澜堂长廊子底下凉快，望着太液池澄清的碧水，又回头一看刘墉，想起早晨这两万两银子的事来了。心说：无论如何也得想个办法，把“罗锅儿”这俩字取消，不然，一年两万，十年二十万，他要活百八十岁，我得花多少钱哪！回头就叫刘墉：“刘墉。”“臣在。”“君叫臣死，臣要是不死是为什么？”刘墉说：“那为不忠。”“父要子亡，子要是不亡呢？”“那为不孝。”“既然如此，我是君，你是臣，我叫你死，你死去吧！”


你说这怎么办？那时候叫你死你要是不死，那归抗旨不遵，是死罪；你要遵旨，也活不了。刘墉真有两下子，眼珠一转说：“臣，候旨。”皇上说：“你候什么旨？我叫你死，你就死去得啦！”刘墉说：“万岁，您说让我死了，您还没说让我怎么死呢！”——他让皇上给出主意。


皇上一想：既然叫你死了，出主意就出主意，说：“前面就是太液池，一丈多深的水哪，跳下去就死了，你跳下去吧！”“臣领旨！”刘墉说完这句话，就奔太液池去了。皇上瞧着，心说：你要真跳下去，我赶紧派人打捞上来，我就说：朕传旨叫你死，你没死了，这就是抗旨，得了，现在你也甭死了，干脆把“罗锅儿”俩字取消吧！刘墉心里明白皇上的心眼儿：得，两万银子没了。慢慢地朝太液池那边磨蹭，干吗呀？他这儿想主意哪。


刘墉到了太液池边没有跳，直眉瞪眼地冲池水鞠了三躬，他又回来了。来到皇上跟前说：“臣刘墉交旨。”皇上差点儿把鼻子气歪了。“你交什么旨啊？我让你死，死了才算交旨哪，没往水里跳，你又回来了，这怎么算交旨呢？”“万岁！”刘墉说：“臣我刚要跳，水里有一个人把我给拦住了，跟我说了两句话，让我来问问您，问完了，我再跳去。”


皇上直奇怪，说：“水里会有一个人？是谁呀？”刘墉说：“是屈原。”——这屈原是列国时候的人，他是楚国大夫，让无道昏君逼迫得跳汨罗江死了。乾隆当然知道这件事情。他说：“屈原跟你说什么来着？”“他跟臣说了这么两句话：‘我遇昏君该当死；尔逢明主应当回。’屈原遇见无道昏君，逼得他跳水死了，说我刘墉遇到您是位明主，我不应当死，我还是应当回来。我主万岁，臣我还死不死啦？”


皇上说：“……那你就别死了！”我叫你死了，我成昏君啦！好，你活着气我吧！皇上心里想：嘿！为了“罗锅儿”两个字，每年花两万两银子，我还差点儿落个昏君。一定得想个办法，把这两万两银子取消。


皇上从漪澜堂上龙舟渡到了对面五龙亭，看过了小西天，然后到万佛楼上进御膳。一进门，看见院子里摆着两桶马蔺，皇上心里一动，想拿这个找刘墉的毛病，用手一指：“刘爱卿，这两桶是什么草？”刘墉要是顺口搭音一说是“马蔺”，皇上就找上碴儿了：什么叫马蔺哪？做这么大的官，说话这么俗气，降级罚俸，先把“罗锅儿”俩字取消，两万两银子又吹了。刘墉也机灵，用手指着一桶马蔺说：“万岁若问，此乃一桶万年青，冬夏老是那个颜色。”“卿家，何为一桶万年青？”刘墉说：“我主大清江山一统，这就叫一桶（统）万年青。”


皇上一听这句话就高兴，这马屁把他拍舒服了。皇上说：“好！”一伸大拇指——皇上的大拇指上戴着一个扳指，这是西洋进贡来的，价值连城。这个扳指是真绿，比如说，桌子上铺着一块红毡子，把扳指摘下来放在上面，这毡子能变成绿的！这么说吧，皇上戴着这个扳指站在北京前门楼子上，一挑大拇指，能绿到上海去。也没那么绿！反正是够绿的就是了。


皇上说：“好个一统万年青！刘墉，朕当赏你一个扳指戴。”皇上说着，把扳指摘下来就给刘墉。其实皇上哪儿那么好心眼儿，他是拿这扳指找碴儿。刘墉要是接过来顺手一戴，就有欺君之罪——我是君，你是臣，我的东西刚摘下来，你就戴上？欺君之罪！虽然不杀，“罗锅儿”俩字也得取消——刘墉也明白呀，他说：“臣谢主隆恩。”“甭谢恩了，你戴上吧！”


刘墉说：“臣我不敢戴。”皇上说：“不戴！你是不要啊？”君臣斗智嘛，你要是说不要，打你个抗旨不遵，两万两银子还得没了。刘墉也说得好：“万岁既赏给为臣，为臣焉敢不要。”“要，你不戴上？”“戴上，我为欺君之罪；可是不要又为抗旨不遵。”皇上心说：他比我还明白！“那你怎么着好哪？”“万岁赐予为臣的扳指，臣我不敢戴，我交给我手下的从人，捧回原籍山东省青州府诸城县，供在我们祖先堂内。”


皇上一听：得！这扳指完啦！没法子，往里走吧！一进佛殿，正面供着一尊佛像，就是那个大肚子弥陀佛。皇上心里头一动，用手一指这佛像：“刘爱卿，上面供着这尊是什么佛？”刘墉要是顺嘴说是大肚子弥陀佛，皇上就算找着碴儿啦！佛爷就佛爷得了，干吗还大肚子？做这么大的官，说话这么俗气，降级罚俸，“罗锅儿”俩字取消，两万两银子不给了，干脆扳指也拿回来吧！得！这下子全完了！


刘墉心里有数，赶紧回答：“万岁若问，此乃一尊喜佛像。”这话说得对，弥陀佛那个像老是那么笑眯眯的。皇上一听他说的这词儿好，又问了一句，“为何他见朕笑？”“此乃佛见佛笑。”这马屁一拍就把皇上拍喜欢了。怎么呢？在清代时候，皇上都称佛爷，康熙佛爷、乾隆佛爷，一直到光绪年间，西太后还称西佛爷哪！这是他说乾隆也是佛爷，供着的佛像也是佛爷，佛爷见佛爷笑，他那儿接驾欢迎你哪。那皇上还不高兴嘛！“好！好一个佛见佛笑，好！”皇上一挑大拇指：“哟！扳指没啦！那什么……刘爱卿，朕当赏你一个马褂穿。”八团龙的马褂现打身上脱下来，就递给刘墉了，刘墉还是“捧回山东供在祖先堂内”。


刘墉刚把马褂收下，皇上真够损的，往旁边一斜身，让刘墉跟那个佛像对了面啦，皇上用手一指：“刘爱卿，为何他见你也笑？”


这回可麻烦了。刘墉随口再一答“佛见佛笑”，啊！你也成皇上啦？欺君之罪，东西都收回来，推出午门开刀问斩，连“罗锅儿”俩字都甭取消了，人都死了，当然也就不给钱了。刘墉眼珠一转，赶紧回答：“万岁，他笑为臣不修道。他见您笑，是佛爷见佛爷笑，接驾哪；他见我笑，他说人家是皇上，你在旁边算干吗的！难道说你不害羞吗？他笑为臣不修道，就是他在那儿嘲笑我哪。”


皇上一听，好哇！只顾他嘲笑你了，我这扳指没回来，马褂又进去了。往里走吧！


皇上要到万佛楼上进御膳，刚一迈步上楼梯，刘墉说：“万岁上楼，臣念句吉祥话儿：念您步步登高。”皇上一听，你还绕惑我哪！“好！好一个步步登高，刘墉，朕当赏你个夹袍穿。”当时把夹袍脱下来递给刘墉了。刘墉还是“捧回山东原籍，供在祖先堂内”——把夹袍也收下了。


皇上到楼上没吃饭，绕了个弯儿又下来了，来到楼梯这儿不往下走。回头问刘墉：“刘爱卿，现在朕下楼，你再给我念句吉祥话儿。”


这回可麻烦了，上楼你念“步步登高”，下楼你怎么说啊？“步步登矮”、“步步落空”、“步步下溜”，“一步不如一步”，说哪句也活不了，刘墉脑筋也真快。“是，念您‘后背倒比前背高’。”皇上高兴了：“哎呀！现在我就是皇上，我的后辈儿孙比我还要高！”其实皇上想错了，刘墉没说皇上的后辈儿孙比他高，是说皇上下楼的时候，他的后背比前背高。那意思就是这“罗锅儿”呀，你也有那么点儿啦！皇上没明白这意思，还高兴哪。“好！好一个后辈倒比前辈高！刘爱卿，朕当赏你一个小褂儿穿。”把小褂儿脱下来给他了。等给完这小褂儿，乾隆也后悔了，怎么？皇上光着膀子啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）