

title: 傻子转文 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 傻子转文
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/076_傻子转文/
xs_version: 傻子转文（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c39ab591
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在下吉坪三，说一段《傻子转文》。有这么两位住街坊的：东院里张三两口子，跟前有个傻儿子，家里养活一匹驴；西院里李四爷、李四奶奶，跟前有位少爷，家里也养活一匹驴。


李四爷爱下象棋，爱瞧《三国》、《列国》、《聊斋》。这天，他到庙里下棋去了，李四奶奶上街买菜去了，只有少爷在家里读书。这时候，东院张三到西院找李四爷串门来了。啪啪啪！叫门，说：“李四爷在家吗？”没人应。他又喊：“四奶奶也没在家？那么，少爷哪？”李少爷赶紧搭话：“外面何人击户？”张三一听，“击户”？转文哪！“开门吧，是我。”李少爷开门，拱手抱拳说：“原来是伯父老大人。这向可好？小侄未曾远迎，请伯父大人恕罪！”张三一听，说得太好了，我回家也教教我那傻儿子，让他也转转文。他问道：“你爹爹呢？”李少爷说：“家父上青云寺找老和尚着棋去了，天早则返，天晚则与老和尚同榻而眠。”来到院里，看见驴了。张三说：“这驴毛色好，膘也好，滚瓜流油。”李少爷赶紧客套：“小小毛团，何劳伯父大人挂齿。”来到屋里，看到桌子上的《三国》、《列国》了，张三说：“这桌子上好些小说，你怎么不看哪？”李少爷说：“此乃家父所用，小侄不敢观览。”张三说：“好了，好了，你这套转文的嗑儿我记住了。回家教教你傻哥哥，让他也文明文明。”


张三回到家里，把门关了，把三奶奶推到里屋炕上，愣让她睡觉，不准出来。他把傻子叫过来了：“过来！我教你几句转文的话，你若学会了，我净给你买好的吃！”傻子说：“哎，行！”“我教你的话你记住了！回头若来了客人叫门，你先别开门，在门里问：‘外面何人击户’，开门一看：只要和我年岁相仿，你就赶紧拱手抱拳说：‘原来是伯父老大人。这向可好？小侄未曾远迎，请伯父大人恕罪’！”傻子说：“哎，行！”张三说：“客人要是问我上哪里去了，你就说：‘上青云寺找老和尚着棋去了，天早则返，天晚则与老和尚同榻而眠。’”傻子说：“哎，行！”“你把客人让到院里，他若夸咱家那匹驴，你赶紧跟人家客套几句：‘小小毛团，何劳伯父挂齿。’”傻子说：“哎，行！”“进了屋，人家问桌子上的《三国》、《聊斋》你为什么不看，你就说：‘此乃家父所用，小侄不敢观览。’”傻子说：“哎，行！”“记住了吗？”“记住了。”“来了客人，你就这么说，说对了，我净给你买好吃的。”“你说了不买，我咬你鼻子！”张三的桌子上没有《三国》、《聊斋》呀，他东找西找没找到，拿了本旧皇历摆桌子上了，就拿它充数吧！


张三躲出去了，三奶奶在里屋装睡觉，傻小子瞪着眼睛瞅房门：“怎么还不来叫门的呀！来了客人，我好转文挣好吃的呀！这街坊邻居怎么不来串门儿呀？”盼了半天，还真来叫门的了。谁来了？李四奶奶来了。女人找女人，在门外就喊：“三奶奶，三嫂子！没在家呀？傻子哪？”傻子一听喊他，在门里搭腔：“门外何人击户？”李四奶奶一听，怎么转上了？“快开门！”傻子开门，赶紧拱手抱拳说：“原来是伯父老大人。这向可好？小侄未曾远迎，请伯父大人恕罪！”四奶奶一听：哪儿的事呀！我一个妇道，怎么成了伯父了？她赶紧问：“你妈哪？”傻子说：“上青云寺找老和尚着棋去了，天早则返，天晚则与老和尚同榻而眠。”李四奶奶吓了一跳：“啊？与老和尚……像话吗！这个傻小子，一句人话不会说，你爹呢？”傻子说：“小小毛团，何劳伯父挂齿！”“什么？你爹成了毛团了！嗐，真是缠不清！”她走进屋来，朝里间一看：“傻子！里屋炕上躺的那不是你妈吗？”傻子说：“此乃家父所用，小侄不敢观览！”像话吗？


（吉坪三演出稿）