

title: 傻子学乖 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 傻子学乖
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/077_傻子学乖/
xs_version: 傻子学乖（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c0e56d59
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一个人说呀就为单口相声，单口相声的特点哪，由头至尾是一个故事，故事本身有矛盾，里头就有笑话了。


今天我说的这段儿是傻子的故事。过去有这么一句话：“练达人情皆学问。”这句话也有对的地方，您说这傻子他怎么就傻了呢？除去害热病、吃凉药吃多喽，还有一种就是培养出来的，说这傻子还有培养的？在旧社会，像地主财主这种家庭，说容易培养出傻子来。小时候就娇生惯养，奶妈儿老妈儿看妈儿哄妈儿四个人管着这一个孩子。茶来伸手饭来张口，八岁吃饭还得人喂呢，十二岁还系着屁股帘儿呢，十五岁大小便还得用人管呢。老妈子不说这句话他不拉屎，非得说：“少爷，该拉屎去啦！”（学傻子腔调）“嗯走。”这才去，老妈子要是不叫他，一天他也不解手去。憋得肚子疼，疼得在炕上打滚儿，就是不敢上茅房，怎么？老妈儿没说话呀——那还不傻呀！


有这么个故事：有一家大财主，跟前三个姑娘，长大了都出嫁啦。大姑娘给了个秀才，二姑娘给了个举人，就数三姑娘长得漂亮，寻了个傻子。为什么单给傻子呢？因为傻子家那个财主比他们大，仨人同一天出阁。大姑娘、二姑娘咱先不提，三姑娘听丫鬟说三姑老爷是个傻子，心里怪别扭的，赶下了轿子这么一瞧哇，人家家里那个院子那个派头儿，比他们家大，她也没办法。拜天地的时候就闹了好多笑话。


到拜天地的时候，傻子往床铺底下钻，好容易把他拽出来，拽到天地桌那儿，刚一松手，嗞溜一家伙又跑厨房去了。再拽他，说什么也不出来了。老妈子就说：“少爷，快去拜天地去吧，不要误了吉时吉刻啊！”“是是是！跟一个大姑娘在一块儿多寒碜哪！”厨房大师傅搭茬儿了：“少爷，没关系，那是你媳妇儿。”傻子一听急了！“那是你媳妇儿！胡说我揍你！”也不是谁胡说呢。老妈子说：“少爷别胡说了，你就跟她一块儿去磕头去，磕完头你就躲开。”“是是是，干吗找我磕头呢？到年下给老佛爷磕头，不都是我爸爸先磕吗？”“你怎么那么傻呀，那是过年，这是拜天地！”“甭管干吗了，还找我爸去得了。”这没听说过！


折腾了一天，到晚上睡觉了，还是老妈子先哄着他，把他哄着睡了，老妈子才出去，一宿醒好几回，醒了就哭，三姑娘还得现哄他，哄半天怎么着也不睡，三姑娘说：“哄你半天怎么还不睡呀？”


“是是是，哄什么呀，你不拍我怎么睡呀？”嘁，敢情睡觉还得用人拍着。


三姑娘心里这个别扭哇。到了第二天，三姑娘心里堵着一个大疙瘩，一琢磨：明儿就到了“三天”该“回门”啦，我们俩得一块儿回娘家（叫回门），就他这个傻德行，让亲友一看，我是死我是活呀？三姑娘急得坐在屋里掉眼泪。傻子一看新媳妇儿哭了，就跑过来了：“是是是，你哭什么哪？”三姑娘真急啦，“哭什么呀，跟你在一块儿我算是倒了霉了！”“是是是，怎么呢？”“你是个傻子。”“是——你怎么知道我是傻子呢？”“你不会说话。明儿三天你跟我一块儿回娘家，我爹妈一看你这傻德行，大姐二姐一听你不会说话，她们一笑，我多难看哪。”“是是是，我不会说话，你不会教给我呀？”三姑娘一听：对呀。“我教给你记得住吗？”“是，记得住。”“明儿到了我们家，我爸爸要是出来迎接你，你怎么样呀？”“是，我就进去。”“没那么省事的。我爸爸必然说：‘三门婿你来啦？往里请吧。’你先别走，这就该你说话了。”“唔……我说什么？”“你说，‘岳父您头里请，长者先，幼者后，小婿我来了，我应当的，我应当的。”“哎，是，岳父您头里请吧，长者先，幼者后，小婿来了，我应当的，我应当的。”三姑娘一听，挺高兴，他真说上来了。“到里边儿，你瞧着我。我磕头，你跟我一块儿磕头，到吃饭的时候，咱们坐在一桌上。我爸爸必然给你夹菜，你就说：‘岳父您停手，小婿我自取，我够着了，我够着了。’你把我刚才教给你的话说一遍。”“岳父您头里请吧，长者先，幼者后，小婿我来了，我应当的，我应当的。岳父您停手，小婿我自取，我够着了，我够着了。”三姑娘说：“对，别忘了哇！”这一说“别忘了”，傻子逮住理了，甭管是吃喝拉撒睡，行动坐卧走，这一天他老说这个：“岳父您头里请吧，长者先，幼者后。小婿我来了，我应当的，我应当的，岳父您停手，小婿我自取，我够着了，我够着了。”他老说这两句话，把三姑娘说烦了：“待着吧！”就是让他别说了。他以为这句也是教给他的呢，“岳父您头里请吧，长者先，幼者后。小婿我来了，我应当的，我应当的。岳父您停手，小婿我自取，我够着了，我够着了。待着吧！”三姑娘这回可真急了：“再说我给你个大嘴巴！”他以为这句也是教给他的呢：“岳父您头里请，长者先，幼者后。小婿我来了，我应当的，我应当的。岳父您停手，小婿我自取，我够着了，我够着了，待着吧！再说我给你个大嘴巴！”三姑娘这个气呀：“今晚上我不跟你在一个屋里睡觉了啊！”傻子睡觉害怕，没人拍，没人哄他睡不着。一听说三姑娘今晚上不跟他在一个屋里睡了，他害怕了，就不敢说了。虽然没说，可心里头记住了。


到了第二天，两口子一块儿坐车回门。三姑娘她爸爸出门迎接，果然老岳父真说这句话：“三门婿你来了，往里请吧。”“岳父您头里请吧，长者先，幼者后。小婿我来了，我应当的，我应当的。”老岳父一听：“都说我三门婿傻，他不傻呀！”到里头一磕头，傻子小心谨慎，看三姑娘怎么磕，他就怎么磕，真没露出马脚来。赶到吃饭的时候，老岳父老岳母上座，三对夫妻下首相陪；落座之后，岳父疼姑爷，果然布过菜来了：“哎，三门婿你吃这个！”“岳父您停手吧，小婿我自取。我够着了，我够着了。您把那丸子往这边儿挪挪。”三姑娘一听，怎么又添了这么一句啊？岳母一听，三姑爷喜欢吃丸子，赶紧拿勺舀了俩丸子：“哎，三门婿给你这丸子。”傻子把那句想起来了：“待着吧！”“哟，怎么啦？好心好意给你布菜，怎么让我‘待着’？”大姐一看老太太生气了，赶紧说：“妈您甭生气，三妹夫不会说话，他横许是好意，说让您歇着吧。他让您歇着您就歇着，我给他布——三妹夫你吃这个吧！”“我给你一个大嘴巴！”“哟！这是怎么啦？好心好意给你布菜，怎么要给我一个大嘴巴？”二姐比较明白，赶紧就说：“大姐，三妹妹跟你小时候你们姐俩就反对，净打架。甭说，三妹把这个事告诉三妹夫啦。得啦，你瞧我的吧。我跟三妹妹最好，那什么，三妹夫给你这鱼片儿！”傻子把那句也想起来了：“今晚上我不跟你在一个屋里睡觉了。”“你不跟谁在一个屋里睡觉了？”


（刘宝瑞述）