

title: 狗噘嘴 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 狗噘嘴
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/079_狗噘嘴/
xs_version: 狗噘嘴（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 498c8021
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




您看现在这小孩儿多大的幸福：托儿所、幼儿园，到上小学，都是过着集体生活。一个个天真活泼，见人敢说话，有礼貌。过去的小孩儿可不行，见人就躲，见人就藏，也不敢说话；人家一问，所答非所问：“你几岁了？”“我爸爸给我买一个兔儿爷。”这挨得上吗？为什么现在孩子这么聪明，那时候孩子那么笨？主要就在教育方法上。过去教书，谈不到教育孩子，因为什么？您先看看他这观点，有这么两句话，“嗐！家有二斗粮，不当小孩王”。您说这怎么教育孩子？


我小时候念的是私垫。一上学就是仨字：念、背、打。“人之初，性本善，去，念去！”念。念会了，“背！”背不下来呢？“打！”这就叫念、背，打。挺聪明的孩子能给打糊涂了。我乍一上学的时候，净挨打，过了一年多，不但不挨打了，老师还很器重我的。因为什么呢？我有点儿偏才。不是天才，是偏才。刚念会三本书，我就能对对子了。在我们学房对过儿是个小酒铺。老师净上那儿喝酒去。酒铺幌子是一个四方灯，四面儿都写着“酒”字，老师这天喝酒回来，说：“我这儿有个对子上联儿，你们谁能对个下联儿？我说完了你们谁要是能对就对。”老师说，“一盏灯，四个字，酒酒酒酒。”我当时就对上来了，我说：“二更鼓，两面锣，哐哐哐哐。”老师又说了个上联儿：“灯笼笼灯，白纸防风。”灯笼，这是一件东西；笼灯，能够笼罩着这灯；白纸，白纸糊的，防风，防备这风把灯吹灭了，并且这白芷、防风是两味药材。老师这一讲，谁也不敢对了。我琢磨了一会儿，结果还是我对上了。老师穿着一件灰鼠的外套儿，我一瞧这我有词儿了。我对的是：“外套套外，陈皮龟盖。”啧，我这个也有两味药材。虽然我对上这下联儿了，瞧那意思老师仿佛有点儿不高兴似的。过两天，老师又出个对子上联儿，三个字儿：“鸡冠花，”一百多学生谁也没对上来。结果，还是我对的：“狗尾草。”老师一研究，这下联儿太妙了，鸡对狗，冠对尾，花对草。鸡冠花，狗尾草。老师说：“好。这个下联儿对得太好了，虽然你们大家没对上，现在有了这个下联儿，你们可不许忘了。大家都要记住。我一说‘鸡冠花’你们就都喊‘狗尾草’，谁忘了就打五板儿。”老师当时就说：“鸡冠花！”大家站起来异口同音的：“狗尾草！”老师洋洋得意，一会儿一说：“鸡冠花！”我们大伙儿就得：“狗尾草！”一天不定问几回。谁没说就打五板儿。每天拿这个当了一门儿功课，天天儿这么问。


这天来了个游学的先生——什么叫游学的呢？在旧社会，穷念书人没有路了，就到学房来，跟先生盘盘道。如果教书的先生没有游学的先生学问大，让人家给问住了，怎么样呢？也没别的，破费俩钱儿，客客气气地把人送走——老师一想，别容他先问我呀，要是把我问住，花钱事小，丢面子事大。我先想主意问问他吧。问什么呢？就把那副对子想起来了，老师说：“先生，我这儿有个对上联儿，请您对个下联儿——‘鸡冠花’。”就这仨字啊，真把这游学的先生难住了，张口结舌，半天没对上，老师一阵冷笑：“哼哼，就这个学问，还出来游学哪？这上联儿算什么，当然哪，这上联儿是我说的；我自己再对上下联儿，你说我预先做好了的；不用说我能对，就是我这些学生。他们也能对啊。”这游学的一听，赶紧找个台阶儿吧：“老师，既然如此，就请高足们对这个下联儿。”老师是洋洋得意，就说：“我这儿有个上联儿，你们大家谁能对下联儿，谁就对！听着啊——‘鸡冠花’。”我们大家要是站起来，异口同音地说“狗尾草”，老师这脸就露足了；再说这也是每天的一门功课呀，每天不定“吵”多少回呢。“鸡冠花！狗尾草！”今天不是用上了吗？倒霉催的！全忘了！别人忘了还情有可原，这下联是我对的，连我也忘了。不过我比他们强一点儿，仨字儿我还记着一个，就记着一个“狗”字儿，老师说：“鸡冠花”我说：“狗……”“鸡冠花！”“狗……”把老师给急得汗也下来了，有心提醒我，又怕人家听见，老师一看，在我身后头，靠墙那儿立着一捆草，老师用嘴（做努嘴状）冲那草那么一来，那意思是让我回头看那捆草；记得有“狗”啦，再看见这捆“草”，还有一个“尾”字儿，你还想不起来吗？老师嘴那么一来是让我看那一捆草啊，可我没看，下联儿也对上了。老师说：“鸡冠花！”我说“狗……”老师那么一来（做努嘴状）我说：“狗噘嘴！”


（刘宝瑞述）