

title: 天王庙 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 天王庙
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/080_天王庙/
xs_version: 天王庙（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 95b3ee2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在清代的时候，通州附近有一个庙，这个庙可是个庙。那位说，这不是废话嘛！我还没有说完哪，是个天王庙。在庙里住着一个教书的先生，姓白，外号叫白吃先生。教着几个学生。有一天，正教着书哪，张老员外派人来请白吃先生。他要跟人家打官司，让人给写个呈子。白吃先生跟学生们说：“你们要好好念书，我去给老员外写个呈子，马上就回来，不好好念，回头背不下书来，我可挨着个儿打。”


可是，老师走了，几个小孩儿就不念啦。（学小孩儿说话）“这天儿怎么这么热呀，别念啦，咱们出去凉快凉快去吧。”到庙门外头，这个就说：“哎，咱们玩儿吧。”那个说：“咱干吗玩呀？”“咱们藏闷儿吧！”正玩儿着哪，过来一个卖凉粉儿的，这么一吆喝：“酸辣凉粉哟！”小孩跑得也热了。有一个小学生就跑过去了：“嘿！卖凉粉的，我来一个钱的。”“一个钱不卖，四文钱一碗。”“哎，我就一文钱，嘿，你有没有？”那小学生说：“我也有一文钱。”这个说：“我也有一文钱。”有一个最小的说：“我也有一文钱，咱们买。”四个人凑了四文钱买了一碗。这个学生岁数比较大一点儿，他是个大学长，也不过十五岁，把这碗凉粉儿就端起来了：“告诉你们，咱们是念书的人，应该遵圣道，书上写得明白，‘长者先，幼者后’，我比你们岁数大，我先喝。我喝三口，然后你们再分。”那仨孩子一听就急了：“什么，你喝三口？一口就没了，我们小，应该让我们先喝。”那个说，不行，我先花钱了，我得先喝。这个说我先喝，这个说我先喝。四个人连吵带闹打起来了。正在这时候，教书的先生回来了。“干什么哪？”“嗐！老师，我们喝凉粉儿哪。”“喝凉粉儿为什么打架？”“我们一人凑了一文钱，四个人买了一碗凉粉儿。我们大师哥他说，‘长者先，幼者后’，他先喝三口，然后再给我们分。你想，这凉粉儿又好下去，忒儿娄一口就没了，因为这个我们打起来了。”老师说：“胡说！让你们好好念书，不念书，出来买东西吃，买凉粉儿嘛，还要打架！再说回来了，小孩子家，也不能喝凉粉儿呀！喝凉粉儿闹肚子。给钱了没有？”“给了。”“给了也不能喝，你们不要喝。拿来，我喝。”忒儿娄，他喝下去啦。“来，回去念书去！”


您想，凉粉儿让他喝啦，念书谁还念得下去呀！大学长念《论语》头一句是：“子曰，学而时习之。”子曰学而记着哪，往下全忘了。“子曰：‘学而……’子曰：‘学而……’”先生说：“学而时习之。”“子曰学而时习之，买了凉粉先生吃……”先生说：“哪儿有这么一句呀？都别念了，放学啦！”怎么放学啦？他也有点儿害臊了。


四个孩子出来就埋怨：“倒霉倒你身上啦，我先喝三口剩下你们分多好。这一下子让老师全喝了。”那个说：“你喝了，我们也照样喝不着。”“这老师也不对呀！他全给喝了。干脆咱们骂他解解恨！”这个说：“骂完了，你上学，他还不打你？干脆，咱们四个人一个写一句话骂他得了。”“写在哪儿呀？”“就写在这影壁墙上。”红影壁墙，里边可有石灰。这小孩就在缺口里边抠了一块白灰。大学长说：“谁先写呀？”最小的那个学生才九岁，别看小，人可机灵。“谁先写，那还用问吗？‘长者先，幼者后’呀！”大学长没办法，拿石灰在影壁上写了四个字。作诗应该是五言诗或是七言诗，他怎么会写四个字？您想，那小孩也没有学问。无所谓诗，就是溜口辙，写的是：“兄弟四人。”“你写！”把白灰递给了那小孩儿，那小孩儿写了四个字：“共凑四文。”“该你写了！”这个写了四个字，是“买碗凉粉”。“小不点儿，该你写啦！”小不点儿噘着嘴：“我没法写呀？”“写四句骂老师，你们写的‘兄弟四人’，‘共凑四文’，‘买碗凉粉’，这三句都没有老师的事情；剩我这一句啦，我怎么写？”“不管那个！一句你也得写。”小不点儿急了，这一着急，急出词儿来了。“我写！”他写了四个字，是：“先生独吞”。行了，四个人凑在一块儿像话了，是：“兄弟四人，共凑四文，买碗凉粉，先生独吞。”“行了行了，咱们走吧。”


四个小学生刚走，可巧又来了四位赶考的举子，这是亲哥儿四个，到这庙里参观参观。看完了，刚要走，老三说：“大哥、二哥、老四，先等会儿走。你们看这四大天王多大威风呀！咱们给他留个纪念吧。一人写一句诗，表示对这四大天王的尊敬。”老大说：“往哪儿写呀？”“就写在这影壁墙上吧。”“没有笔呀？”“给您这石灰。”刚才小孩把这墙抠一个大窟窿，露出来很多的石灰。老大接过石灰来，在影壁墙上写了七个字。写的是：“天王庙神大法身。”老二写的是：“身穿铠甲似龙鳞。”“老三该你啦！”老三写的是：“脑袋倒有麦斗大。”老二说：“好，身量高，脑袋就得大。”您想，这样写合情理。说书的也是这么说呀：“来将身高丈二，头如麦斗。”您听这多好听。您要这么说就不行了：“来将身高丈二，脑袋这么点儿。”那成了蒜头儿了。“老四该你写啦。”老四小时候吃凉药吃多了，说傻不傻，说话可又有点傻味儿。“是，是，是，我写不了。”“你怎么写不了？”“天王庙神大法身，身量高你们写了。身穿铠甲似龙鳞，你们把衣裳给写了。脑袋倒有麦斗大，脑袋大你们都写了，我还写什么？”老二说：“不管那个，反正你得写！”“是，是呀。我怎么写？身量高，脑袋大，古人为什么身量高，脑袋大呢？想必他是吃得多。可是吃得多就得拉得多。”哎，他有词儿啦！写了七个字：“一泡大粪十五斤。”老三说：“你这像话吗？人拉一回屎有拉十五斤的？”“不管那个，我就这词儿。”老大说：“甭管他啦，咱们走吧。”


这四个人刚走，教书的先生打屋里出来了，自言自语地说：“哎呀！这天气太热啦，大概是要下雨。”忽然间往影壁上一看，“讨厌！什么人在这墙壁上画些白道子？”因为这先生的眼睛不太好，当白道子了。临近了一看：“哎呀，不是白道子，是字。一行、二行、三行、四行……哎呀，还是诗。”再数一数几言诗呀？“一、二、三、四，五、六、七、八、九、十、十一……哦！十一言诗。”其实不是这么回事。四个赶考的举子是大人，身量高，写的七言诗在上边；刚才那四个小孩写的是四言诗，他们身量矮，写得靠下边了。可巧写对了趟儿了，其实也不算对趟儿，还歪着一点儿哪。先生这眼神儿要命，他不是近视眼，是斜视眼，让他一瞧正对趟儿了。“哦，我来念一念：‘天王庙神大法身兄弟四人。’对！魔家四将嘛，魔里青，魔里红，魔里海，魔里寿，好。”再念第二句，他纳闷了！“‘身穿铠甲似龙鳞共凑四文’，嗯？四大天王凑四文钱干什么呀？”一念第三句更新鲜了：“‘脑袋倒有麦斗大买碗凉粉’，大脑袋吃凉粉这是什么意思？噢，这儿还一句哪！‘一泡大粪十五斤先生独吞！’我吃得了吗？”


（刘宝瑞述）