

title: 劝架 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 劝架
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/081_劝架/
xs_version: 劝架（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4c1c71c8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




马瘦毛长蹄子胖，两口子睡觉争热炕。


老头儿要在炕头上睡，老婆儿还偏不让，


老头儿拿起顶门棍，老婆抄起擀面杖，


老两口乒登乓当打了个大天亮，


炕也晾了个冰冰凉，谁也没摸着睡热炕。


这叫热炕诗一首。您说这值当的打架吗？一个要在炕头上睡，那老婆儿没让，就因为这么点儿事吵起来啦。我想这老婆子也不对，你就让他在炕头上睡不就完了吗，他不是外人。


在生活中，这个吵嘴打架很容易发生，也并不奇怪，但是通过双方的对话，里边存在着可笑的因素，也就是我们相声的素材。相声是个喜剧形式，是搞语言艺术的，为什么大家都爱听相声呢？因为相声是逗乐的，那么相声中笑料由什么地方来的呢？笑料来自生活当中。在我们日常生活中，在一天二十四小时内随时都能发生可笑的因素，经过相声演员加工编写，就成为一段相声节目。作为一个演员什么都应该研究。你比方说：在大街上走道儿，因为蹬鞋踩袜子，俩人打起来啦。当然踩人那个理亏，挨踩的这个理直气壮，再赶上踩人那个一声没言语踩完了抬脚走了，这个被踩的人当然有气，往回喊那个。（表演俩人）“嗨，站住！你走道儿怎么往脚上踩呀！”对方得马上表示歉意赔礼，就吵不起来了：“哎哟，是呀？对不起，我……我走得慌，一时没留神踩您脚了。这是怎么说的。来，我给您掸掸，您脚还疼吗？要疼得厉害，我陪您到附近医院去上点药。”“好了好了，下回走道儿注点儿意。”“是是，对不起。”完了。没听说对方直给赔礼道歉，这位还不依不饶的（学其中一部分话）：“哎哟，真对不起：我一时走得慌，没留神踩您脚了。来，我给你掸掸。”“你掸吧！掸完了我打你个兔崽子！”就怕遇上踩人那个是三青子，挨踩的这个是四棱子，那非打起来不可。睬人的那个踩完一脚没言语走了，挨踩的这个指着后脑海就骂：“嗨，孙子！抢孝帽子去！你踩我脚了知道不知道？”您想踩人的那个是三青子脾气，他能听这套吗？把下巴颏往后肩膀上一扛（表演）：“你嚷什么你，隔壁老太太发汗哪！”“你这是怎么说话哪？”“就这么说话。”“你踩我脚啦！”“我瞧准了你才踩的！我就踩你脚了，谁让你把脚搁地下的？你要在怀里揣着，我不就踩不着啦！还告诉你，不但踩你，过两年还娶你哪！”乒乓地准打起来！可是太和气了也不行。比方说，那位踩完脚走了，这位往回叫：“站住！你怎么踩我脚？”“哎哟，对不起！我没瞧见！来，来，我给您掸掸。”“好啦，好啦。”“我急着上医院挂号去，走得太慌踩您脚了。”“好了，好了。”“我一躲那自行车，这边踩您脚啦！”“好了，好了。”“因为前边那位老太太挡着道，我踩您脚了。”“好了，好了。”“旁边那小孩……”“我说你还走不走了？你老这儿磨蹭没完，我也甭走了。”


还比如住杂院，特别是像斜对门的街坊。对门住着一家人，小两口儿。你这屋也是夫妻两个。对过儿那两口子因为一点小事打起来了。您想对门这家是邻居，哪能看着不管呢？得过去劝劝。敢情这个劝架有好些规矩。不仅要有口才，能说会道，还不能违反规律。这里还有点偏向性，这要看你是男的过去劝还是女的过去劝，要是男的过去劝，他必然在语言之中偏向一点那男的，是这样（学人物语言）：“嗬！你们这屋怎么回事？这是唱的哪出哇？倒真热闹！我们那儿听半天啦！不就因为两句话的事，谁少说一句不就过去啦，这是何必呢？咱们是对门的近邻，平时咱们都不错，看着你们俩人日子过得挺好，我们都高兴，你们俩要一怄嘴打架，连我这对门街坊心里都不好受。行啦啊，谁也别说什么啦！咱们过得着，我才敢来劝，不是我说您，嫂子，你有时是屈枉人，大哥对您那是一百一不含糊，不在外边乱花一分钱，每次出差，哪怕再贵的东西，只要是您喜欢的，准给您买回来。一切为了你们家庭生活过得幸福。除去工作外，把心思全扑到你们这小日子上啦。您可不能再吵了，如果你要再吵，我可不答应您。大哥走，上我那儿去，咱哥俩杀两盘，趁您气头上，我让您个车，也赢您！”“走！”完了。如果要是女的过去劝，那话又变了（学人物语言）：“哟！你们这屋可真热闹！刚才还好好的呢，又说又笑，这会儿怎么变成又打又闹啦？因为两句话的小事，值当的吗？我们那儿听了半天啦。大哥不是我说您，这事怨您的不对。嫂子多么关心您哪，下班您晚回来五分钟，嫂子到门口外边，看了您二十七趟。知道您喜欢吃甜食，每顿饭炒菜都是南味的，您穿的这件毛衣，我嫂子用最新式样图案织出来的。我看嫂子可没半点对不起您的地方；如果您要再说什么，我们邻居可都不答应您了。嫂子别难过了，您是个明白人，平时您经常不断劝解我们，非常的热情，为这点小事儿，别想不开。大哥他当时也是在气头上，过后您当他就不后悔哪？走，上我那屋坐会儿去。你还得教我织毛活儿哪，那元宝针我老是织不上来，走！”拉去了。您看这劝架不光是语言会说就行，重要的是规律不能违反。你比方说女的过去劝，必须要偏向女的，男的劝，必须向着男的，不信把男女一掉个儿，不仅劝不好，倒给劝麻烦了。女的过去这么说（表演人物）：“哟，你们这屋可真热闹哇，吵什么呀？（冲着女的说）就你嗓门大，你能嚷，跟母老虎似的。瞧你那德行！（冲男的说）哥哥，别跟她生气了。还得是我疼你，走！上我那屋去，我给你煮牛奶喝！”啊？要是男的劝，向着那女的，非出人命不可。（表演）“哎哟嗬！你们这屋可真够热闹的啊，吵起来没完了。我越听越别扭，（指男的）你小子有什么了不起！你不就是欺侮嫂子这人老实吗？你瞧不上她，我瞧得上嫂子。甭怕，都有我哪！甭理他，咱们走，跳舞去！”跳舞去？


（郭全宝述）