

title: 山西人要账 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 山西人要账
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/082_山西人要账/
xs_version: 山西人要账（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a27a832
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




现在我来说段单口相声。您看这说相声也不容易，应当语言词汇丰富。尤其是已经解放十年了，天天出现新事物，新名词也就多了；有些旧的名词被淘汰，进历史博物馆了。你像这路词儿：“老妈子”、“小丫鬟”，就成了历史名词了，您看现在还有这么叫的么？管保没有了，您要是听见有那么叫的我受罚。那回我这么一说，台底下站起一位来：“那你受罚吧，现在我就听见有这么叫的。”我说，在哪儿呢，他告诉我，在京剧《三击掌》里头。这不是废话嘛。


还有，您拿现在过新年来说吧。两位同志见面，也要说一句祝贺新年的词儿：“新喜新喜，祝你幸福。”您看这多好听。要是旧社会过年，大年初一见着面了，这个冲那个一抱拳：“噢，见面发财，见面发财！”您听这像话吗？三十儿晚上，俩人还找个旮旯儿一块儿躲账去了呢，天刚一亮就发财了？这个说“见面发财”，那个就得这样说：“您黄金万两，日进斗金！”这个一听赶紧摇头：“唉，别拘数儿别拘数儿。”他还嫌少哩。像什么“见面发财”啦，“黄金万两”啦，这种语言您听不着了。


可是这句还有：“您过年儿好。”过去也说，现在也说，不过是两种意义了。现在说“您过年儿好”，我们本来是一年比一年好了嘛。过去说那“您过年儿好”，那是悲惨的意思，也是侥幸的意思。因为那时候年不好过，三十儿晚上不但没吃没喝，而且是账主子堆门，不定挤对出什么事情来呢。您看《白毛女》里头那杨白劳，不就因为账主子逼的嘛。所以那时候说“您过年儿好”，就是表示惊异：“哎呀，您还活着哪，没让账主子逼死？”


过去那账主子逼人是真厉害，有地主、富农的账，买卖家还有山东账、山西账。怎么叫山东账、山西账呢？因为清代北京是帝都，五方杂处，商贾云集，哪儿的人都上这儿开买卖来。您像山东人的买卖，什么大饭庄子、肉柜、粮店、老米碾房；山西人的买卖呢，是当铺、颜料店、酒缸、干果子铺、染坊、油盐店。不但做买卖，还放高利贷；也能赊给你东西，也能借现钱。借钱要给利钱。其实那赊东西比要利钱还厉害呢。拿现钱买，一毛五；赊账就得按两毛钱算。


山东、山西要账的法子还不一样：山东人要账是大烟袋锅子“梆门”；山西人要账叫“腚后跟”。比如说山东人要账吧，是开饭庄子的，你上那儿吃的时候，大爷长二爷短的。赶到你家要账去，那就变了，烟袋锅子一敲门，梆梆梆！（学山东口音，下同）“哎，我说，姓王的在家吗？怎么回事啊？红口白牙逮了东西不给钱，有钱钱见，没钱人见，躲在屋里不出来，还要脸不要脸哪？”你听，这跟吃饭叫大爷差远了吧。我瞧他们这要账太厉害，我成心短了他十几块钱，几个月没给，他真急了。家找我去了：“哎，小×子，逮了饭几个月都不给钱么，还要脸不要脸哪？”我一听他来了，我不能出去，我要是出去非给钱不可，不然就得打起来。我有主意，我让我们孩子出去，拿话气他，就能把他气跑了。我说，你出去，就这么说。我们这孩子出去了：（学小孩儿说话）“三大爷，您找谁呀？”他认识我儿子——跟我一块儿吃过饭：“哎，小力笨儿。你爸爸在家吗？”“我爸爸不在家。”“哪儿去啦？”“听戏去了。”他一听火儿了：有钱听戏，没钱还账！当时甩了两句闲话：“什么？听戏去了？有钱听戏，没钱还账？回来跟他说，甭让他听戏了，让他听我吧。”那意思，我是账主子，得听我的了。过了没两天又来了，我还让我们孩子出去，我说，这回你这么说吧。他跑出去了：“我爸爸不在家。”“又哪儿去了？”“看电影去了。”“什么？看电影去了？来一趟看电影，来一趟看电影，回来跟他说，甭让他看电影了，让他看我吧。哪儿的事！”又走了。到晚上又来了：“小×子在家吗？”我一听，越来越紧，怎么一天来两回了？得想个好办法，暂时先不让他来了，我叫我们那孩子，我说，你这回去这么说，他就先不来了。我们那孩子跑出去，“我爸爸没在家。”“他又哪儿去了？”“打球儿去了。”“一来打球儿去，两来打球儿去，回来你对他说，不让他打球了，让他……打球儿打球儿去吧。”他让我打球儿去了。你想啊，不打球儿就打他了。


山西人的账这么搪可不行。因为山西人要账“腚后跟”。你跟朋友在街上走着，后头来一要账的，你受得了受不了？他说头一句话不要紧：（学山西口音，下同）“嗯，大爷，帮帮忙吧，有钱借给我们点儿吧。”现在他是给你顾着面子呢，让朋友一听仿佛是跟你借钱呢。可是你得赶紧给他，要是不给，再说一句话就给你抖搂出来：“嗯，怎么着你也比我们富裕啊，再说回来你也短不了多少。”还是要账啊。这个账最不好搪。可是我也有办法。那位说，你有什么办法？他是越赚得多越好，我就利用他这种财迷的心理。我们对过儿有个杂货铺，我短他两毛五，我搪了一年多。我是四月短的账，应着五月节给他，跟我这面子就大啦！我怎么搪他一年呢？快到五月节了，别容他找我，我先找他去。一进门，我说：“三掌柜您看看账。”他一听，高兴了，以为我还账来了呢；赶紧就拿账本。其实啊他头两天早把条儿开好了，短多少钱他心里也有数。他一拿账本，没等他翻到我那儿，我就跟他说：“三掌柜，对不起您啊，耽误您用了，我家里倒是有个条儿，是短您的四毛八……是四毛九来着？”他一听：不对呀，是两毛五哇，噢，他记错了。听到这儿他就把账本儿放下了，跟我套交情：“噢，×先生，咱们不是外人，你要是记着四毛八，那就没有错儿，就给四毛八吧。咱们都有交情。”我就为了逗他这句“有交情”，我说：“哎呀，三掌柜，很惭愧的，这节我实在弄不开了。这四毛八您再记一记，过几天我有一笔钱下来，我就给您送来。”他一听；他就这么想，当时要是要钱，我急了，一看账，两毛五。要是等我走了呢，就能改四毛八。再说又说出来“有交情”，怎么能说不行呢。当时他还说两句漂亮话：“嗯，没关系，咱都不是外人，不是四毛八吗，先撂着吧，不富裕，八月节一块儿算。”这就搪过一节去。他那意思，哪儿能真等到八月节呀？过几天我有了钱还不给送去？他哪儿知道我这人实心眼儿啊？就真等到八月节。赊账断主顾，这一节没买他的东西。一直等到八月节，到八月节没等他找我，我又找他去了：“哎呀，三掌柜的，实在对不起，账是越来越多，这节更多了。我老婆生孩子，在您这儿拿鸡子儿、红糖、挂面，再有孩子们在您这儿拿零碎儿东西。家里有个条儿，是两块六是两块七来着？”他一听：怎么多出这么些来呀？大概其在别处拿的东西写在杂货铺的账上了。这回可“抄”上了。赶紧赔笑脸，把账本儿就撂下了。“啊，×先生，你这个记性真好啊。对，不是两块七，是两块六。没关系，咱们都有交情。”他一看我那儿掏口袋儿，那意思是拿钱哪，他就又说两句漂亮话：“哦，不忙哪，实在要是钱不富裕，就一块儿年下算得啦！”我说：“好，那就一块儿算。”噢，真一块儿算啦！他也没办法了。赶到年底，腊月二十九，我又找他去了。一进门我说：“三掌柜，您瞧瞧账。我记得不是五块七……”我刚说到这儿，他过来把我嘴捂住了：“哽，你不用装着玩儿了，还给两毛五吧。”嗨，他明白过来了！


（刘宝瑞述）