

title: 风雨归舟 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 风雨归舟
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/083_风雨归舟/
xs_version: 风雨归舟（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 53eb9de1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在过去，旧社会的大财主家都有钱。他那钱来得特别容易，为什么哪？“钱赚钱不费难”嘛。嗳，您别看来得容易，去得也马虎。


有这么一档子事。民国初年，在北京西城有个大财主，此人姓花，名字叫源泉，花源泉。叫别了呢，就是“花冤钱”，人称花二爷。他家里趁钱，可对穷人他是一个子儿也不花！天生的倒霉鬼，专爱花冤枉钱！


什么钱他花呀？在民国三年的时候，他花两千块钱买了四个蝈蝈葫芦儿——那时候一袋面粉才一块八——当玩意儿，这钱他花。要不怎么叫花冤钱哪！穷人是一文钱也沾不着他的，谁要是画个图儿骗他，那行；不然哪，没用。


那时候北京有个著名的骗子，叫智多星，略施小计，骗了他五万块钱。智多星在东城租了一处大宅子，屋里头的古董玩器、家具摆设全是花钱租的；家里的太太、小姐、厨子、老妈、丫鬟、佣人，全是花钱雇的！设好骗局，专等花冤钱抻头儿！这智多星转着弯儿托人跟花二爷接近，交朋友。今儿请吃饭，明儿请听戏，没多少日子，俩人还真交了个来往不断。


有这么一天，下大雨，花二爷正在家里坐着哪。这智多星登门恭请，坐着汽车——其实也是租来的——接花二爷上他们家吃饭去。“二爷，请到我家吃个便饭吧！”


“吃饭？好，好，马上去。”


去了，到客厅这么一看屋里的摆设，墙上的字画，心说：嚄！比我还阔，比我家讲究多啦！他哪儿知道，都是花钱租来的！谈话之间，智多星说：“二爷，我们祖上多少辈都是喜好古玩字画，听说您也有这个嗜好，难得，难得。我家祖传有一张古画，今天特地请您给鉴别鉴别。”


“祖传古画，哎呀，那太好啦，今日有此眼福，我得好好瞻仰瞻仰。”——花冤钱这就上钩儿了！


智多星到里头屋拿出一张画来。打开一看，是什么画呀？《风雨归舟》。背景是山，前面有河，河里有小船，有一座木桥，在桥当中间有一个小孩，这小孩打着雨伞。画上露出来狂风暴雨的意思。这个小孩哪，打着伞过桥，好像风挺大，很吃力似的。花二爷看完了画连声称“好”。智多星一瞧有门儿，忙说：“画固然是好画，就是不知道出在哪朝，何人所作？”


刚看到这儿，老妈子进来了：“嗯，大爷，酒饭齐备。”“好，上桌吧！”就把这轴画卷起来，随手放到条案上了。八仙桌往前搭，各自就座。厨子、老妈，碗来盘往，撤酒上茶，这顿饭足吃了俩多钟头。等吃完饭哪，外头雨也停了，智多星又接过饭前的话茬儿：“二爷，刚才这画您看着怎么样啊？”“好，就是没看出哪朝的。”


“您再看看。”


顺手把画拿过来展开，又这么一看，还是看不出朝代。画是够老的，纸都黄啦。桥下草丛边上署着作者落款：何明三。嗯，再往上一看，这花二爷纳闷儿了，自己问自己：“不对呀，吃饭之前我瞧那小孩是打着雨伞过桥的，怎么现在把雨伞夹起来啦？”他倒吸凉气，一个劲地挠后脑勺儿！


“要不怎么说是祖传至宝哪，开始您看的时候是打着伞，对呀，那不是外面正下雨嘛；现在外头雨住了，伞哪，也收起来了。传家至宝得有点儿蹊跷的地方。只要外头一下雨，您再看画，这伞就打起来啦；雨一住，那伞就夹起来了。”（向观众）您说有这个事吗？


这花二爷一听，信啦！哎呀，这可是件宝贝。因为什么？他有这个爱好哇。花二爷心头一动，想把这张画买下来，又不便直说，回去以后托了好几位朋友，说什么也要买这张画。智多星还死活不卖。花二爷直托人情，又请客吃饭，智多星才勉强点头，要价十万块钱。花二爷又舍不得了，嫌价码太高，中间经人再三说合，最后商定五万块钱把这张画买妥了。


买画的时候是晴天哪，没下雨，这小孩的伞当然是夹着的。回来挺高兴，看了一阵儿，马上写请帖，请亲戚朋友吃饭，庆贺得到这张古画。他这请帖写得特别：多咱的日子没准儿！什么时候请客？哪天下雨，哪天来。干吗呀？就为下雨的时候好看这张画。结果，有一天下了瓢泼大雨，亲友都来了。花二爷满面喜气：“诸位，诸位，我买了一张古画，人家的祖传至宝，他忍痛割爱让给我了。我先告诉你们啊，我买回这张画来的时候，桥上小孩的伞是夹着的，可外头一下雨，小孩这伞哪就打起来；要是天晴了哪，这伞就夹起来。诸位看看，现在外头下雨，小孩儿打着伞；雨一住，马上收伞夹起来。”他这么一说，大家都感到新奇，全围过来了。把画展开这么一瞧，花二爷愣了：怎么这伞还夹着哪！有一位问他：“二爷，您不是说下雨就打伞吗？他怎么还夹着？”把他问得脸通红：“这，这雨下得还不太大，先卷起来，闷一会儿再瞧。”——那玩意儿有闷一会儿的吗？这不是胡来嘛！一会儿，外边那雨呀可就更大啦，哗……大伙儿说，咱们再瞧瞧吧。打开一瞧哇，那伞还是夹着的。等了会儿，雨也不下了，再瞧那伞哪，还是夹着的。大伙儿也不好意思说什么，吃完饭都走了。花二爷这个气呀：“好个智多星，骗我！找他去。”上东城找去了。照例说，骗局成功，钱一到手就得跑，搬走。嗨，没走，还在那儿等着呢。干吗呀，等着气他哪！人家有说辞。花二爷找着智多星：“你不够朋友，让我花五万块钱买张废纸，你怎么骗我呀？”


“二爷，我哪点儿骗您了？”


“哪点儿骗我了？你不是说，那张画下雨打着伞，不下雨就夹着吗？下那么大雨还夹着伞，你这不是骗人吗？”


智多星一听乐啦：“二爷，这怎么算骗您哪，我找您要十万块钱，您非给五万块钱？”


“怎么，差五万块钱就不灵啦？”


“它不是不灵啦。您没明白，我说十万块钱哪，您是应当买一套。”


“什么叫一套哇？”


“一套。一套是两张：一张打着伞的，一张夹着伞的。下雨的时候，您看这张；不下雨您再看那张啊！”


噢，两张啊！


（刘宝瑞演播稿 丹蕾记录）