

title: 开殃榜 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 开殃榜
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/084_开殃榜/
xs_version: 开殃榜（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7c5a3912
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在旧社会，真是黑幕重重，蒙人骗人的事儿多啦，什么相面、测字、求神、问卜、瞧香治病，还有开殃榜，都是欺骗人的事。要说起开殃榜来，今天
 [1] 
十来岁、二十来岁的人多半都不知道啦，往前要数上二十多年，小三十年，北京就时兴开殃榜。到底什么是殃榜呢？过去，人迷信，都说人死了有一股煞气，这股气就叫“殃”，有一丈多高，还有颜色，人死过几天，不定哪一天哪个时辰，殃出来了，然后直奔哪方而去，这叫“出殃”。出殃的时候，人得躲着它，要是叫殃打着，不死也得大病一场。能不能躲得开它呢？先得算算这殃哪天出？这一般人谁算得出来呀？有人会算。谁？阴阳先生。阴阳先生，现在也没有啦，过去差不多哪道街上都有，就是瞧风水的，谁买房买地，都请他瞧瞧，风水好不好？一所房，动动哪儿，就能逢凶化吉，升官发财。这就叫阴阳先生。他真会算什么时候出殃啊？本来就没有殃他算什么呀？不是蒙人吗！那时候，死了人，先得把阴阳先生请来，给他预备好纸、笔、墨、砚，阴阳先生拿过一张东昌纸，写上亡人出生的年、月、日、时，再写于某年某月某日什么时辰死的，因何身亡，是病死的还是不得善终。再写上几天接三，几天伴宿，哪天出殡，再就是哪一天什么时辰出殃，这张纸就叫“殃榜”。以后，“开殃榜”就成了一种规矩啦，死了人，没有殃榜没法儿埋，死人出不了城，入不了坟地。所以过去谁家死人，头一件事，就是找阴阳先生给开殃榜。这一来，阴阳先生的权力可就大啦，蒙人骗人讹诈人的机会可就多啦。怎么？他造谣言哪，胡出主意讹人：什么魂灵不走哇，得请他净宅；犯重丧哪，得求他给破一破。反正他找出点儿毛病来，你就得花钱。这还是人得病死的，要是有横死的人，他这发财的机会就来了。最可恨的是私和人命，有受气的儿媳妇，上吊的，扎水缸的寻死啦，这家再有几个钱，得啦，阴阳先生算是吃上了，把他请了来一嘀咕，先讲好了价儿，后开殃榜。瞧你家当行事，阔人家打死丫头使唤人，只要给他钱他就开殃榜，这个屈死的就算白死啦，就在这阴阳先生手里不知屈死多少人哪，就凭殃榜上“病故”两字！




[1]：谭伯如口述本篇时间在上世纪六十年代初。




阴阳先生也有倒霉的时候，我亲眼见的，在我们那胡同里有个有名的财主，他有个小姨太太，受大婆儿的气，跳月牙河死啦，月牙河是他宅子里头的，他要是一报官呢，托人情的钱可就多了，他就把我们街坊孟阴阳找去了，可乐的是没讲价儿先叫他开殃榜，他不敢不开，他惹不起呀。他想：错不了，顶少，百八十块到手了。开完殃榜，管事的给他拿过来了，他一瞧就凉了，四块钱。这下子，他差点没背过气去，回家老想着碴儿生气。该着倒霉，过些日子，这死的姨太太娘家的个亲戚来瞧她来了，一听说死了。后来一打听，打听出来了是跳河死的。这位还有点势力，这儿一究根儿，财主呢是有殃榜为证，殃榜上写明是病死的。后来一调查，孟阴阳开的殃榜，就把他告下来了。侦缉队把他绑走了，官面儿这么一吃他，监禁了二年多，把坑人的这点家当都花光啦。后来托人情出来了，还准许他当阴阳，照样讹人。我爸爸死的时候就是他开殃榜，进门儿，掀开盖头纸，瞧瞧脸，瞧瞧手，然后瞧瞧药方子，开完了榜啦，我给拿过两毛钱来，给他磕个头：“您受累了。”他接过两毛钱来不走，那当儿起码得给一块钱，顶少也得四五毛。他站到那儿不走，嘴里叨念，这可不好，以后咱不好办事了。我说，以后我也不找你啦，谁没事找阴阳啊。他还不走，真把我气急了，我说：“孟先生，我实在是没钱，两毛是少点儿，少点儿少点儿吧。”我一指我爸爸，“这个呀，不是跳月牙河死的。”“噢！你还记着哪。没说的啦，我走啦。”他走啦。这行人真可恨，蒙神赚鬼糊弄活人。


还有一回事真可乐，也是阴阳，住在北城大石桥，他姓缑，缑阴阳。街坊跟他开玩笑叫他“狗阴阳”。小戏儿里有一出《龙凤配》，就拿他比那个给人家胡合婚的那个狗阴阳了。这狗阴阳住三间房，独门院儿，在他隔壁住着一家姓金，家里有几个钱，老公母俩跟前仨儿子，老大老二都娶媳妇了，也有好几个孩子啦。就是老三最小，还没结婚哪，他自幼就有个怪脾气，不怕鬼，神啦鬼啦的他就不信那一套。差不离的小孩儿都爱听闹鬼的笑话儿，他不成，不爱听，谁要一说闹鬼的事他就轰：“去去去！干吗吓唬人哪，我就不信这个，我也没瞧见过鬼什么模样，多会儿有个鬼叫我瞧瞧，一会儿又没啦，我就信服有鬼。”他小时候就这么胆子大，到二十岁啦，更不害怕啦，就是脾气暴，浑浊闷愣，爱喝酒，好交朋友，大爷大奶当家，二爷是书呆子，二奶奶是老好人，什么事也不管。老头儿，六十多啦，老病死了，老二就去找棚铺搭棚，瞧棺材，讲杠。得请阴阳开殃榜啊，好在隔一堵墙就是狗阴阳，二爷到那院叫：“二大爷，在家吗？”“啊，在家哪。老二啊。”老二趴在地下给他磕了个头。“哎，起来起来。到了儿没熬过去呀。别着急，抓把土儿把他埋了得啦。”“二大爷您受累吧，您给开开榜吧。”“好吧，我随后就去。给你这个，贴大门上。”这个是什么呀，是阴阳生记号，请他去，告诉他什么胡同，路哪边的门儿，他给一个小黄纸条儿，上头印着他的什么堂，和他的姓，叫人家拿回去贴到门垛子上，男左女右，他来了照直的就进这个门，自然有人迎接他。没这个条儿不成，阴阳就得挨打。有挨门问的吗？进门现问：“你们这儿死人了吗？”“你们家才死人了哪！”打上啦！


二爷拿着这条儿，到家贴到门口儿，一会儿，狗阴阳就过来了。大伙儿给他一磕丧头，纸、笔、墨、砚都预备好啦，他瞧瞧死人看看药方，拿着笔，一边写殃榜一边皱眉。干吗哪？心里想主意啦，心里说：他们家有钱哪，这个榜开完了，顶多了，一两块钱呗，我得剩点吗儿。他写完了跟大爷说：“搁七天，三天接三，六天伴宿，七天出殡。可是还有点事儿，咱们是老街坊了，我不能不说，说了你们也别害怕。”这都是废话！你吓唬人，人家还不害怕吗！头一个就是大奶奶先跟过来啦：“二大爷，怎么回事呀？”“啊！老头儿死的这个日子时辰太不好，跟他这生的时刻相冲，是子午相克卯酉相冲，我这么开榜，还没遇见这么巧的事儿。”大奶奶就赶紧问：“这冲是怎么个意思？”“伴宿的那天不是出殃吗，这个殃在夜里子时他要闹，你们要在那天夜里躲躲儿，你们家人口多，谁叫殃打了也不合适。”大奶奶一听脸儿就白啦：“哟！二大爷这有法儿破没有哇？”阴阳就等这句话哪：“唉，破法儿倒是有，可是我不好说。”二奶奶搭茬儿啦：“二大爷，有什么不好说的呀？只要您帮忙，我们都听您的。”“就是得用钱哪。得预备上供的香、蜡、纸、码、白公鸡、烧纸等等，我得祝念一宿不能睡呀。”大爷问：“得多少钱呢？”“嗯，得五十块钱。”大爷还没说出话来，大奶奶把大爷叫出去啦。大爷说：“这钱可多点儿。”大奶奶说：“不多，我怕叫殃打了，你要不拿这笔钱，我带着我这仨孩子回娘家，我全不管啦。”大爷一听没谱儿啦，二奶奶又过来啦：“哥哥，咱们这棚事得多少钱哪？哪儿省不了这五十块钱哪。”大爷没法子，一狠心，到了自己屋里五块一张拿了十张，往北屋走。


这么个工夫儿，老三回来啦，一瞧，大哥拿着钱又数了数要给阴阳，老三就问：“干吗呀？”大爷说：“给二大爷。”老三说：“开殃榜哪有这么贵呀？”大爷把阴阳的这套话跟老三一说，老三一听就火儿啦：“出殃，还带闹的？我就没听说过。二大爷，您甭管啦！我等这个殃，我倒尝尝叫殃打了什么滋味儿。去给二大爷拿一块钱来。得啦，您受累了。”狗阴阳没说出话来，脸也红啦：“好好，我走啦。”狗阴阳心里这个骂呀：好个金三儿，真是小人！眼看钱到手啦，这么会儿他回来了，真是煮熟了的鸭子，又飞了！别忙，搁着你的放着我的。阴阳刚走，大奶奶就过来啦：“老三，这你可别犯拧啊，这可不是闹着玩的。”老三说：“这笔钱总得花呀？拿来！”“拿什么呀？”“五十块钱哪。”“哟，我们哪儿有钱哪！”“还是呀，费这道话，打你这儿就架着炮往里打，我们家也不能这么花呀。去去，我们这儿不要这添言不添钱的。”家里谁都怕大奶奶，就是老三不怕她，你想老三连殃都不怕，哪儿能怕嫂子呢。大爷说：“得啦，完了，打咱这儿就闹丧啊是怎么着？他不怕，明儿叫他看着。”院里搭个大棚，把北屋当间儿这间的槅扇拆下来，把棺材停在当间儿。


到了接三念经，伴宿这天，亲戚朋友也来了不少，挺热闹。这几天夜里都有人住到这儿，掉换着熬夜，唯独到了伴宿这天，亲戚朋友来吊祭的，吃完晚饭就走。怎么回事呀？大奶奶给宣传的，是来人，大奶奶就嘀嘀咕咕说：“我们这个三儿，告诉您吧，剐之有余。”她胆儿小，人家不害怕倒剐之有余啦！她把听阴阳说的话跟来的人一说，唯独这个传得快着哪，一个传十，十个传百，都知道这个事儿了。所以在伴宿的晚饭后谁也不跟这儿熬夜啦。刚撂下筷儿，天还没黑哪：“您这儿坐着，我跟您告假啦。”“哟，二舅，您忙什么呀？您这儿多待会儿。”“不，不，我还有事哪。”走啦！这个也站起来啦：“大爷，我也跟您告假。”“嗐，您忙什么呀，您这会儿给做做伴儿，等着吃夜宵儿。”“不，不，我实在消不了啦。”也不知什么叫消不了啦？“啊，明儿早晨我误不了送殡，只要太阳一出来，我跟太阳一块就出来啦。”走啦！这个也告假，那个也有事，有的蔫溜儿，缕缕行行都走啦！老三这个乐呀！哎，趁早儿走，招呼殃打着！大奶奶二奶奶凑合到婆婆那屋里忍着去啦，大爷、二爷这几天累得真够呛，也找个地方睡啦。就有他们两个表兄弟不好意思走，扎挣着跟老三做伴儿。仨人饿啦，一喝酒，那俩后来也扎挣不住了，说我们眯一会儿再换班儿，在西屋里也睡啦。


棚里头就剩老三啦，正在十月初，哨子风儿刮得棚杆子悠悠儿的。就是胆儿大这会儿也觉着瘆得慌，老三在供桌旁边接碴儿喝，他一边喝一边想：怎么殃还能打着人？他越喝越高兴，有点儿喝大发啦。晃晃悠悠地到屋里把笔跟墨盒儿拿出来啦，得，我先扮个殃叫你们看看。他这是醉闹儿，拿笔往脸上画，他想画张飞，墨顺脸上往下流。他自己也乐了，就剩下牙是白的，“嘿嘿，别说没殃，要真有殃，也叫我给吓跑了。”夜里两三点钟了，觉着又困又冷，他心想：我找个地方避避风儿，在外间棺材旁边放着一个躺箱，为放衣裳的，七尺长三尺深，他找了根棍子，把箱盖掀开，跳里头一蹲，拿棍支上，箱盖露点缝儿，往外瞧着，瞧着瞧着就要冲盹儿，直扎挣着。


再说这狗阴阳，打那天回家就生气，直到伴宿这天夜里，他这心老在金家这院里。他一想：造的谣言要是不灵，明儿这买卖还怎么做了？他一会儿蹬个凳子往这院里听听。到后半宿儿，听这院没声儿，他那段小墙正在金家棚口外边儿，他扒着墙一看棚里没人，哎，都吓跑啦？不能，总有一两个看棚的。有咧，我吓唬他们一下子！他到屋里穿上一件孝袍子，拿大白粉揉了个大白脸，弄张红纸粘嘴上一个大红舌头。他有个半截儿小梯子，立到墙根那儿，上了梯子，骑到墙头儿上，把梯子再放到这边儿，他下来到棚口这儿，冲着棚里头蹦，要是有熬夜的，一瞧见这个准得连嚷带跑，他再上小梯子回来，他说的出殃就算应验啦。哪知道蹦了两下，没人嚷，他一想，我白蹦啦？往里蹓跶蹓跶，直到供桌头里了，还没人儿，这阵儿老三正冲盹儿哪。阴阳心说：全走啦，得，我别白来呀，偷点什么吧，一上台阶儿就瞧见这躺箱了，还露点儿缝儿，甭说这是顶盖儿肥，紧走两步就掀盖儿，那掀得的吗？里头蹲着个黑锅底哪！老三刚一迷糊，他这儿一掀盖儿，冷风一吹，老三往起一站，两人正对脸儿，“哎！”“哎！”老三坐到箱子里头，阴阳趴到箱子外头啦！阴阳觉得头晕眼黑，可是心里明白，缓了半天，知道在人家屋里哪，赶紧哆里哆嗦连滚带爬，拼着命地爬上墙去回家啦。第二天就没起来，病啦。老三呢，也是缓了半天才缓过来，打箱子里出来，就觉着浑身软，还得扎挣着，怕人说他胆儿小，给大嫂称愿，勉强坐到天亮。大家起来了，一瞧老三都吓一跳。那儿坐着个敬德。“你怎么这模样啦？”“啊，我勾花脸来着。”弄水把脸洗了，瞧他愣愣柯柯的，就说冷。大伙儿说，着凉了。搀进屋里请大夫给他瞧病，连送殡都没叫他去，天天给他瞧病。老三养了一个月的病才能下地活动活动，狗阴阳也刚能趿拉着鞋遛遛。


这天，老三拄个棍儿到门口儿卖呆儿。狗阴阳也拄着拐棍在门口站着。瞧见老三，一扭脸，他恨着老三哪。老三瞧见他啦，想起那天晚上的事来了，始终不明白，他想：我倒跟他聊聊。“二大爷吃饭啦？”狗阴阳带理儿不理的：“吃啦。”老三想问问他：“这殃，有没有哇？”“有。你说有没有呢？”“我也说有。您说说殃什么样儿？”“什么样呀，大黑脸。”“不对啦您哪，大白脸。”“黑脸。您瞧见过吗？”“瞧见过。”“您在哪儿瞧见的？”“在你们外屋。你在哪瞧见过？”“我也在我们外屋哇。”“您瞧他在哪儿？”“哼！我瞧在箱子外头。”“您瞧他在哪儿？”“我瞧在你们箱子里头。”“噢！那天是你呀！”老三抡圆了就是一棍儿：“你就是殃。”狗阴阳也急啦：“好小子敢打我！”他也给老三一棍儿。“你就是殃！”“你就是殃！”俩人这一嚷，街坊也出来啦，老三的哥哥、嫂子也出来啦，不知道为什么。大爷说：“老三可不许这样。”要过去揪老三，大奶奶把大爷揪住啦：“哎哟，你可别去哟，招呼殃打着。”那是殃吗？


（谭伯如述）