

title: 借火儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 借火儿
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/085_借火儿/
xs_version: 借火儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 34f29987
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回我说的这段单口相声，又叫《无鬼论》。“无鬼论”就是说根本没有鬼神。你要是说有鬼神，您见过？没有。过去有人家里供灶王爷，到了旧历的腊月二十三祭灶，给他买糖瓜儿上供，有这么副对联：“上天言好事，回宫降吉祥。”这是什么意思呢？就是想让灶王爷上天净说好话。干吗给他买糖瓜儿呢？就是说你“吃人家的嘴短”哪，你接受了人家的供品，到了天上别说坏话。这是怕灶王爷在玉皇大帝那儿说坏话。还有人给灶王爷嘴上糊上很多的糖稀，为的是把他的嘴粘住，就说不了坏话啦。可是这人也糊涂哇，他好话也说不了啦。怎么？糖粘着嘴哪！


既然没有神鬼，为什么从前有人一听说鬼就害怕呢？这都是他小的时候听过鬼的故事，鬼的模样非常可怕，红头发绿眼珠儿，锯齿獠牙。其实这是根据庙里的泥胎木雕想象出来的。从前还有人迷信，说男子头上有三把“真火”，两个肩膀头有两盏灯。这位走黑胡同他害怕，咳嗽完了打脑袋，叭！叭！叭！你打它干吗呀？它老实巴交不招灾不惹祸的，你打它？这位认为脑袋一打一出火，就把鬼给吓跑了。这不是胡说八道嘛！脑袋哪儿能打出火来呀！可也别说，打脑袋要是真能出火，可有好处哇，您抽烟就甭买火柴了，在脑袋上就点了。“二哥，您抽烟这儿点。”（打头）啪！着了！能有这个事吗？


从前还有这种人，因为胆小害怕，疑神疑鬼，连走道都不自然了。怎么呢？他恐怕火着不起来，灯倒了，鬼来掐他。所以他走路身子、脑袋、肩膀都这个劲儿的，这走法你看着别扭。他这样走（学僵身移步姿势），您说谁这样儿走路哇？刚走到胡同的中间，打后边又来了一位，一看头里那个，吓一跳！心说：这是人是鬼呀？鬼吗？又不像；人？哪儿有这么走的！心说，小子！不管是人是鬼，你往前走我也往前走，你站住我也站住；只要你一回头儿，我就拿砖头砍你。后边这个人也是慢慢跟着他走哇，他听见后边响动，心想：麻烦了，鬼跑到我身后头去了。他打算回头瞧瞧。像这样回头一瞧——是人，搭伴儿走不就完了嘛！不价，他怕快转身肩膀上灯灭了，回头鬼过来掐他。他是连身子带脑袋，还有脑袋上的“真火”、肩膀上的“神灯”，七零八碎一股脑儿转，就这么着一回头，把后边那个吓跑了。（学动作）“哎哟！是鬼！”砖头撒手了，叭！正打到这人的脑门子上，他也不那样走了，蹦起来就跑了。到家上了些药，拿纱布在那儿缠脑袋。他儿子打外边进来，说：“可了不得啦，刚才我看见一个僵尸，我给了他一砖头。您这是……”“噢！是你把我开啦！”那你怨谁呀？有这么走道的吗？


过去还有这么档子事，也是误会。在城外头河边有一棵小歪脖儿树，有一个人上吊自杀了。为什么呢？您想解放前那个年头儿，是人吃人的社会，一团黑暗，倒真是鬼世界。这个人生活困难，借了一点儿印子钱（就是高利贷），利滚利越来越多，还不了啦。债主子找他逼命。白天债主子对他说：“你穷骨头打算赖账啊！甭说你活着，就算你死了，连你的魂儿都得还我的账！”这个人被债主逼得实在没路可走，就在河边上吊自杀了。这天天快黑了，地面上准备第二天再摘下来验尸，验尸以前应该是死尸不离寸地，这天晚上就归看街的王三看管。王三想：我得想个法，别让走路的不留神给撞下来。他就在附近的杂货铺儿要了一根鞭杆香，点着以后给死人插到手里，心说：这回没关系了，谁走到这儿一瞧，这儿有火亮儿，就不往他身上撞啦。王三自己弄了点酒，在对过儿一个大门道的台阶上一坐，手拿着酒壶自言自语：“我说兄弟，咱们素常都不错，有什么事找找穷哥儿们哪，能叫你难住吗？你这么一来，谁心里好受？这才叫酒入愁肠啊！”吱儿！喝了一口。“您喝这个。啊，你不喝，我替你喝。”吱儿！又一口。王三把酒喝完了，也搭着心里烦，冲上盹儿啦。


打那边走来一个人，想抽烟，一摸，没带火柴。正好走到河边儿歪脖树跟前，看见火亮儿，他想跟这个人借个火儿使使。您看，借火儿抽烟也有个规矩。比方说，我要跟对方借火儿，先不瞧对方这人，多咱对着了以后，要拿烟让人啦，这才瞧对方哪：“您抽我这个。”是不是这样？我说的这个人也是这样。他先没抬头，直奔火亮走过来。他当时也蒙住了，谁黑更半夜的拿着香头儿在这儿站着？“借光，我使使您的火儿。（学取过香火来点烟的动作，然后抬头）您抽我这个……（噤声，惊）啊？”心说：是你呀！一看那个人，敢情吊着哪，当时他的脑袋嗡一下子就大啦，头发刷一下子就立起来啦，腿奔儿一下子就直啦。为什么把他吓得这么厉害哪？原来这小子就是放印子钱的。心想：哎呀！他真让我给逼死了，这他还能饶得了我呀！他的烟也扔啦，那手的香攥死了把儿啦！敢情人要是真害了怕，你要跑都跑不动了，腿就沉了。他举着香“噔、噔、噔”往前走，这时候看街的王三迷迷糊糊睁眼一瞧，香火头儿“突、突、突”直往前走，心里说：哟！走了？你走了我怎么交差啊！这可不行。死尸不离寸地，你哪儿去我也得把你弄回来。王三在后头追，又正赶上他趿拉着两只鞋，在后边踢啦趿啦，头里那个一听更怕啦，心想：我的妈呀！他以为上吊的那个人下来了哪，更跑不动啦。王三追到这人身后一伸手，噗！抓住他的脖子啦！头里这人：“嗷儿！”吓死了！那还不吓死！王三这手一托他后腰，把他举起来啦（学动作）：“好小子，你跑到哪儿去，我也得把你弄回来，等着明天验尸，死尸不离寸地嘛！我还给挂这儿（学动作）。噢？这儿还有一个哪！”


（郭全宝整理）