

title: 抡弦子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 抡弦子
permalink: 大全2011/第二本/单口相声/086_抡弦子/
xs_version: 抡弦子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: eef98d5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回呀，我给各位说一段单口相声，又叫《无鬼论》。那位问了：什么叫“无鬼论”哪？哎，就是说根本没有鬼。鬼什么模样？谁也没见过。就拿我父亲来说吧，死了好几年了，也没见他又找我来了！我刚一出门儿，碰见我爸爸跟我要钱：“你怎么回事？啊？我死了，合着你就不承认我是怎么着？嗯？你不知道我没有钱花了吗？我在阴间那儿买什么也都得用钱哪！你想一想，三月清明佳节，人家都上坟烧纸，给死人捎俩钱儿去，你没上坟；七月十五烧法船，你也没有给我烧纸；十月一‘鬼寒衣’，你也没理我这碴儿。你说到底你打算怎么办吧？”我说：“您别生气，我不是买卖不好吗？等有了钱一定上坟给您烧纸。”“好吧，可别忘了我呀！我走啦。”“您上哪儿啊？”“我回坟地。”有这个事吗？


没有鬼，为什么还有人说死以后会闹鬼呢？因为他是没能搞明白事情发生的真相，或者是阴错阳差，误会了，就以讹传讹，有枝添叶，越说越走样儿。有的人迷迷糊糊地就信以为真了。要不怎么说迷信哪。


有这么一回事，说起来很可笑。在过去咱们北京东城齐化门——就是朝阳门——外乡村里住着一个老头儿，跟前一儿一女，姑娘大了就嫁给城里头了，还剩下爷儿俩在乡村种着几亩地，凑合着过日子。这天老头儿得了急病儿，经大夫诊治无效死了。小伙子把他父亲停到铺板上，在死人身上盖了一张粉连纸，在死人头前供上一碗倒头饭；用面弄了三个圆饼儿叉在筷子上，说这叫“打狗棒”。给死人头里还摆几块肉祭奠祭奠。这小伙子心想：“我父亲死了，后事怎么办呢？我呀，得进城找我姐姐去，跟她商量一下看是怎么办好，让她给出个主意。可是我走了以后光剩下我爸爸死尸在屋里停着，我不放心，有个猫狗儿的给伤了可怎么好哇？”后来一想：“对，我找隔壁二大爷去，让他来给看看，我走了就放心了。”在这爷儿俩住的旁边儿，有个老头儿，跟死去的那个老头儿很要好，没事经常在一起下棋呀，喝个酒哇。这小伙子来啦，进门给老头儿磕了头，说：“二大爷，我给您磕头。”老头儿一看：“哟，这是怎么回事呀？”“我父亲过去啦！”“哟！是呀？唉，昨天我们老哥俩还说话来着哪，你呀也别太着急，你打算怎么办呢？”“我打算进城找我姐姐要俩钱儿买棺材埋葬我父亲。你想，我一走剩下我父亲一个人那儿停着，我很不放心，求您老给照顾一下。”老头儿一听让他看死尸，心里有点儿害怕，可是嘴里没那么说：“孩子，你叫我看死人，可是这么着，你进城可得快去快来呀。千万可别等关了城啊，等关了城可就出不来了！”过去六七点钟城门就关了，就不能出入了。老头儿说：“我看一会儿行了，城门一关你回不来叫我看一宿可没那么大精神。”其实他就是胆儿小害怕。小伙子说：“您放心吧，我快去快来。”说完他走了。你想，他见着他姐姐哪能不说清楚了哇！老头儿得的什么病、吃的什么药、请的哪位大夫、临完怎么料理后事，这一说时间可就长了，天都黑了。合着把这小伙子给关到城里了。


家里光剩下那个老头儿看着死人，心里净剩嘀咕了：“唉，要不怎么说这个年轻人嘴巴子没毛，办事不牢！天都这么晚了，已经关城了，他一定回不来了。直嘱咐他让他快回来，结果还是得落到这儿。黑了，赶紧点上灯吧。”


您想乡下又没有电灯，再赶上刮小风。豆油灯一放绿火苗儿，忽闪忽闪的，老头儿更害怕了！他坐在死鬼旁边儿瞎叨唠：“大哥，咱哥儿俩可不错，你死了可要死得仁义，千万不要吓唬我！你要是一起来我可就趴下了！你儿子进城找你姑娘要钱去了，好给你买棺材埋你呀！”心里越是害怕，越感觉这屋阴阴惨惨的，看什么都好像动弹似的。老头儿正在屋里害怕哪，这时候外边来个失目先生，抱着弦子唱小曲儿的，在乡下有这个，白天农民们下地干活儿，晚上吃完饭单有说大鼓唱小曲儿的，唱完你给点儿吃的或给俩钱儿都可以。这位先生抱着个弦子是自弹自唱，白天算卦晚上串乡村儿。噔哐噔哐……老头儿在屋里一听外边弹弦儿，老头儿乐了。“这可好啦，我把先生叫进来让他做个伴儿，省得我一个人这么担惊受怕的。”老头儿出来就喊：“先生过来，来给我唱两段儿。”先生耳音很好：“哎，二大爷！您怎么？想解解闷儿吗？好，您头前引路吧，您可老没听我唱了。”老头儿就把失目先生领到死人这屋里来了。先把先生的马杆儿给藏到门后头了，他怕先生知道这屋有死人不干，回头再走喽！心想：你没有马杆儿就走不了啦。


上年纪的人说话颠三倒四，说着说漏了！先生那儿问：“二大爷，您听哪段儿？喜欢听什么您告诉我，我好给您唱。”老头儿说：“嗐，先生甭着急，坐下先休息休息。”先生说：“二大爷，我不累，您告诉我听什么，我给您唱。”老头儿说：“你唱不唱的没关系，再者说死鬼活着的时候咱都不错！不然我干吗……”“哟！”先生那儿一愣，“嗐！二大爷怎么回事？这屋有死鬼？”老头儿想：嗐，我怎么说出死鬼来了！得啦，既然说出来了，那就跟你说明白了吧：“先生，这不是我的家，这是我们街坊，那老头儿死了，这是他的屋子。让我一个人看着死尸，您想我多害怕呀！再说这老头儿活着的时候就不老实，死了我也怕他闹哇！所以请您帮助我看一宿，做个伴儿，等天亮了我给您俩钱儿酬谢酬谢你，怎么样？”先生一听一哆嗦：“怎么着您哪，叫我看死尸呀？我都没听说过！您这有眼睛的还害怕哪，我这瞎摸合眼的更害怕了。好嘛，听您这话就瘆得慌！怎么，活着的时候就不老实？对了，死了他一闹您跑了，我往哪儿撞啊！行啦，您给多少钱我也不唱，贵贱一分钟都不呆！您给我马杆儿我走。”老头儿想：别让他走哇！他走了我还是害怕哪。嗬，老头儿这手儿可损了！往外一蹿，噌！到外边儿，稀里哗啦奔儿把门给锁上了！先生那儿更害怕了！“哎，您怎么把门锁上了，这回一有动静我出不去了！”老头儿说：“您甭打算再出去了！这么着吧，你在里边唱，我在外边听吧。”先生说：“我唱得下去吗？您快开门哪！”老头儿说：“这屋我是不进去了，您看怎么办吧！”先生一想：我得变法儿把老头儿骗进来。只要他一进门，我顺着声音就往外跑：“那什么，二大爷，我不走，您给送点水来，我喝了就给您唱，给您做伴儿怎么样？”老头儿说：“先生你要喝水屋里有。你拿手摸摸，就在你旁边儿哪。”先生也是有点儿渴，摸摸吧。这一摸可坏了，正摸在死鬼的鼻子上：“哟！二大爷，这是什么软啦不塌的？”哎，“还忘了告诉你了，你坐的那地方是死鬼的旁边儿！”“哟，要命，您怎么搁到这儿了，这可怎么好哇！”心里想：害怕也是白害怕呀，干脆我唱两段儿给自己壮壮胆子。（学弹弦）㘄噔哐㘄噔哐……奔儿，弦也折了！他心全在死人身上哪。正在这时候可巧这屋里有个猫，猫看见死人脑袋头里那几片肉啦，顺着死人身上噌的一蹿，带得死人身上那粉连纸刷啦一响，先生差点儿没趴下。“嗨！（咳嗽壮胆）二大爷，可响了啊！”老头儿在外边儿直拦他，说：“嗐，先生，你诈什么事啊！”先生听错了：“啊？炸尸？哎哟我的妈呀！我就知道有这一手儿嘛！你快开门哪！”老头儿说：“开什么门哪，钥匙让我锁在屋里了！先生，炸尸了你可别让他捉住哇，抱住你就活不了啦！这么办吧，你拿点儿东西瞧准了给他一下子。”“啊？我瞧准喽？我瞧得见吗？这不是要命嘛，抱住就活不了！”后来一想：“哎，我手里有弦子，干脆抡弦子！我把你抡躺下，我就活了！”拿着弦子一抡。啪！头一下就把油灯给抡地下去了，这屋里黢墨乌黑，这个失目先生折腾开了。“哎哟，炸尸哟。”乒乒乓乓稀里哗啦足这么一折腾。


老头儿在窗户外头也吓坏了：“哎呀，俩人打起来了！”他认为打起来了呢。老头儿想：赶快报官去吧。黑更半夜的哪儿报官去，村外头瓜地有几个看瓜的。老头儿跑来了，见着这几位也没说明白究竟怎么回事，就说：“哎呀，几位救命！了不得了，诈尸！”“大哥，您见过诈尸的吗？”这个说：“听说，没见过。”“走，咱们瞧瞧去！拿着咱们的钩竿子。”钩竿子是为逮偷瓜的用的。几个人问：“老头儿，在哪儿？领我们去。”老头儿把这几个小伙子领到死人这院里来了。噼里啪啦里边那儿抡。老头儿说：“你们几位听听，里边儿闹得多厉害呀！”“哎，闹得是可以，大哥咱们可别进去，咱们隔着窗户把钩竿子捅进去！稀里哗啦这么一和弄，把他钩躺下就得了。”噗、噗、噗，噗，四根儿钩竿子全捅进去了！稀里哗啦这么一和弄，里头那位还抡哪！他弦子鼓子冲外呀，钩竿子有钩儿，奔儿！搭到一块儿了！先生心想：哎，行了！这回可抱住了。外边儿的人想：嘿，行，钩住了！过来仨人帮助这个人往外拽，喀嚓！坏了！弦子脑头掉了，先生那儿拽空了，噔噔噔噔噗！正坐在痰盂上！先生说：“哎哟妈呀！”外边几个人一听：“奇怪，哎，老头儿，怎么死人还喊妈呀？”老头儿这才想起来：“哎哟，几位留神，里边儿还有个瞎子哪！”


（郭全宝述）