

title: 双槐树 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 双槐树
permalink: 大全2011/第二本/八大棍儿/087_双槐树/
xs_version: 双槐树（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 49c4f79
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在北京哈德门外有个喜鹊胡同，这条胡同特别宽，东西的胡同，坐南坐北的商店，一进胡同口有几家买卖，什么药材庄啊，杂货店啊！往胡同里头走，在坐北有个鞋局子，鞋局子是干什么的？绱鞋的，也叫鞋作坊。在鞋作坊旁边有个“容义斋”，这“容义斋”是干什么的？裱糊匠，又叫油漆作。专管糊个顶棚啊，扎个纸人纸马什么的。在“容义斋”斜对门儿，有个黄油漆的大门，三磴台阶石，磨砖对缝的房子，显着特别阔气。这正是十月中旬，北京的天气是风和日暖，这黄油漆大门敞着，门口车马盈门，院里面北房三间，一明两暗，子口的风门；往屋里瞧，迎面摆一张八仙桌，两旁边两把太师椅。上垂首坐着一位，看年纪在五十多岁，将近六十。头发已经黪白啦。站起来那个头儿啊，足有七尺，是个高个儿。重眉毛，大眼睛，通关鼻梁，四方海口，新刮的脸，青黢黢的胡子茬儿，穿着袍子马褂。下垂首坐着这位呢？看岁数也有五十多岁，是中等身材，圆方脸，虎头虎脑，特别精神。上垂首这位是这院的本家儿姓宋叫宋五；下垂首坐着这位叫庆六，两人有莫逆之交。这宋五从小的时候练了一身好武艺，十八般武艺样样精通，什么刀枪剑戟，斧钺钩叉，镋棍槊棒，鞭锏锤抓，什么带钩的，带链儿的他全懂，最拿手的功夫是一把鬼头刀。这个人的出身很贫寒，在走向社会以后，在那个时候指什么为业呢？他砸过粮店，夺过宝局；过去叫须子，到天津叫混混儿。就是出头露脸儿的那么个人物，在哈德门一带是很出名的。家里四口人，老公母俩，他媳妇娘家姓张，没有男孩儿只生下一个姑娘，小名叫银屏。除这三口外，还有一个奶妈姓周，从这姑娘几岁就在他们家里当佣人，这老太太脾气特别好，对这姑娘从心里特别爱，姑娘从小就聪明，长得又漂亮，比自己的孩子还疼爱。这周大妈在哈德门里头住，家里也没有什么人，就是一个姑娘已经出阁啦，她就住在宋家，在这儿吃在这儿睡，就跟一家子一样。宋五拿周大妈也不当底下人看，当成自己的老嫂子一样，跟这宋五奶奶关系也挺好。这院子里，一进门儿北房是一明两暗，南屋是个小单间的厨房，有个小后院，后院是南房两间，北房两间；这南房搁点没用的东西，在北房呢？周大妈跟银屏就住在那儿。还有个后门，这后门有个大铁锁锁着。这铁锁的个儿特别大，这门有十几年没开过，这锁全锈啦。今儿个是什么日子呢？今儿是宋五的生日，亲戚朋友都来啦，高朋满座，嚄！摆上酒席正要吃饭，宋五奶奶说了：“我说周妈，把屏儿叫来，今儿是五爷的生日，给老爷子拜寿！”“哎！”说着话周妈就奔后院，到后院跟姑娘说：“屏儿，今儿是好日子，给你爹拜寿去！”“哎。”“把衣裳换上！”姑娘换好了衣服来到前院。亲戚朋友一看：嘿，这姑娘，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌啊！倾国倾城大美人似的，漆黑的一根大辫子，因为宋五在旗是旗人。这姑娘上身穿什么呢？玫瑰紫的坎肩，镶着青云子边；鸭蛋青的夹袍，粉红色的中衣，脚底下穿着花盆鞋。怎么叫花盆鞋呢？就像现在的高跟儿；现在的高跟儿鞋那跟儿在后边，这种鞋的高跟儿在中间。在清朝的时候旗人女的都穿这种鞋。姑娘这个漂亮就别提啦。亲戚朋友们一看：哎呀，银屏姑娘来了！没有一位不爱的。宋五爷一看自己的姑娘，貌似天仙啊，也打心眼儿里高兴。回头瞧瞧自己最知心的朋友庆六，俩人是从小的弟兄，有生死的交情。庆六爷一看这银屏也很高兴，就特别这么爱，他心里想：自己就这么两口子没有孩子，没儿没女，我真不如宋五哥啊！这个时候周大妈一回手，把一个蒲团放在那儿了，说：“屏儿啊，快给你爹拜寿！”“哎！”姑娘一转身儿，打算跪地磕头。她没留神拿左边这脚踩住右边旗袍那角儿了，扑通，趴下了！宋五爷一看：“哟！”爱如掌上明珠啊！就这么一个姑娘，赶紧过去把孩子扶起来，嘴里说：“你忙什么呢？”宋五奶奶说：“这孩子，你瞧平常挺稳当的，今儿个在广众之下给你爹拜寿，这是怎么啦？快进去吧！”大伙儿瞧着宋五爷的神气就不如刚才那么高兴啦，大伙儿也很纳闷。姑娘呢？羞得面红过耳，这么一低头，周大妈给搀到后院。吃完饭以后，把亲友都送走，天也擦黑儿啦，宋五爷坐在那儿看了看五奶奶说：“睡觉吧！”“哎！”五奶奶到里屋睡觉去了。宋五爷在屋里转来转去，心里就想：“唉，这个事儿……这个事怎么办呢？嗯，对，就这么这么办！”说着话推风门来到院里想进后院，后院还没开门，啪啪一拍门说：“我说周大妈睡了吗？”“哎哟，五爷，没哪！”“您到前院来一趟，我找你有点事！”“噢，您前边去吧，我就来！”宋五爷一转身奔前院，周大妈跟姑娘说：“你爹可能有事儿，我去瞧瞧。”“哎，您去吧，慢点走啊，院子里黑。”“不要紧的，你放心吧。”她拉开门扦关推门奔前院，来到屋里头：“五爷，什么事？”“噢，你坐下吧！”周大妈在下垂首坐下问：“什么事？您说吧！”“嗯，我问问你，咱们这孩子是您从小把她拉把大的，费尽了心血，叫您受累啦！”“哟，五爷，您这是怎么说话呀，这不越说越远了吗？我跟您说吧，这孩子是您的孩子，您照顾不到我照顾到了，这也是应该的。比我那丫头我都爱！这孩子多好，又聪明又伶俐，没有不喜欢的，整个喜鹊胡同，连后边那胡同都算上，没有不爱的！脾气又柔和，手又巧，什么活儿不会做？明儿这孩子寻谁谁有造化……”“是啊，这孩子今年多大啦？”“哎哟，五爷，您怎么啦？您喝酒喝多啦？您自己的孩子的岁数怎么都忘了？十九啊！”“噢，十九啦！那您来的那年这孩子呢？”“嗬，那个时候还不到七岁，都十几年啦！”“我再问你这孩子是个好孩子？还是坏孩子？”“五爷，这您是怎么说话，这孩子多好？大门不出二门不迈的。”“不对！这孩子到底是怎么回事？”“啊？什么怎么回事？”“她跟谁？”“五爷，您……您怎么这么说话呀？”“不对，你跟我说实话，说了实话善罢甘休，不说实话你可知道咱宋五在北京里九外七皇城四，回汉两教，僧道两门，做买的、做卖的、推车的、担担儿的；也不管是官私两面，提起来没有不知道我的！我的外号你也知道，鬼头刀宋五。如果你今儿个要是不说实话，我可对不起你！”说着话一回手由墙上摘下刀来，绿鲨鱼皮鞘，一按繃簧，刷！刀出来，这口刀锃光瓦亮，一伸手噗㘄抓住周大妈的衣襟，刀向前这么一耍：“瞧见了吗？不说实话，咱宋五就不客气啦！”“哟……五爷……饶命！我说实话，我跟您全说，您把刀放下……我害怕……”五爷一回手，把刀立在桌子旁边。“我跟您说啊，是这么回事……”周大妈一害怕就把实话说了。


银屏姑娘平常没出过门儿，往远说也就是到前院，赶上年节，顶多也就在门口站会儿。门口有娶媳妇的，谁家办白事啦，也就在门口看看，看完了就回来，买什么东西都是叫周大妈去。那天姑娘想绣枕头，在绣牡丹花时短一色线，姑娘说：“周大妈，你看这线不够啦，您给我买点线来！”说着话在抽屉里拿出钱来，递给周大妈，周大妈出去买线，不大会儿工夫就回来啦。姑娘一看，“哟，大妈？线买来啦？”“嗐，我转悠了好几家，针线铺都走到了，没有这种色的！”“您瞧，就剩这朵花了，这朵花绣完喽，这枕头就齐了！”“明天我再买去，啊，对，明天七月十五盂兰会，城隍庙热闹极了，卖什么的都有，卖刀枪的，卖鬼脸的，卖吃的，卖喝的，明儿个我去，早点起连串个门儿！”姑娘一听也很想去，就忙问：“大妈，这盂兰会在哪儿？”“就城隍庙啊，离咱家不老远的，我待的工夫大不了，连逛庙带买线一会儿就回来。”“大妈，这样好不好，明儿您带我去，叫我逛逛庙，也开开眼。成天在家待着也怪闷气得慌！”“哎哟，这可不成。孩子，你父亲那脾气你不知道吗？不让你出去。你出去万一磕着碰着的，出点沉重我可担不起！”姑娘说：“大妈，您不许不叫我爹知道吗？”“他怎么能不知道呢？成天在前院坐着！”“您上了岁数脑筋差点；他天天出去喝茶，不到吃饭的时候他不回来，一出去起码得半天，咱们出去逛会买点东西就回来，您放心，不会担沉重。您要串门改个日子！”周大妈一想：这倒也行。忙说：“对，我就没想到这儿，这孩子真有办法，不过咱娘俩走着去就麻烦了，咱们雇辆车。”“嗯，您雇去吧。”在那个时候没有汽车，也没有三轮儿，得雇车坐。姑娘一伸手从抽屉里拿出两吊钱来说：“大妈，您带着这个！”“干吗？”“雇车呀！”“哎！”姑娘一回手又拿出两吊钱来，周大妈说：“这个干吗？”“您带着留着花个零钱！”“哎哟！这怎么啦？你这孩子，我怎么能花你的钱呀？”“我的钱，您的钱，不都一样吗？您带着吧！”“我告诉你啊……这可下不为例！咱可就这一回。”说着话周大妈就把钱装兜里出去啦，不大会儿工夫就回来跟姑娘说：“车雇好了，我怕明天叫你爹看见，我叫车停在胡同口上，咱们走几步到胡同口上车。”“那太好啦。”娘俩说完话就休息了。这七月里连阴天，在半夜里一个响雷，哗——瓢泼大雨，姑娘睡不着了；周大妈也醒了：“哎哟，你看看，明天好容易姑娘出门，下这么大的雨，去不了啦！”“可不是吗？您歇着吧！”谁知道这雨没到天亮就不下了，雨过天晴，满天的星斗。天亮了娘儿俩起来，洗漱完毕，吃过早点，这时候周大妈来到前院，隔着门缝一看北屋，宋五爷走啦。她就过来跟五奶奶说：“今天是七月十五，城隍庙有盂兰会，孩子跟我说长这么大没出过门，想去开开眼界，长点见识；做针线活儿缺个针头线脑的也去买点儿……”“哎哟，五爷的脾气你不知道吗？他不叫姑娘出门，他要知道你们出去着急怎么办？”“我们娘儿俩出去的时间长不了，买个针头线脑的，不等他喝茶回来，我们就回来啦。”“嘿，这主意倒也行，娘儿俩可早点儿回来，别叫老爷子着急。”“不会让他知道，赶紧回来我做饭。”就这样这娘儿俩很高兴地出了门，奔胡同口去找昨天雇好的那辆车。昨天下了一场大暴雨，这道上不是水就是泥。宋五爷爱起早，天儿要是好呢？早晨起来扫扫胡同，天要下雪呢？扫扫雪。昨天下了一阵暴雨，就扫扫水，垫上几块砖，上年纪人走那儿好走。今儿个周妈带着银屏出门，姑娘穿的是花盆鞋，就踩着砖头儿上向前迈，周妈在前头姑娘在后头，离着不远，快到胡同口啦银屏一蹬这砖头儿，哗地一下子，怎么啦？姑娘把砖头蹬翻了，摔了个大屁股蹲儿，溅了一身泥。正在这时候由对面来了一位，看年纪有二十一二岁，中等身材，细眉圆目，鼻直口阔，白净净的脸盘，小伙子长得漂亮，漆黑的一条大辫子，穿着浅蓝色的大褂，里边是漂白的小褂，挽着白袖头，下边穿着青裤，脚上是白布袜子青缎鞋。姑娘摔在这儿他正走到跟前，飞起来的泥水溅了他一身，银屏当时不知说什么是好啦，周妈赶紧过来说：“这孩子走路忙手忙脚的，你瞧瞧溅人家一身泥！”抬头一看，“哟！”认识，是斜对过儿“容义斋”的二掌柜，这人姓赵排行在二；家里就哥儿俩，哥哥叫赵大，还有个嫂子。这赵二呢？没结婚，一个人光棍儿汉，自己就住在“容义斋”后边有间小屋里。哥哥嫂子住的隔着两条胡同，离着也不远。这时周妈一看是赵二哥：“哎哟嗬，我当是谁哪，是你呀！”赵二抬头一看也认识，这是周妈呀，是宋家院里的。“哟，大妈，您起得这么早呀？”“你瞧瞧，没留神弄了你一身泥……”“没事，没事。”“你脱下来我给你洗洗吧！”“不用，不用。”“啊，你们不认识吧？这是宋五爷的姑娘叫银屏；这是赵二哥！”“噢，赵二哥。”姑娘抬头看看对方，有点儿不好意思：“二哥，真对不起您！”“嘿，这没什么。”这赵二抬头一看姑娘，嘿，漂亮！这模样长得跟天仙似的，真有闭花羞月之貌。这小伙子挺规矩，跟姑娘说话还很害羞，脸一下子通红，低着头不知说什么好了：“啊……没事，没事！”周妈说：“脱下来吧，我拿院里给你洗洗，洗好了回头给你送去！”“不用，不用！这也不是外人，五爷的姑娘，我的妹妹，回头我自己洗吧！”说着话赵二就走啦。姑娘一瞧自己也是一身泥，这样儿去不了，娘儿俩就回来啦。宋五奶奶问：“怎么回来啦？”周妈这么说：“嗐，别提了，刚一出门就摔了一身泥！”五奶奶就责备银屏：“慌手慌脚的，怎么不留神呢？”说着话姑娘就回到后院去了。不一会儿周妈把饭做熟了，银屏姑娘这顿饭也没吃好，回到屋里两眼发直。周妈一看：“怎么回事？”“没事，大妈，我托您点事！”“干吗还托我点事？你这孩子怎么这么客气，只要我办得到的，孩子你放心，说吧！”银屏从抽屉里取出钱来递过去说：“大妈，您给我扯一丈多浅蓝色的布，要最好的；再给扯上七尺漂白。”“这干什么？”“我有用，您就买去吧！”“哎！”周妈接过钱来扭头要走，姑娘又说：“您等等。”一拉抽屉又取出来两吊钱来：“您带着。”“这干吗？”“您带着花个零钱。”“哎哟……这怎么又给钱呀！”“就这一回，下不为例！”“行啦，我告诉你下回再给我钱，我就跟你急啦！”“行啦，就这一回！”周妈出去，一会儿把布扯来。姑娘这时把炕上拾掇利索了，赶紧把布铺好了，顺手拿剪子，把针线筐箩拿起来，量好了尺寸，用剪子刷刷刷一会儿把一件大褂铰得了，又拿白布剪了一个小褂。剪完以后，坐那儿穿针引线，连晚饭也没顾得吃，到天黑时把两件衣服做得了。这才叫周妈：“大妈！”“哎！”“您给我跑一趟！”这时从抽屉里又拿出两吊钱来说：“给您带着！”“这又干吗？”“咱下不为例！”“怎么下不为例呀！你要再给我钱……”“再给您钱您跟我急！”“你要干什么吧？”“这两件衣服都裹好了，您给赵二哥送去！”“这为什么？”“您想呀，我白天弄了人家一身泥，人家说回去洗去，他又没人……”“那可不是吗？是没人……可是他有嫂子给洗呀！”“您想呀，他嫂子一天到晚挺累的，又得做饭又得忙活家里，这是咱们给他做的！”“噢！”“您叫他穿上看看合适不合适？”“好吧！”说着话周妈就出门啦，来到门口一看“容义斋”屋里还点着灯哪，来到门前啪啪一敲门：“在家吗？赵二哥！”“谁呀？”“我！”“您等着。”说着话把屋门打开一看是周大妈，把周大妈让到屋里坐下。“您还没睡啊？”“没有，我找你有事！”“噢，有什么事您言语，油个桌椅板凳啊，糊个顶棚啊……”“不是那个事！白天呀，我们银屏姑娘弄了你一身泥……”“嗐，没事！”“哎呀，我们姑娘回去连饭都没吃，马上叫我扯布去，你看……试试这个！”赵二一听：这是怎么回事？说着话周大妈就把衣服拿出来了说：“快穿上……”“这……您看！”“嗐！没有外人，我跟你妈那老姐儿俩好极了，都是老街坊啦，快穿上试试！”赵二也不知怎么好，就穿上啦，穿上小褂，套上大褂，一瞧：嘿，太合适了，周大妈就跟赵二说：“你看这肥瘦长短，再看这领窝袖口……”赵二穿在身上也挺高兴。跟人家见面没多大工夫，裁得这么合适，这姑娘的手真巧呀！不但人长得漂亮，做的活儿还真好，就有了爱慕之心，说了几句赞扬的话，最后烦周大妈谢谢银屏姑娘。周大妈也说：“这事你就别管啦，回去的事说交给我吧！”周大妈从赵二那回来，姑娘那儿还等着哪，忙问：“大妈，合适吗？”“穿上特别合适，连领窝袖口，肥瘦长短没有那么合适的啦，赵二哥特别高兴！”“大妈，哪儿那么合适的，我不信！”“你这孩子怎么这么说话呢？我还哄弄你吗？你不信，明天早起我给赵二哥送个信儿，叫他穿上从门口路过，你在院里看看，要是错了就算我不对，你罚我！”“大妈，您得叫来让我瞧瞧，看看究竟合适不合适？”“行，明天我给你叫来。”“干吗明天，您今天去不行吗？”“啊？黑更半夜的姑娘屋里来个大小伙子？你爹那脾气……”“您别让他知道！”“你爹就在前院，他怎么来呀？”“叫他从后门进来，开后门神不知鬼不觉的。”“什么，开后门？你说胡话呀！这后门锁了十几年了，大方锁都锈死啦，拿榔头都砸不开！”“开开了。”“开开了？我不信！”“您不信瞧瞧去。”周大妈来到后门一看，这大方锁还真开开啦，锁就在那儿挂着。周大妈还不放心，把门闩拉开，拉开门往外一看通后街，又把门关上回到屋里一瞧，炕上放着两吊钱，姑娘一指说：“您带着。”“干吗，又下不为例是不是？你这孩子，真没办法，你麻烦到我了，我不给你办对不起你呀，也对不起你妈呀！”其实她妈连知道都不知道！她把钱装兜里跟姑娘说：“咱丑话可说在前头，我把赵二哥找来，你看看穿的衣服合适不合适，马上叫人家回去！”“叫您落不了包涵。”“好啦。”这回周大妈就不敢走前院啦，怕惊动了宋五，她从后门出来绕到前街“容义斋”门口，赵二呢？躺在铺上正看书，看的是《凤仪亭》——“吕布戏貂蝉”，正看到吕布跟貂蝉见面了，就听有人敲门：“赵二哥！”“谁？”“我！”赵二一听是周大妈，心想：又是什么事？赶紧站起来，下地把门开开：“哟，大妈，您还没睡呀？”“是这么回事，姑娘问那衣服穿着合适不合适？”“您不是看了吗？挺合适，这活儿做得真好！”“这孩子……她老不信，想叫你去瞧瞧！”赵二一听不像话，怎么？深更半夜我跑人家去？再说那后院没别人就他们娘俩，回头碰上宋五爷，我不死也得脱一层皮！当时说：“明天吧！”“明天可不行，你现在就得去！”“现在深更半夜的……”“没事，可以从后门进。”后门进去也不合适啊，“不行，不行！”“你到屋里让我们姑娘瞧一瞧，后门进去蛮合适，你马上就回来！”赵二想推也推不开，周大妈在旁边一个劲儿地紧劝，赵二实在没办法，就跟周大妈出来，把门锁好了，俩人就来到宋家后门。一推门就开了，进到院里直奔北屋，周大妈来到门口轻轻把门推开，这是里外间的屋子，外间屋放着一张八仙桌，旁边有两把椅子，靠里屋那儿搭着一个小铺，铺上铺着凉席，那是周大妈睡的地方，姑娘住在里屋。这时周大妈把赵老二带进来以后，姑娘也出来了，周大妈拿手一指说：“你看穿在身上多合适啊！”姑娘说：“赵二哥，我做得不好，您看哪儿不合适我给您重做。”“啊……合适，合适，都挺好！”周妈冲姑娘一努嘴使个眼色，心说：你看都合适，快叫人家走吧！这时姑娘说话了：“赵二哥！”“啊！”“今儿个您甭回去了！”“啊？……”周大妈一听：“什么？不回去！我睡哪儿呀？”“您还睡外屋，我想跟赵二哥说会儿话！”周大妈当时也没有办法，就这样从那天开始，这赵二隔三岔五的总到这儿来……


周妈今儿个对宋五爷从头至尾这么一说实话，宋五爷听完了点点头：“好！”周妈吓坏了：“您看这事呀……我办的也不对……您看怎么办呢？我真对不起您！”五爷一摇头对周妈说：“没事，这些年我对你可不错，这个事既然已经这样了，你就不用声张啦！”“您放心吧，我决不跟别人说，我要跟别人说天打五雷劈！”“我问你，咱这个丫头今年十九啦，这赵二多大啦？”“赵二今年二十二岁！”“比银屏大三岁，都是老街坊，这个事往后好解决，我还有点事。”“您说，我能办。”“明天你把赵二给我叫来。”“啊……干吗？”“你叫他还到银屏那屋里去！”“叫他到后院？”“对！”周妈心里想：可能宋五这回顺水推舟，成全了他们青年人，忙问：“叫他什么时刻来呢？”“二更天吧！”周妈一听吓坏了，二更天叫赵二来？那能有好事吗？忙说：“五爷，您别……”“你也不用担心，明天把他给我找来就行啦！”“他来了我怎么告诉您呢？”“他来了你在后院对前院咳嗽一声，我就知道他来了！”“哎，明天咱就这么办！”周大妈就这样回到后院，见着银屏姑娘也没敢说这事，随便说个瞎话，娘儿俩就睡觉啦。


到第二天，宋五爷有计划，有准备，该喝茶还喝茶去，天黑从外边夹着一卷白纸回来，五奶奶瞧见就问啦：“你买白纸干吗？”五爷说：“我打算糊屋子！”五奶奶也没上心里去，吃完晚饭就睡觉了，宋五爷自己到厨房打了一锅糨子，五奶奶也不知道，因为平时宋五爷睡得很晚，经常练练武什么的，所以谁也没注意宋五的这些行动。说话就已经接近二更天，外边梆锣齐鸣，梆梆镗镗……五爷一想：到时刻啦。来到院里站到后院门口，就听后院“啊哼”咳嗽一声，宋五爷就知道赵二来了，随着问了一句：“还没睡啊？”“啊！您怎么还没睡呀？”“我也就睡！”“您还到后院里来吗？”“啊，我瞧瞧！”周大妈心说：坏啦！他要进来！也没有什么办法，就把门敞开。宋五爷来到后院进到北屋，站在外屋一瞧，屋里没有什么变样，就这工夫听里间屋吱扭一声合页门响，可是没撩门帘，随着姑娘从里屋出来了：“爹，您还没睡呀？”“没有，我刚练完一遍功，到后院瞧瞧。”“您上屋里来吧！”“哎！”五爷进到里屋，四下一瞧，炕上放着枕头、被卧，都很整齐，看不出什么可疑的迹象。宋五那多大的经验，他先看脚底下，合页门敞着，从门底下发现了一双青缎鞋。宋五爷急忙一关这合页门；嘿，赵老二穿着一个裤衩在那儿站着哪，赵老二一看宋五爷，吓得扑通跪下啦，嘴里喊着：“五爷，饶命……饶我这一回！”“赵二，站起来！”“唉……您饶命！”“站起来！”周妈吓坏了，心想，今儿个非得出人命不可。宋五爷瞧瞧赵二，一转脸叫周妈：“周妈！”周妈吓得直哆嗦：“哎……什么事？”“你到厨房，把那捆白纸和糨子给我拿来！”这时姑娘低头不语。宋五爷说：“赵二！”“哎！”“我宋五在北京里九外七皇城四，没有不知道的，今儿个你来我这儿做这种事，败坏了我的名声；你放心，我一不要你的命，二不把你送官司！”“您饶我这条命吧！”“我有一个条件。”“唉，您说什么都行！”“别嚷！街坊都睡觉啦！”“是！”“我叫你回家。”“唉，谢谢您！”赵二站起来转身就要走。宋五爷说：“站住！我放你走是放你走；但是，不能这样走。”“啊，怎么走？”宋五爷一伸手把纸打开了，赵二一看这是干吗？他挺纳闷。宋五爷说：“别动！”“哎，没动！”宋五爷从炕上把笤帚拿起来，蘸上糨子向赵二身上这么一刷，赵二心里害怕也不敢言声，宋五爷从脖子往下刷，连胳膊带大腿，前心后心全刷满了；把白纸拿过来，左一道，右一道，就给赵二糊上啦。都糊完了，宋五爷冲赵二说：“别动！”赵二哪儿敢动呀！五爷又把他的两只脚，两只手都用布带子给捆起来。赵二是浑身上下糊了一身白纸，而且还不能迈步；这时宋五由桌上拿起一个尖溜溜的大帽子，就给赵二扣在脑袋上了。赵二一愣：这是怎么回事？要干吗？说着话宋五又从桌上拿一团纸，对赵二说：“把嘴张开！”“唉，我张嘴……”宋五卡住他脖梗，把纸往赵二嘴里这么一塞，外边还耷拉着老长，有一尺多这么一个大红舌头。周妈一瞧：得，这回赵二好看啦！跟吊死鬼一样！这时宋五才跟赵二说：“你放心，我现在就送你回家！”赵二一看自己，心里说：我这模样怎么跟家里人见面呀！一说话：“呜！”怎么回事呀？那纸团里有个笛儿，一说话“呜”“呜”地响。这时宋五爷扛着赵二出来，他先开开门瞧瞧左右没有什么人，就把赵二放在那儿，告诉赵二说：“你可以走啦！”


赵二一迈步，走不了，脚手都捆着哪，只能往前蹦，这一蹦，哗！浑身纸响。赵二一想：我上哪去呢？临出来时我把门锁上了，现在脚手都捆着开不开门，自个儿进不去呀！到我嫂子那儿去吧，回哥哥家。他走不了只能蹦，一蹦，哗——哗响，他从后街往前街蹦，刚蹦到要拐弯的地方，从对面来了俩打更的。头一个姓张叫张大胆儿，后一个叫王二愣。张大胆儿打梆子，梆梆，后边王二愣敲锣，镗镗。“我说张大哥，咱俩这活真倒霉，深更半夜人家都睡觉了，咱这儿还得转悠着，我心里也犯嘀咕……尤其一进这喜鹊胡同，我就从脖子后头冒凉气，浑身全发炸……”张大胆儿说：“嘿，兄弟，你还是年轻差远啦，知道哥哥为什么叫张大胆儿吗？听我跟你说，不论什么道儿哥哥都敢走；南下洼那个坟地晚上谁都不敢去吧，我敢在那儿睡觉，要不怎么叫张大胆儿呢？”“我可不如你，我走黑道儿就害怕……”张大胆儿一边说着话，一边敲着梆子，梆梆，王二愣那儿敲锣，镗镗，两人说着走着，刚要拐胡同，就听对面，哗，哗！张大胆儿一瞧：“哎哟……”扭头撒腿就跑，这时就听后边“呜”“呜”直叫！王二愣一看：“这……我的妈啊！”当时就闭过气去啦！赵二心说：宋五这法子可真损呀，这要是真碰上个大胆儿的，还不把我打死！没法子还得往前蹦。哗——哗——转过胡同就来到哥哥家门口啦，心里高兴啦：这回到家了，吓死那俩我也甭管啦！叫门不行，手脚都捆着哪，喊嫂子吧，这一喊：“呜！”院里赵大夫妻俩已经睡觉了，半夜翻身的工夫，就听外边：“呜！”“呜！”赵大说：“这是什么叫啊，我出去瞧瞧！”赵大嫂也醒了说：“也许是谁家的孩子讨厌，半夜学鬼叫，你别去了！”“不对，都半夜啦孩子还有不睡觉的？要是孩子讨厌，回头谁一说什么不合适，都是街坊邻居的！”“我出去瞧瞧，要真是谁家孩子叫他快回家就算啦！”赵大嫂起来到院里开门，就听外边：“呜”！她忙问：“这是谁家的孩子，怎么还不回家？”伸手把门开开，向外一探头，外边赵二一看嫂子来了，可见着亲人啦，要说话：“呜！”“哎哟！”咕咚一下子，赵大嫂吓晕过去了。赵大在屋里就听咕咚一声，这是怎么回事？急忙起身到门口一看，自己媳妇脑袋朝外趴下啦！再向外一看：“啊！”门口站着那位穿一身白，嘴里耷拉着挺长的红舌头，“呜！”赵大当时喊：“啊？有鬼……”这句话没说完也趴下啦。这两口子都吓得闭过气去啦。赵二一想回头再出来一位，还得叫我给吓死，我干脆快回屋去吧，他一蹦一蹦地回到了嫂子的屋里。院里邻居就听大门响，接着，“哎哟”！咕咚！怎么回事呀？也全起来啦，来到门口一看赵家两口子都躺下了，赶紧扶起来扑扑前胸，捶捶后背，赵大嫂慢慢地醒过来，长吁一口气说：“哎呀，吊死鬼……”大伙儿不知道是怎么回事呀，也有的劝说：“哪儿来的鬼呀？不定瞧什么瞧错啦！”这时赵大也醒过来，大伙儿扶起来，旁边有上年纪的人说：“别害怕，是鬼就怕人！一开门他就跑了，都歇着吧！”赵大一琢磨也对，就跟大伙儿说：“没什么事啦，都回去吧！”这两口子把街坊都送走了，回到屋里刚定定神儿，赵大嫂抬头一瞧炕上：“哎哟……”“怎么啦？”“吊死鬼进屋里来了！”赵大回头一瞧，在屋里炕上倒着一个，身穿一身白，老长的舌头，往脚底下一看明白啦。叫自个儿老婆：“别害怕，不是鬼，看见了没有，穿着鞋哪！”赵大嫂一瞧这鞋认得，是她给做的。“哟，这是老二啊！”赶紧地把灯捻了捻，屋里亮了，把赵二扶起来，把尖帽子给摘了，把嘴里的纸团给掏出来，把身上的白纸撕了撕，把脚手给解开，找出衣服给换上，这时赵二才舒服。赶紧问明这是怎么回事，赵二从头至尾把经过这么一说，可把赵大给吓坏了。当时告诉兄弟：“这事你可惹大了，在北京提起宋五爷没有不知道的，重者说得出人命，轻者说也得把咱‘容义斋’给砸了……”这时天将大亮，赵大一想：我出去瞧瞧去吧！出了胡同拐过弯来，他先看看宋家的大门关着，来到“容义斋”门口，一看窗户关着，门也还锁着。正要开门，这时候，就听身后有脚步声，他回头一瞧，不是别人，正是鬼头刀宋五。赵大这回可害怕啦，不说话不礼貌，一说话嘴里拌蒜：“啊？宋五爷……不是，是这么回事！”宋五一听，一嘴外国话。“不是……五爷，您干吗去？”“我刚起来，喝茶去！”说着话宋五走了，宋五来到茶馆跟往常一样，喝茶聊天，回家吃饭。赵大观察了几天，一看宋五也没有什么动静，慢慢地也就放心啦。


又过了几天，宋五爷跟五奶奶说：“我跟你说点儿事，咱们孩子出的这个事，在这门口不能住了，咱们赶紧得走！”五奶奶说：“咱得把房子卖了，另找房这得费多大事呀？”“不费事，房子也不用卖；咱南下洼坟地有几间平屋，咱们先在那儿住几天，等姑娘把孩子生下来，咱们再回来，神不知鬼不觉就行啦！”五奶奶没别的办法，也只好如此吧！特别是周大妈心里也高兴，她为什么高兴？这样这件事也就算过去了。再说宋五爷当天做准备，第二天大早晨雇好车，把铺盖衣服和所用的炊具、粮食、蔬菜都搬到车上，来到哈德门外南下洼。看坟地的姓王，叫王老二，这人是东边人，一看宋五爷来了，赶紧迎出来说：“哟，五爷来了，我这几天就惦着您，请您也不来，您赶快进来吧！”赶紧搀五奶奶下车，姑娘也下车遘奔里边。这王老二把车上的东西都给搬下来，把车打发走啦。跟宋五爷说：“这回您得住些日子，您看连被卧褥子都带来了，您来了好呀！”宋五爷说：“在这儿住几天，你也不要声张。”“好啦，我不满市街说去，您住着吧！”晚上宋五奶奶和周大妈守着姑娘，怕出事呀！一宿没睡。第二天趁宋五出去办事，五奶奶跟周大妈说：“咱们总这么熬着也受不了啊，咱们俩一个前半夜，一个后半夜吧。”周妈说：“行啊。”结果前半夜是宋五奶奶，后半夜是周妈。周妈是后半夜顶着，这前半夜没事就先睡去了。宋五奶奶折腾两天没睡啦，也够累的，坐那儿就迷糊了。一会儿呼噜呼噜也睡着啦。宋五爷从外边进来一看姑娘还没睡，轻轻地一拍肩膀头儿，姑娘回头瞧瞧宋五没说话，宋五冲她一点手告诉她：出来。姑娘下地跟宋五爷来到外边，宋五爷在前头，姑娘在后头，来到宋家坟地。坟地门口有个石头牌坊，在牌坊右手二丈多远宋五站住了，姑娘也站住了，五爷回过头来跟姑娘说：“孩子，这是咱家坟地，我从小爱你如掌上明珠，这些年可不容易啊，没想到你做的这事给爸爸脸上抹灰。”姑娘低头不语，宋五接着说：“是我的孩子听我的话……”拿手一指：“你瞧瞧！”姑娘低头一瞧，已经挖好了四四方方一个坑，当时两眼发黑。宋五说：“你要是我姓宋的孩子，有骨头……”拿手一指这坑，“别让我费事，下去！”姑娘点点头，一转身跳下去了，躺在那里斜着身儿脸冲上，宋五爷瞧瞧自己的姑娘，一回手从坑边抄起一把铁锨，刨土就埋，等把土填平了又用脚踩踩，把锨拿起来，回到院里放下，进到屋里一嚷：“啊！姑娘呢？”宋五奶奶机灵醒了，一看姑娘没了，宋五奶奶可吓坏了：“屏儿，我的孩子……”连嚷带闹。看坟地的老王赶紧进来啦：“您，怎么啦？”“姑娘没啦……”“这么大的活人怎么能没啦？找去吧！”宋五奶奶大哭，宋五就劝：“慢慢找吧！”其实哪儿找去？宋五不过是拿这话应付。


不说宋五。再说赵二，由打那天回来之后，染病在炕，一病病了三四天，请了许多大夫，吃了许多药都不见效。后来精神失常，经常笑起来没完，笑着笑着又哭起来没完，有时吃着半截饭就哭起来，嘴里还胡乱喊乱闹：“银屏妹妹，银屏妹妹……”一会儿又笑起来：“你上哪儿去啦？”成天到晚就这样。赵大夫妻也没有办法。这天忽然傍饭口的时候，由打外边飞进来一只玉鸟，特别漂亮，就落在桌上一只古瓶上，叫得特别好听：呜！这时赵二一看：“哎呀，银屏妹来了，我可看见你啦！”这下儿可把赵大夫妻给吓坏了。“这是怎么回事？”赶紧逮这只鸟，拿掸子赶啊，一赶这鸟就飞啦。赵二饭也没吃，抱头大哭。从这鸟飞走以后，赵二的病越来越重，病入膏肓。请了大夫没法医治。这天天刚黑儿，赵二对赵大说：“我对不起哥哥。嫂子从小疼我，我也未能孝敬嫂子。现在我不行啦！那天飞进来的玉鸟就是银屏妹妹，她跟我说：她已经死啦！埋在南下洼宋家坟地石头牌坊右手二丈多远，我死后托哥哥嫂子把我也埋在那儿，虽然说我们活着没成亲，死了以后也要作为夫妻……”说完之后就咽气了。赵大嫂就哭啦：“哎呀，我的兄弟……”赵大说：“别哭，兄弟死了咱们料理，咱们买寿衣棺材办理后事吧！从小你把他拉扯大，兄弟说啦要埋在南下洼，就依着他把他埋南下洼吧！”第二天办事，把兄弟成殓起来，找几个人帮忙，趁夜间抬到南下洼，找来找去看见石头牌坊啦。离右手两丈多远的地方，看得出来这儿埋人啦，怎么呢？这乱尸岗子遍地杂草，这一块地方是新土呀，赵大在挨着的旁边刨新土坑把兄弟埋了，感谢大伙儿帮忙，就回家啦。赵大时常想念兄弟还经常到这坟地来。这一天一瞧，嗬！变样儿啦，原来这儿什么都没有，今儿一看长出两棵槐树来，左边一棵，右边一棵，两棵树都不粗，可是都向一个方向长，上边都搭到一块啦。赵大心说：“没有这两棵树呀？”他正纳闷儿，看坟地的老王来了问他：“大白天你在这儿干吗？”“我今儿个走着看见这两棵树啦，原来没有呀？”“是呀，我天天在这儿也没注意是多咱长出来的！”“这是怎么回事？”“谁知道这是怎么回事？”


这是怎么回事？右边这棵树就是银屏姑娘，左边这棵树就是赵老二，他们两人活着的时候没能成为夫妻，死后结为姻缘，两树同搭一起，这就叫“双槐树”。


（于宝林述 倪钟之 王文玉记录）