

title: 满汉全席 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 满汉全席
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/089_满汉全席/
xs_version: 满汉全席（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '20027e12'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   要说您伺候各位可有年头儿了。


乙   承蒙诸位的抬爱。


甲   您在各位驾前有人缘儿。


乙   不！不！主要是您的人缘儿好。


甲   客气，客气，您是高山上点灯——


乙   这话怎么讲？


甲   名（明）头儿大。


乙   哪里哪里。


甲   大海里栽花——


乙   什么意思？


甲   根基深。


乙   不敢，不敢。


甲   隔着门缝儿吹喇叭——


乙   什么话儿？


甲   名（鸣）声在外呀！


乙   过奖，过奖。


甲   隔年的兔儿爷——


乙   这是？


甲   老陈人儿啦。


乙   什么俏皮话啊？


甲   王母娘娘夸寿星——


乙   这？


甲   老宝贝儿啦！


乙   嗐！


甲   大海里漂来的木拉鱼儿——


乙   嗯？


甲   闯荡江湖的老梆子。


乙   不像话。


甲   我是说您见多识广。


乙   行了，您甭捧啦！


甲   不是我捧您，您说谁不喜欢听您的相声？


乙   其实大伙儿主要是爱听您说的相声。


甲   我自己也有这么个感觉。


乙   嘿！真有这种人哪。


甲   不管听谁的，反正来的都是听相声的。


乙   多新鲜哪，要是买白菜的都奔菜场啦。


甲   所以咱们给各位说相声要卖力气。


乙   要不对不起各位。


甲   今儿个不但说相声要卖力气，为了报答各位多年的捧场，我想请请各位。


乙   请什么？


甲   听完了相声请吃饭。


乙   好！


甲   我请客。


乙   对。


甲   你掏钱。


乙   当然……不行！


甲   我请客，当然是我掏钱啦。


乙   您打算请我们吃什么呀？


甲   您打算吃什么呀。


乙   我喜欢吃烤鸭。


甲   到全聚德。


乙   涮羊肉也行。


甲   东来顺。


乙   还有炒肝儿。


甲   便宜坊。


乙   那个……


甲   行了，行了，说了半天还是找小店儿小吃儿。


乙   这还小哇？


甲   谁请客？


乙   您请客。


甲   对呀，我请客，能请各位吃这个吗？


乙   这怎么啦！


甲   太小气啦！这要是叫别人知道了，得当做笑谈，说咱吹牛说大话，我要落这么个名声还有何面目在各位面前现眼？


乙   现眼？


甲   献演，就是献艺演出。


乙   那按照您的意思您打算请我们吃什么？


甲   先别说吃什么，您就听听吃的这个场面儿，您就知道吃得怎么样了。


乙   吃要什么样场面儿？


甲   先要顶礼焚香。


乙   是啊！


甲   然后吹箫抚琴。


乙   噢。


甲   摆好金杯玉筷。


乙   嗬。


甲   然后钟鸣鼎食。


乙   够场面儿的。


甲   舞女们分两队出现，一个个婀娜多姿，轻舒长袖，移莲步如出水芙蓉，展身形似莺歌燕舞。


乙   怎么还有歌舞表演呢？


甲   这就先由满族的习俗说起啦。


乙   您给介绍介绍。


甲   满族的祖先生活在白山黑水一带。


乙   我国的东北地区。


甲   清朝入关后，宫廷里有了专门的厨师和御膳房。


乙   哎。


甲   各种宴席名目繁多，有太和宫筵宴、乾清宫家宴、皇太后圣寿宴、皇后千秋宴、皇子成婚宴，以及康熙、乾隆时期的千叟宴。


乙   嚯！


甲   各种筵宴又有各种的礼仪。


乙   嘿！


甲   每宴开始，都是鼓乐喧天，笙管齐鸣。


乙   真有排场。


甲   先给您端上来的是头号五簋
 [1] 
饭十件。




[1]：簋（guǐ），古代盛食物的器具，圆口，有两耳。




乙   够阔气的。


甲   顺序给您端上来的是二号五簋碗十件，细白羹饭十件，毛鱼盘二十件，洋碟二十件，热吃劝酒二十味，小菜碟二十件，枯果十撤桌，鲜果十撤桌……


乙   甭说吃了，就连这个吃法我都没瞧见过。


甲   不单你没瞧见过，就连你爸爸也没瞧见过。


乙   你提我爸爸干吗呀。


甲   这叫满汉全席。


乙   什么叫满汉全席？


甲   你不懂？


乙   我不懂。


甲   别说你不懂，就连你爸爸也不懂。


乙   又来啦！


甲   满汉全席起于清朝乾隆年间，特别是乾隆皇帝六次南巡发展到了全盛时期，满汉全席就正式定型了。


乙   真有年头啦。


甲   所谓满汉全席，也就是满族以烧、烤、煮、炖、蒸、炒见长的菜肴与汉族各地大宴席菜肴互相融合，共同促进的盛大宴会，也就相当于现在的“国宴”。


乙   您别说，咱还真没听说过。


甲   别说你没听说过——


乙   就连我爸爸也没听说过。


甲   这话你怎么说了？


乙   我不说你也得说。


甲   刚才给您介绍的是满席开宴。


乙   好！


甲   撤下去以后要给您换换口味儿。


乙   换什么？


甲   上汉席。


乙   汉席先上什么？


甲   四干、四鲜、四蜜饯、四冷荤、三甜碗、四点心。


乙   四干？


甲   黑瓜子、白瓜子、花生蘸、甜杏仁儿。


乙   四鲜？


甲   北山苹果、深州蜜桃、桂林马蹄、广东荔枝。


乙   四蜜饯？


甲   青梅橘饼、桂花八珍、冰糖山楂、圆肉瓜条。


乙   四冷荤？


甲   全羊肝儿、熘蟹腿儿、白斩鸡、烧排骨。


乙   三甜碗？


甲   莲子粥、杏仁茶、糖蒸八宝饭。


乙   四点心？


甲   芙蓉糕、喇嘛糕、油炸烩子、炸元宵。


乙   这是汉席？


甲   你忙什么哪？这是开头儿。


乙   后边儿还有？


甲   这叫老鼠拉木锨——


乙   我知道大头儿在后头哪！


甲   汉族历史悠久，菜肴更丰富。


乙   那是。


甲   操作中讲究炒、炸、爆、烩、烧、炖、煨、焖、熘、扒、蒸、烤、㶽、塌等厨艺，各种菜讲究色、香、味、形，百菜百味。


乙   哎。


甲   这回让你开开眼。


乙   好！


甲   满汉全席全给你上。


乙   我听听。


甲   蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡儿、烧子鹅、卤煮咸鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、晾肉、香肠、什锦苏盘、熏鸡、白肚儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑、卤什锦、卤子鹅、卤虾、烩虾、炝虾仁儿、山鸡、兔脯、菜蟒、银鱼、清蒸哈什蚂、烩鸭腰儿、烩鸭条儿、清拌鸭丝儿、黄心管儿、焖白鳝、焖黄鳝、豆豉鲇鱼、锅烧鲇鱼、烀皮甲鱼、锅烧鲤鱼、抓炒鲤鱼、软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠、麻酥油卷儿、熘鲜蘑、熘鱼脯儿、熘鱼片儿、熘鱼肚儿、醋熘肉片儿、熘白蘑、烩三鲜、炒银鱼、烩鳗鱼、清蒸火腿、炒白虾、炝青蛤、炒面鱼、炝芦笋、芙蓉燕菜、炒肝尖儿、南炒肝尖儿、油爆肚仁儿、汤爆肚领儿、炒金丝、烩银丝、糖熘铬馇儿、糖熘荸荠、蜜丝山药、拔丝鲜桃、熘南贝、炒南贝、烩鸭丝、烩散丹、清蒸鸡、黄焖鸡、大炒鸡、熘碎鸡、香酥鸡、炒鸡丁儿、熘鸡块儿、三鲜丁儿、八宝丁儿、清蒸玉兰片、炒虾仁儿、炒腰花儿、炒蹄筋儿、锅烧海参、锅烧白菜、炸海耳、烧田鸡、桂花翅子、清蒸翅子、炸飞禽、炸葱、炸排骨、烩鸡肠肚儿、烩南荠、盐水肘花儿、拌瓤子、炖吊子、锅烧猪蹄儿、烧鸳鸯、烧百合、烧苹果、酿果藕、酿江米、汆大甲、什锦葛仙米、石鱼、带鱼、黄花鱼、油泼肉、酱泼肉、红肉锅子、白肉锅子、菊花锅子、野鸡锅子、元宵锅子、杂面锅子、荸荠一品锅子、软炸飞禽、龙虎鸡蛋、猩唇、驼峰、鹿茸、熊掌、奶猪、奶鸭子、杠猪、挂炉羊、清蒸江瑶柱、糖熘鸡头米、拌鸡丝儿、拌肚丝儿、什锦豆腐、什锦丁儿、糟虾、糟蟹、糟鱼、糟熘鱼片儿、熘蟹肉、炒蟹肉、清拌蟹肉、蒸南瓜、酿倭瓜、炒丝瓜、焖冬瓜、焖鸡掌、焖鸭掌、焖笋、熘茭白、茄干儿晒卤肉、鸭羹、蟹肉羹、三鲜木樨汤、红丸子、白丸子、熘丸子、炸丸子、三鲜丸子、四喜丸子、汆丸子、葵花丸子、铬馇丸子、豆腐丸子、红炖肉、白炖肉、松肉、扣内、烤肉、酱肉、荷叶肉、一品肉、樱桃肉、马牙肉、酱豆腐肉、坛子肉、罐儿肉、元宝肉、福禄肉、红肘子、白肘子、水晶肘子、蜜蜡肘子、烧烀肘子、扒肘条儿、蒸羊肉、烧羊肉、五香羊肉、酱羊肉、汆三样儿、爆三样儿、烧紫盖儿、炖鸭杂儿、熘白杂碎、三鲜鱼翅、栗子鸡、尖汆活鲤鱼、板鸭、筒子鸡。


乙   好家伙！


甲   好吃不好吃？


乙   好吃。


甲   您想不想吃？


乙   想吃。


甲   爱吃不爱吃？


乙   爱吃。


甲   走——


乙   咱们吃去。


甲   咱俩参观去。


乙   光看啊！


（韩子康述 薛永年整理）