

title: 菜单子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 菜单子
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/090_菜单子/
xs_version: 菜单子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2ff960e1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   咱们哥儿俩老没见。我听说您最近出趟门儿，您多咱回来的？


乙   我上礼拜回来的。


甲   今天您没事吧？


乙   没事。


甲   我请您吃个便饭。一半儿给您接风，一半儿咱们哥儿俩谈会子。


乙   那何必叫您花钱呢？


甲   无所谓。咱们哥儿俩啊，老没见了，聊会子，“小肚子上弦——弹弹（谈谈）心”。


乙   好吧。


甲   您说咱们哪儿吃去好？


乙   客随主便，您说哪儿，咱们就哪儿。


甲   请您上我家吃去怎么样？


乙   “要饱家常饭，要暖粗布衣”，家里有什么吃什么，好。


甲   您想吃什么？


乙   随便，吃什么全行。


甲   咱们吃炖肉吧。


乙   炖肉解馋哪。


甲   给您炖点儿猪的，要二道臀尖，五花三层，有肥有瘦，加里头一只肥母鸡，再搁上点儿栗子，随便再配几个凉菜就酒，烙点儿萝卜丝饼，焖点儿大米饭，吃完了给您来杯糖水，去去油腻，怎么样？


乙   太好啦！


甲   那么，明天早晨吧，请您到我家，您可千万赏脸。我走啦。（做掏钱状）您这儿哪儿有钱铺啊？


乙   您找钱铺干什么呀？


甲   我换俩零钱儿，我这儿净是两块五一张的。


乙   哪有两块五一张的？


甲   噢，那是当票儿，我净是五块一张的，把它破开，我好坐车。


乙   嗐，您换钱干什么呀，我这儿有两块零的，您拿走。够不够？


甲   那我可不能拿。我这儿刚说请您吃饭，还没吃哪，我先拿您两块钱走，让人一想，我这不是要您便宜么？


乙   没关系，就是您不请我吃饭，您把这两块钱拿走，也没什么啊。


甲   好吧，等明儿您到我家的时候，我再还您。


乙   没关系。您不是还在那儿住吗？


甲   您不是上我那儿去过么？××胡同。


乙   明天我什么时候去？


甲   早十点，怎么样？


乙   行。我十点以前准到。


甲   那我就走了，明天您可一准去，啊，您要是有事，预先通知我一个话儿，我就不等您了，咱们改天再吃。


乙   好吧，我要是没事一准去。


甲   再见吧。（做欲下状）


乙   这回我给您说一段单口相声……


甲   （回来）先生，咱们甭吃炖肉啦。


乙   怎么不吃炖肉啦？


甲   炖肉哇，恐怕一时半会儿炖不烂，这肉您要是不炖烂了，它不好吃啊。


乙   不要紧哪，咱们多炖会儿啊。多会儿烂了，咱们多会儿吃。


甲   那多耽误时间哪，为吃这顿饭，回头再把您事儿给耽误喽。咱们吃包饺子吧。


乙   包饺子啦？


甲   咱们包点儿羊肉白菜的，猪肉韭黄的，再包点儿三鲜馅的，薄薄的皮儿，大大的馅儿，煮得了饺子咱们躺着吃。


乙   干吗呀？


甲   有这么句话嘛：“好吃不过饺子，舒服不过倒着。”倒着吃饺子，又好吃又舒服。


乙   没这么吃过。


甲   咱们是吃十个煮十个，饺子就酒，没饱没醉。随便炒几个菜，咱们是一边儿吃着，一边儿聊着，吃完了给您来碗饺子汤，“原汤化原食”。怎么样？


乙   好吧，咱们就饺子啦。


甲   还是明天早十点。您可千万去啊。（做欲下状）


乙   （自言自语）饺子我也吃他一顿。


甲   （回来）先生，咱们甭吃饺子了。


乙   您不是说好吃不过饺子吗，怎么又不吃了？


甲   饺子费事啊。


乙   我看要是不吃还省事。


甲   有这么句话么：“好厨子还怕包饺子呢。”又和面，又剁馅儿，又擀皮儿，又包，多费事啊。


乙   那咱们吃什么呢？


甲   咱吃面吧。


乙   又面啦？好嘛，这回连肉都没了。


甲   给您炸点儿八宝榛子酱，再给您打点儿三鲜卤，卤、酱您随便用，来点儿菜码儿，黄瓜、豌豆、豆芽菜、青蒜末儿、香椿，炒几个菜就酒，咱们就吃面啦。


乙   好吧；咱就吃面吧。


甲乙  （合）先生，咱们甭吃面啦！


乙   我就知道又吹了么。咱们吃什么呀？


甲   咱们吃窝头吧。


乙   吃什么？


甲   窝头啊。


乙   要是吃窝头，您就甭请我啦，您到我家吃去吧！我那儿每天两顿儿，不改样儿。


甲   您吃那窝头是什么样儿的？


乙   什么样儿啊，上头一个尖儿，底下一窟窿儿。


甲   您跟我吃的不一样。我那儿的窝头，是底下一个尖儿啊，上头一个窟窿儿。


乙   嘿，掉过来啦？您这不是拿人开心吗？有拿窝头请客的吗？


甲   我这个窝头啊，有个别名儿，叫八宝儿小窝窝头，伏地大糟糕。是拿棒子面儿、小米面儿、糜子面儿、栗子面儿四样儿面，拿糖水把它和在一块儿，里边儿搁上瓜子仁儿、榛子仁儿、核桃仁儿、杏仁儿、花生仁儿，青丝、玫瑰、木樨，搁点儿“起子”往起一发，蒸得了，又暄腾，又软乎，咱们再来一碗八宝粥。换换口味，咱们吃甜的啦，您说怎么样？


乙   好哇，这么一说，比炖肉、饺子可好吃多了。那咱们就窝头了。


甲   窝头了。咱们明天见。（做欲下状）


乙   （自言自语）窝头，我看还不准怎么样呢。


甲乙  （合）先生，咱们甭吃窝头啦。


乙   我就知道么！那咱们吃什么呀？


甲   咱们喝点儿煤油吧。


乙   去你的吧。你把那两块钱还我！闹了半天你这儿拿我开心哪，又吃这个又吃那个的。


甲   我这是啊拿您打哈哈。我真请您吃饭，甭上我家吃去了，我请你下馆子。


乙   下哪馆子呀？自来水管子呀——拿凉水灌我。


甲   干吗自来水管子呀，要不我请您下庄子。


乙   噢，下桩子（指兽医生）给我灌点黄连，拿我当牲口？


甲   您这叫什么话呀？我请您下饭庄子。


乙   下饭庄子！咱们到饭庄子门口，咱们先迈哪条腿进去呀？是先迈左腿呀，是先迈右腿呀？是两条腿儿一块儿迈呀？到里头咱们吃什么呀？


甲   我请您吃满汉全席。


乙   什么？满汉全席？你给我来领炕席怎么样？满汉全席里头有烤白薯吗？


甲   你这是看不起人，你以为我没吃过哪。


乙   这么样儿吧，你先说一说，满汉全席里有什么菜，你只要说对了几样儿，你甭请我，就只当我吃了。


甲   好吧。我要是没吃过，我说不上来。


乙   那您就说吧，都是什么菜。


甲   有蒸羊羔儿没有？


乙   有，真有，再往下说。


甲   有蒸羊羔儿、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡、烧子鹅、卤猪、炉鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、晾肉、香肠儿、什锦苏盘儿、熏鸡白肚儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑、卤什件儿，卤子鹅、山鸡、兔脯、莱蟒、银鱼、清蒸哈什蚂、卤鸭腰儿、烩鸭条、清拌腰丝儿、黄心管儿、卤白鳝、焖黄鳝、豆豉鲇鱼、锅烧鲤鱼、卤烂甲鱼、抓炒鲤鱼、抓炒对虾、软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠儿、卤煮寒鸦儿、麻酥油卷儿、卤鲜蘑、熘鱼脯，熘鱼肚、熘鱼片儿、醋熘肉片儿、熘三鲜儿、熘鸽子蛋、熘白蘑、熘什件儿、炒银丝儿、熘刀鱼、清蒸火腿、炒白虾、卤青蛤、炒面鱼、炝竹笋、芙蓉燕菜、炒虾仁儿、熘腰花儿、烩海参、炒蹄筋儿、锅烧海参、锅烧白菜、卤木耳、炒肝尖儿、桂花翅子、清蒸翅子、炸飞禽、炸汁儿、炸排骨、清蒸江瑶柱、糖熘芡仁米、拌鸡丝、卤肚丝、什锦豆腐、什锦丁儿，糟鸭、糟熘鱼片、熘蟹肉、炒蟹肉、烩蟹肉、清拌蟹肉、蒸南瓜、酿倭瓜、炒丝瓜、酿冬瓜、熘鸭掌儿、焖鸭掌儿，焖笋、炝茭白、茄干晒炉肉、鸭羹、蟹肉羹、鸡血汤、三鲜木樨汤、红丸子、白丸子、南煎丸子、四喜丸子、三鲜丸子、汆丸子、鲜虾丸子、鱼脯丸子、铬馇丸子、豆腐丸子、樱桃肉、马牙肉、米粉肉、一品肉、栗子肉、坛子肉、红焖肉、黄焖肉、酱豆腐肉、晒炉肉、炖肉、黏糊肉、烀肉、扣肉、松肉、罐儿肉、烧肉、大肉、烤肉、白肉、红肘子、白肘子、锅肘子、水晶肘子、蜜蜡肘子、锅烧肘子、扒肘条、炖羊肉、酱羊肉、烧羊肉、烤羊肉、清蒸羊肉、五香羊肉、汆三样儿、爆三样儿、炸卷果儿、烩散丹、烩酸燕儿、烩银丝儿、烩白杂碎、汆节子、烩节子、炸绣球、三鲜鱼翅、栗子鸡、汆鲤鱼、酱汁鲫鱼、活钻鲤鱼、板鸭、筒子鸡、烩脐肚、烩南荠、爆肚仁儿、盐水肘花儿、锅烧猪蹄儿、拌稂子、炖吊子、烧肝尖儿、烧肥肠儿、烧心、烧肺、烧紫盖儿、烧连帖、烧宝盖儿、油炸肺、酱瓜丝儿、山鸡丁儿、拌海蜇、龙须菜、炝冬笋、玉兰片、烧鸳鸯、烧鱼头、烧槟子、烧百合、炸豆腐、炸面筋、炸软筋、糖熘铬馇儿、拔丝山药、糖焖莲子、酿山药、杏仁儿酪、小炒螃蟹、汆大甲、炒荤素儿、什锦葛仙米、鳎目鱼、八代鱼、海鲫鱼、黄花鱼、鲥鱼、带鱼、扒海参、扒燕窝、扒鸡腿儿、扒鸡块儿、扒肉、扒面筋、扒三样儿、油泼肉、酱泼肉、炒虾黄、熘蟹黄、炒子蟹、炸子蟹、佛手海参、炸烹儿、炒芡子米、奶汤、翅子汤、三丝汤、熏斑鸠、卤斑鸠、海白米、烩腰丁儿、火烧茨菰、炸鹿尾儿、焖鱼头、拌皮渣儿、汆肥肠儿、炸紫盖儿、鸡丝豆苗、十二台菜，
 [1] 
汤羊、鹿肉、驼峰、鹿大哈、插根儿、炸花件儿，清拌粉皮儿、炝莴笋、烹芽韭、木樨菜、烹丁香、烹大肉、烹白肉、麻辣野鸡、烩酸蕾、熘脊髓、咸肉丝儿、白肉丝儿、荸荠一品锅、素炝春不老、清焖莲子、酸黄菜、烧萝卜、脂油雪花儿菜、烩银耳、炒银枝儿、八宝榛子酱、黄鱼锅子、白菜锅子、什锦锅子、汤圆锅子、菊花锅子、杂烩锅子、煮饽饽锅子、肉丁辣酱、炒肉丝、炒肉片儿、烩酸菜、烩白菜、烩豌豆、焖扁豆、汆毛豆、炒豇豆，外加腌苤蓝丝儿。




[1]：原按口述记录的莱名。




乙   嗬，这菜可真不少。


甲   你爱吃不爱吃啊？


乙   爱吃啊。


甲   好吃不好吃啊？


乙   好吃啊。


甲   我也得有钱啊！


（郭启儒述）