

title: 夸住宅 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 夸住宅
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/092_夸住宅/
xs_version: 夸住宅（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fb47019e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您说相声年头儿不少啦。


乙   也就十几年。


甲   您的事瞒不了我，您上辈不是说相声的。


乙   对啦。


甲   你们老家在通州离北京四十里。到通州一打听×百万就是你父亲，称百万之富。你有个大爷叫×千顷；你叔叫×半城，趁半城买卖。你父亲老哥仨，跟前就你这么一个儿。真疼爱你，老哥仨爱你拿你当眼珠儿看待。


乙   不假。


甲   老哥仨就一个眼珠儿。


乙   俩瞎子，一个一只眼！


甲   不是。老哥仨就是你这么一个儿，拿你当眼珠儿。


乙   嗳，疼我就是啦。


甲   你们家那时称得起良田千顷，树木成林，米面成仓，煤炭成垛，金银成帑，票子成刀，现钱成堆，骡马成群，鸡鸭成栅，鱼虾成池，锦衣成套，彩缎成箱，簪环成对，好物成抬，美食成品，妯娌成恨，兄弟们成仇。


乙   都打起来啦？兄弟们和美。


甲   到北京一打听有个沈万三，外号叫“活财神”，跟你们一比也差点儿。你们家要不趁钱能住那么阔的房子？


乙   你说说。


甲   你们家的房子门口有一片槐树，真是古槐矗天，浓荫洒地，门庭壮丽，金匾高悬，大有官宦之风。前有高楼大厦，后有小院泥轩，金碧辉煌，千门万户，左龙右凤，横搭二桥，以通来往，操练水军，有意征南。


乙   这是我们家？


甲   这是“三国”曹操大宴铜雀台。


乙   你是怎么回事，你不是说我们家吗？


甲   是啊，铜雀台也没有你们家殿座儿高哇。


乙   你说吧。


甲   殿宇重重，高阶银钎，七步一阁，八行一宫，外有千山万景，内有锦绣华堂。宫内摆设精奇：真是象牙为床，锦绫为幔，走穗提钩，绣金花帐。内有美女充庭，一个个霞帔霓裳，云鬟珠翠，貌美无双，粉水如渠，呵气成云，一阵阵香风扑面，翠滴滴娇音贯耳。


乙   嗳——这是我们家？


甲   这是秦始皇的阿房宫。


乙   又来啦？


甲   想当初，秦始皇南修五岭，北筑长城，东填大海，西建阿房。阿房宫比您家哪儿？阿房宫都不如您家花园阔。


乙   对啦，你说说我们家的花园吧。


甲   你们家是“绝地”。


乙   你们家是死地！


甲   那地方“绝”了。


乙   那叫绝妙之地。


甲   是啊。山不高而青，水不深而秀，花不多而艳，竹不密而屏，室不宽而雅，朋友不多而俊，行同管鲍，义似关张，未出茅庐先定三分天下，真乃武侯发祥之地。


乙   这是我们家的花园？


甲   这是卧龙岗。


乙   你还说我们家不说？


甲   说呀，卧龙岗的景致也赶不上您家的好哇。山石高耸，细水盘流。上有楼台殿阁，下有水榭凉亭，左右是爬山转角，超手游廊。玉砌铜镶，花石为路，山虎爬墙，藤萝绕树。玉带桥竹栏护岸，月牙河碧水沉流，一望无边，恰似“水晶世界”，大有“仙府之风”。


乙   这是我们家？


甲   这是《红楼梦》的大观园。


乙   你别理我啦！


甲   怎么啦？恼啦？这头里先说的这些都不如您家，这是比一比。这回我准说您家的住宅。


乙   你要不说呢？


甲   我要不说您家，我不好价。


乙   什么叫不好价？


甲   要不我好价。


乙   好价也不像话呀！


甲   我要是不说您家呀，叫我撞气球儿上！


乙   撞气球儿上管什么用？


甲   怎么办呢？


乙   叫你撞汽车上！


甲   对，我不说您家叫我坐汽车上！


乙   坐汽车上！干脆你说我们家不说吧？


甲   说。您家住宅真是远瞧雾气沼沼，瓦窑四潲，就跟一块砖抠的一样。门口有四棵门槐，有上马石下马石，拴马的桩子。对过儿是磨砖对缝八字影壁；路北广梁大门，上有电灯，下有懒凳。内有回事房、管事处、传达处。二门四扇绿屏风洒金星，四个斗方写的是“斋庄中正”；背面是“严肃整齐”。进二门方砖墁地，海墁的院子，夏景天高搭天棚三丈六，四个堵头写的是“吉星高照”。院里有对对花盆，石榴树，茶叶末色养鱼缸，九尺多高夹竹桃，迎春、探春、栀子、翠柏、梧桐树，各样鲜花，各样洋花，真有四时不谢之花，八节长春之草。正房五间为上，前出廊，后出厦，东西厢房，东西配房，东西耳房。东跨院是厨房，西跨院是茅房，倒座儿书房五间为待客厅。明摘合页的窗户，可扇的大玻璃，夏景天虾米须的帘子，冬景天子口的风门儿。往屋里一看，真是画露天机，别有洞天。


乙   您再说说屋里的摆设。


甲   迎面摆丈八条案，上有尊窑瓶、郎窑罐、宣窑盖碗儿，案前摆：硬木八仙桌，一边一把花梨太师椅。桌上有文房四宝：纸、笔、墨、砚，宣纸、端砚、湖笔、徽墨，《通鉴》、天文、地理，欧、柳、颜、赵名人字帖。墙上挂着许多名人字画，有唐伯虎的美人儿，米元章的山水儿，刘石庵的扇面儿，铁宝的对子，板桥的竹子，松中堂的一笔“虎”字，闹龙金匾，镇宅宝剑，绿鲨鱼皮鞘，金什件、金吞口，上挂黄绒丝绦。有一丈二的穿衣镜，一丈二的架几案，五尺多高的八音盒儿，珊瑚盆景儿，碧玺酒陶，风磨铜的金钟，翡翠玉磬，有座钟、挂钟、带刻钟、子儿表、对儿表、寒暑表……


乙   光表就那么些样儿。


甲   你爸爸的表最多，要讲究戴表，戴不过你爸爸。


乙   那是啊。


甲   你爸爸戴表上谱，腰里系个褡包从左边戴起：要带浪琴、欧美咖、爱尔近、埋个那、金壳套、银壳套、铜壳套、铁壳套、金三针、银三针、乌利文、亨得利、人头狗、把儿上弦、双卡子、单卡子、有威、利威、播威、博地，左手拿提梁子，右手提溜八音盒，头顶大座钟，怀揣小闹表。未曾走道儿是叮当乱响。


乙   这是我爸爸戴表？


甲   这是给钟表铺搬家！


乙   搬家呀！


（马敬伯 王宝童整理）