

title: 白事会 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 白事会
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/093_白事会/
xs_version: 白事会（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 32dd8aeb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您不认识我了吧？


乙   您恕我眼拙。


甲   我还认识我哪。


乙   废话，我还认识我哪！自己要是不认识自己，那还活什么劲儿啦！


甲   不，我还认识您哪。


乙   认识我的居多。


甲   您姓×，叫×××。


乙   对。


甲   小名叫××。


乙   您提小名儿干吗呀？


甲   您还在那儿住着哪？


乙   没搬家。


甲   在哪儿住着哪？


乙   噢，不知道哇？


甲   我把那地址忘了。


乙   南锣鼓巷××胡同。


甲   家里都好！


乙   都好。


甲   都谁好？


乙   问谁谁好。


甲   噢，不问谁谁倒霉？


乙   那也不至于呀，问也好，不问也好。


甲   老爷子好？


乙   我父亲？


甲   对。


乙   别提啦。


甲   怎么？


乙   他过去了？


甲   过去啦？


乙   对了。


甲   往哪边去了？


乙   往那边去了？


甲   您把他请回来，我还跟他有事哪。（向门外叫乙方的父亲）××大爷！


乙   别叫了？


甲   不是过去了吗？


乙   不是走过去了，我爸爸下世啦。


甲   噢，卖菜去了？


乙   噢，上菜市了？


甲   好呀，帮着您抓挠抓挠，省得您一人儿挣钱着急呀。


乙   什么呀？他呀，黄金入柜啦。


甲   噢，攒起来了？


乙   我攒爸爸干吗呀？


甲   多攒点儿好哇，过节过年省得着急啦。


乙   我这儿存款哪？您哪！白气冲空啦。


甲   噢，变汗包啦？


乙   你爸爸变夜猫子啦！


甲   少给他捂。


乙   什么呀？入土啦！


甲   噢，种起来了！


乙   我种爸爸干吗呀？


甲   好哇！春种秋收，这会儿正是种的时候，头伏萝卜二伏菜，三伏里头种爸爸。


乙   没听说过！


甲   到了秋后，一滋叶儿，一甩蔓儿，一开花儿，一结籽，结一地的欢蹦乱跳的小爸爸儿，都这么高儿，多有玩意儿呀。


乙   我全把它摔死！


甲   别弄死呀，留着它绿化环境也是好的呀。


乙   种树哪！


甲   不是入土了吗？


乙   入土都不懂？就是归西啦。


甲   喂鸡啦？


乙   你爸爸都喂兔子啦？他呀，没啦。


甲   找找！


乙   找？


甲   那么大东西没了就没啦？


乙   东西？


甲   找找。


乙   找？那怎么找哇？


甲   登报声明，写个寻人启事。


乙   这怎么写呀？


甲   不会写呀？我给你写，你多大岁数？


乙   三十八岁。


甲   原籍是哪儿的人？


乙   京北昌平县。


甲   职业就写说相声啦？


乙   对。


甲   行啦，您听词儿吧。上边儿写四个大字：“寻人启事”。那个“人”字要倒着写。


乙   那干吗？


甲   为的是“人到了人到了”的。


乙   噢，为吉祥？


甲   上写：“窃闻忠不顾身，孝不顾耻，忠当尽命，孝当竭诚。鄙人×××，年三十八岁，原籍京北昌平县人，因谋生而至北京，以说相声为业，因昨日堂会回家至晚，偶不留神走失亲爹”——几个？


乙   几个？


甲   或者是多少。


乙   什么多少？一个。


甲   “走失亲爹一名，除经呈报公安局通报查找外，特登报端，望求四方仁人君子如有知其下落者，前来送信，酬金大洋五元，有将全爹一份儿送回者……”


乙   什么叫一份儿呀？


甲   就是不缺须短尾儿的。


乙   蛐蛐儿？


甲   “送回者，酬金大洋十元，酬款已备，决不食言。×××谨启。”


乙   我听着都新鲜。


甲   底下还得写上一行小字儿。


乙   干吗呀？


甲   写清楚了呀，你爸爸是什么模样儿，什么长相儿，什么穿章儿
 [1] 
，什么打扮儿，多高身量儿，多大岁数儿，有胡子没胡子，有麻子没麻子，你爸爸是什么脸膛儿，是红脸膛儿，是白脸膛儿，是蓝脸膛儿，还是绿脸膛哪？




[1]：穿衣长短、颜色、服饰之配合变化，即穿衣的章法，谓之穿章。




乙   得，我爸爸成窦尔墩啦。


甲   最好是印一个铜板相片。


乙   那干吗？


甲   好认得清楚呀！


乙   啊！


甲   你要是马马虎虎地写：“今有×××丢失爸爸一名，年六十多岁，黪白胡儿，如有送回者，酬金多少。”坏了！


乙   怎么？


甲   谁不帮你的忙儿呀？您的人缘儿又好，谁没有六七十岁的老朋友哇？这位走到街上就给你找，一看由对面儿走过来一个老头儿，年貌相当，也不管是不是，雇辆车就给您送家去了。您家马虎虎地就给留下了。这位送人的刚走，门口儿又叫门，出来一看，好！又给送俩来。一会儿的工夫儿，又给送来十七个。又送二十四个。片刻之间，您是富贵满堂！


乙   怎么？


甲   一屋子老头儿！你说！留谁不留谁呀？


乙   我谁也不留，都送你们家去！


甲   我要那个干吗呀？


乙   你什么都不懂！没了，你以为是走丢了哪？我爸爸他死啦。


甲   死了你就说死了不就完了吗？你跟我转什么文哪？


乙   这叫转文哪？我爸爸死你知道不知道？


甲   知道知道。


乙   知道你干吗拿我起哄啊？


甲   我爱说笑话儿。


乙   有这么开玩笑的吗？


甲   说实在的，你爸爸要不死，你现在能说相声吗？


乙   我爸爸要是活着，他也不让我干这行呀。


甲   就是呀，你爸爸做过官哪，你也是宦门之后哇。


乙   也不敢说是宦门之后，反正是我爸爸做过几任官，那会儿家里有钱。


甲   当然有钱啦，常言说得好，三年清知府，十万雪花银。就你爸爸做这几任官，就发了老财啦，你们家可以说有“敌国之富”。


乙   也不敢说有“敌国之富”，反正家里够过儿。


甲   就由打你爸爸这么一死，就你们家那些财产，是一年不如一年，一月不如一月，一天不如一天，一时不如一时，一会儿不如一会儿，是一阵儿不如一阵儿。


乙   好嘛，这就要完！


甲   生生儿是你爸爸死的时候办那通儿丧事，办大发了。


乙   谁说不是哪。


甲   可是您要是在家，也就没这事了。


乙   那年我出外了。


甲   对，您被枪毙了嘛。


乙   啊！什么？


甲   不是，您被请去演戏啦。


乙   我干吗单去演戏去呀？


甲   您不是爱唱戏吗？


乙   哎，对。


甲   你爸爸死的时候，我正在您家哪。


乙   我听说了。


甲   你爸爸病至垂危，知道自己不行了，当着诸亲贵友，就把你哥哥跟你兄弟都叫过去了。（向观众指乙方）他们一共是哥儿仨。


乙   对，我行二。


甲   （学乙父临死时留遗言）“你们都过来。”那哥儿俩往这儿一站：“爸爸，有什么遗言您留下吧。”“爸爸我可不行了。”


乙   我爸爸不行了。


甲   我不行了。


乙   我爸爸要完。


甲   我要完。


乙   我爸爸要死。


甲   我要死。


乙   （向甲）你早就该死！这里有你什么呀？


甲   我这不是学你爸爸哪吗？


乙   你这么一学，我就吃亏了。


甲   （继续学乙父临死）“我死之后，没有别的挂念，咱们家这点儿财产，是趁二百多万，我在大陆银行还存了二十万块钱现大洋，你们把它取出来是一样儿一半，十万块钱发送我。十万块钱留着你们过日子。咱们是死的也得顾，活的也得顾。”多疼你们哥儿仨啊！


乙   我爸爸就疼我们兄弟仨。


甲   你爸爸说完这句话，可就坏了！


乙   怎么？


甲   这口痰上来了，牙也紧了，抬头纹也开了，大眼角犄角儿也散了，耳朵边儿也焦了，鼻翅儿也扇了，下巴颏儿也抖了，蹬蹬腿儿，咧咧嘴儿，你爸爸就西方接引了，西方正路了，呜呼哀哉，伏惟尚飨，身归那世，嗝儿屁着凉，吹灯拔蜡，俩六一个幺——


乙   怎么讲？


甲   眼儿猴了！


乙   你就说死了不就完了吗？


甲   你爸爸这么一死，老三这个哭哇。


乙   那是呀，父子连心哪？


甲   （学哭）“老宝贝儿……”


乙   有哭老宝贝儿的吗？


甲   应当怎么哭哇？


乙   （学哭）“爸爸呀……”


甲   （学哭声）“唉……”


乙   你这儿干吗哪？


甲   我也哭哪？


乙   （向观众）您听这份儿乱。


甲   大伙儿全哭了，你猜你哥哥怎么样？


乙   也得哭。


甲   他一个眼泪也没有？


乙   他动了真急了。


甲   别人哭，他也不让哭。


乙   他嫌乱。


甲   老三那儿正哭着哪，你哥哥过去给拦住了，叫着你们老三的小名儿：“三儿！你哭什么哪你？”“（哭声）爸爸死了。”“不是这个爸爸死了吗？等那个来了再说！”


乙   哪个呀？


甲   说等您回来再说。


乙   我回得来吗？


甲   “人，死了死了，你能给哭活了吗？你得想主意办事？”


乙   这话也对。可着家当给老爷子办丧事。


甲   “老爷子死了，得对得起怹。”


乙   这纯粹是大晕头。


甲   老三这地方慎重，把你哥哥给拦住了：“大哥，这可不行，爸爸临死的时候留下的话，让咱们是一样儿一半儿，你都发送他了，日后咱们还过不过了？大哥，这可不能听您的。”


乙   老三说得对。


甲   你哥哥一听火儿啦！因为这句话跟老三吵起来了。


乙   我哥哥那个人他脾气暴。


甲   也搭着那天他又喝了点儿酒，叫着你们老三的小名儿：“三儿，听我告诉你，有父从父，无父从和尚！”


乙   你们家都从老道哇？


甲   你哥哥小名儿不是叫和尚吗？


乙   怎么单起这么个名字呀？


甲   “爸爸活着，听爸爸的，爸爸一死，我就是……”


乙   什么呀？


甲   “当家人！”


乙   吓我一跳，我当他要篡位哪！


甲   “都得听我的！”其实老三要是不言语，也就没事了。老三又跟他顶：“我就不能听你的！”“不听我的就不行！”“不行你能把我怎么样喽？”俩人吵起来啦。


乙   你在旁边倒是给劝劝哪？


甲   那是呀，我不能坐山瞧虎斗，我得给他们解这个围。


乙   这就对了。


甲   我说：“大哥，老三，死丧在地的别吵哇！老爷子刚死，你们这儿闹丧啊是怎么着？我这儿听半天了，听谁的？大哥、老三，我也不是看不起你们，就说把钱都给你们，你们也办不出漂亮事来。办事你得有人！光有钱不行。”


乙   这话对。


甲   “这不是××没在家吗？不要紧，我替他尽尽孝，老爷子在世的时候，也没短疼了我。这么办，大哥，你给我拿出十万块钱来，我给你办二十万块钱的事。你看怎么样？”大哥这地方不错，给我磕了个头：“得了，二兄弟，你多帮忙吧。”我说没关系。结果您家这个事，还是我给办的。


乙   谁给办的？


甲   我呀。


乙   噢，你给办的？


甲   啊！


乙   得啦，我这儿谢谢你了。


甲   没关系，哥儿俩有交情。


乙   这十万块钱全给你了，等这个事办完喽，小起码儿，你也得赚两所四合房儿呀？


甲   你这是怎么说话哪？咱们哥儿俩这样的交情，我能从中赚钱吗？


乙   你还管那个？什么钱你不捞一把呀？


甲   你这人说话可真气死人！这么办，当着各位，我说说你爸爸死的时候我是怎么给办的，让您听听这十万块钱够不够。


乙   好！那今天你就在这儿说一说，我爸爸死的时候你是怎么给办的，当着各位也明明你的心。


甲   好！那我就说一说。你爸爸咽气以后，做的什么装裹，买的什么棺材，搁了多少天，念了几棚经，怎么个预备，那先甭说，就说你爸爸出殡这个举动儿，让您听听这十万块钱够不够。


乙   好！您说吧。


甲   你爸爸这殡，未曾出殡前三天，可着北京大小报馆给你爸爸登蓝色的专刊。


乙   这是谁给办的？


甲   我办的呀。


乙   罢了！我算佩服您了。


甲   你光有钱行吗？


乙   不行，得有人。


甲   各要路口儿搭路祭棚，出殡那天是黄土垫道，净水泼街，有警察厅、公安局、保安队、游击队、侦缉队、五营、二十三巡加岗巡逻。有拱卫军、近卫军、荷枪实弹，弹压地面。在殡前头，有两丈四明镜一架，御赐金锹玉镐一份，有催押旗，开道锣，红官衔牌三十六对，白官衔牌一百二十八对，有开路鬼，打路鬼，显道神，夜游神，伯夷、叔齐、羊角哀、左伯桃名为四贤。有神荼、郁垒、秦琼、敬德四大门神。纸糊的烧活，金山、银山，尺头、元宝，四季纸花儿，有喷钱兽，喷云兽，镇海牛，英雄斗志百鹤图，上八仙，中八仙，下八仙，九尊无量寿佛，十八尊罗汉，五堂幡伞，分为五色，十六对大刀，二十四对金执事，真是云、罗、伞、盖，花、罐、鱼、长，八对清道旗，二十四孝骨牌旗，有飞龙旗，飞凤旗，飞虎旗，飞豹旗，飞熊旗，飞鱼旗，飞鳌旗。八对香幡，四对香伞，三架黄亭子，五把座伞，竹弓、胆箭，黄鹰、细狗，骣马、鹰鞲，鸟枪、骆驼。有龙头皮槊、凤尾鞭，戈林粉棍，龙凤羽扇，二十四对檀香炉。有松狮子，松象，松幡，松伞，松亭，松轿，松鹤，松鹿，八对松人儿。大十番儿，小堂名儿，笙，管，笛，箫。细声音乐七班，军乐队八班，马步号无数，花圈挽联无数。黑红帽子四对、刽子手四对手持兵符、令箭、鞭、牌、锁、棍。雍和宫，旃坛寺黄衣喇嘛经四棚。贤良寺龙泉寺青衣和尚经四棚。三清观、白云观真君道士经四棚。白云庵儿、瑞云庵儿尼姑经四棚。前呼后拥，六十个小男儿。一百二十八杠，杠夫是红帽翎，绿驾衣，经剃头穿靴子。猩猩红的棺罩，上绣寸蟒，赤金的宝顶，四个犄角儿安着八宝黄绒灯笼穗儿。茵陈木的棺材，琥珀带星
 [2] 
儿，内有陀罗经被，全部的《金刚经》。在棺材头里，有四大名旦彩扮的童男童女。国务卿段祺瑞点主，陆军次长陆谨打着引马，在棺材前头有一融对联，一块横匾，乃是北洋大臣王士珍所写，




[2]：指棺材的子盖（内盖）漆成琥珀色，饰以金箔贴星。




乙   这副对子上一联儿？


甲   “民间将有出头日。”


乙   下一联儿？


甲   “国家不幸丧栋梁。”


乙   这块匾？甲为国捐躯！


乙   嘿！


甲   这殡！由北平新华门、出正阳门、前门西火车站上火车，棺材运到河南项城择吉安葬！


乙   这是我爸爸出殡？


甲   袁世凯发丧！


乙   走！你这不是起哄吗？我让你说我爸爸出殡，你提袁世凯干吗呀？


甲   我正说你爸爸这殡哪，我想起袁世凯来了。


乙   你提人家于什么呀？


甲   那天你爸爸这殡，跟袁世凯那个殡走到一块啦。


乙   怎么那么寸哪？


甲   不要紧哪，我再说说你爸爸这殡。


乙   得了得了，甭说啦，我们家这殡不值一提，一个字儿，“惨”！


甲   也不能说惨，您家这殡也不含乎。但得要不好，我能跟袁世凯这殡说到一块吗！


乙   那倒是。


甲   您家这殡，可不能使一百二十八个人杠。


乙   咱也使不起。


甲   你们家这殡是三十二人杠。


乙   这还要怎么样？这叫“太平杠”。


甲   还告诉您哪，这三十二人杠拾出去，特别。


乙   底盘大。


甲   那三十人没去。


乙   噢，俩人儿，穿心杠。


甲   不不，去了去了。我说的那俩是打香尺的。这叫“对尺穿孝”。


乙   你倒说清楚了哇？


甲   五半堂的执事。这还要样么样啊？


乙   这就可以的了。


甲   您家这殡，有个特点。


乙   什么特点？


甲   送殡的人多。


乙   对，我爸爸好交。


甲   你说，那天送殡有多少人？


乙   有二百多人。


甲   二百多人？两万人也多呀。


乙   我们家没有那么大的交往。


甲   不管认识不认识，听说是你爸爸死了，都要给送送殡。


乙   这是人缘儿。


甲   上岁数的，是你爸爸交往的。年轻的，是你们哥儿几个维持的。至顶到小孩儿，都是跟您家的小孩儿同学。


乙   对。


甲   那时候你爸爸跟谁最相好哪？


乙   这我知道，王怀庆。


甲   对，他的官衔是步军统领，卫戍司令部的司令，庆威上将军。跟你爸爸最相好，听说你爸爸死了，要亲自给你爸爸送殡。


乙   多大的面子呀。


甲   你哥哥这地方开窍儿，给拦了：“哎呀！您这么大岁数了，我们可实在是不敢当。您请回吧，千万可别送了。”


乙   应该拦。


甲   这么一拦不要紧，闹得王将军很为难，你说是送，还是不送？送吧，孝子拦，不送吧，又对不起你父亲。一想怎么办哪？得了，干脆，把司令部“大令”派去吧。


乙   派“大令”干吗呀？


甲   给送送殡哪？


乙   送殡派“大令”干什么呀？


甲   代表王将军到啦。


乙   殡前头弄个大令，这玩意儿看着它多别扭哇？


甲   这不是脸面吗？


乙   我是没在家，我要在家，连派“大令”我都拦了。


甲   又一想光派大令去不好看哪，再派点儿弟兄，前边派了二百马队骑着马。原定有份儿乐队，那天乐队人不齐了，就剩下四个号兵了，在前边二龙出水式，吹着号，哒哒哒嘀嘀哒哒……


乙   这号声听着别扭？


甲   后边哪？是二百步队扛着枪，上着刺刀，压着顶门子儿。


乙   嗳嗳嗳，送殡扛着枪，上刺刀干什么？


甲   这不是威风吗？


乙   干吗上顶门子儿呀？


甲   空枪扛它干吗呀？


乙   你说这玩意儿够多玄。


甲   在出殡以前，先出告示。


乙   出告示？


甲   啊，写上在哪儿起杠，走哪儿，奔哪儿，在哪儿下葬。


乙   那叫路引！不叫告示？


甲   对，路引，起杠在哪儿呢？后门（地安门）外帽儿胡同。


乙   帽儿胡同？那是提督衙门，又是司令部。


甲   司令部干吗？我说的是在帽儿胡同口儿上大杠。


乙   废话，我们住家在南锣鼓巷里黑芝麻胡同，应该在交道口上大杠。


甲   交道口走不了。


乙   怎么走不了呀？


正修理马路哪！


乙   怎么那么巧哇？


甲   帽儿胡同上了大杠，出太平仓西口，走西四，西单，宣武门，菜市口，往东走虎坊桥，珠市口，往南奔天桥儿。


乙   啊！上天桥儿干吗去？


甲   您家那坟地不是在永定门外大沙土口儿吗？它得由天桥儿路过呀？


乙   你那叫废话，我们家的坟地在德胜门外土城儿。


甲   您说那是老坟地，这是新坟地，想拿你爸爸立祖。


乙   嘿！我连我们家坟地都不知道在哪儿啦！


甲   那天我不知道你爸爸出来。


乙   啊！出来？什么出来？


甲   这个殡哪，出来！


乙   你把那个殡字儿说出来！


甲   那天我上南城外办事去了，回来正走到珠市口的南边儿，我一看，嚯！怎么这么多人哪？成了人山人海了，马路两旁的人，全站满啦，看热闹的都上房了。我心里说：今儿有什么事呀？找个熟人打听打听：“我说大哥，您这儿瞧什么哪？”“哟！你还不知道哪？一会儿×××他爸爸过来。”


乙   过来？


甲   这个殡哪，过来。


乙   你把那殡字儿带出来！


甲   我一想：不对呀，我记得是搁五七呀？怎么今儿个就出来了？


乙   出来？


甲   这个殡哪！


乙   （面向观众指甲）他老把这殡字儿丢了！


甲   后来我才听说，说那个日子不好，改了三七了。我一想：怎么办哪？就甭往您家赶了，再赶也来不及啦。干脆就在这儿等着得了。一会儿的工夫，我一看，你爸爸由北边儿过来了！坐在敞车上，俩人搀着，穿着“白号坎儿”，脑袋可耷拉了。


乙   噢！枪毙的！你拿我爸爸当出大差的啦？


甲   这话说得不对呀？咱们哥儿俩这样的交情，我要说老爷子枪毙啦，我又怎么好看哪？你听我哪句话像枪毙的，你给挑出来？


乙   哪句话？就由打帽儿胡同一上杠，我就不乐意听！你让各位听听，我爸爸坐在敞车上俩人搀着，穿着白号坎儿，脑袋也耷拉了，这不是枪毙这是什么？


甲   你没听清楚怨谁呀？我说的是你爸爸放大那相片儿，就是那个“影”。


乙   “影”，有影亭！


甲   影亭轿竿折啦，现雇来不及了，就搁在拉像的那大敞车上啦。


乙   那干吗还用俩人搀着呀？


甲   得扶着呀？不扶着趴下了，玻璃碎了。


乙   白号坎儿？


甲   照相时闪了光啦？


乙   脑袋也耷拉了？


甲   它不是快咽气时候照的吗？


乙   早干吗去啦？


甲   这看热闹的可就嚷上了！“二哥，过来啦！”


乙   什么过来啦？


甲   这个殡哪，过来啦！


乙   你怎么老把这殡字儿给落下呀？


甲   “几个呀？”


乙   几个？


甲   几个孝子？


乙   唉！


甲   “仨，嗨！”


乙   仨？


甲   你们不是哥儿仨吗？


乙   对！


甲   “哪个是呀？”


乙   哪个是正凶？


甲   “哪个是×××哇？”


乙   打听我干吗呀？


甲   您不是名望大吗？都想要看看您本人。


乙   看看我管什么呀？


甲   “当间儿那个，嗨！”


乙   对，我是正凶嘛！


甲   你是老二，不得在当间儿吗？


乙   嗳，对！


甲   “这小子真横。”


乙   是呀，还直骂街哪？


甲   说您没钱办这么大的事，可真横。


乙   这挨着横什么啦？


甲   “罢了，颜色没变。”


乙   是呀，我胆子大嘛！


甲   说你熬好几宵了，颜色没变！


乙   这是谁这么爱多管闲事呀？


甲   到了天桥儿，连生意场子都给搅了。


乙   怎么？


甲   全瞧你爸爸这殡来了。你爸爸到了天桥儿往西，奔二道坛门。


乙   对，那是刑场嘛！


甲   什么刑场？坛门口那有个茶桌儿，不得打那儿过呀？


乙   这茶桌怎么单摆到那儿啦？


甲   就是那木厂子给摆的嘛！


乙   明天我就给它放火去！


甲   到了坛门口哪，给搀下车来。


乙   下车！


甲   送殡的下车喝碗水呀！


乙   对！


甲   下车叫跪下。


乙   跪下好领刑啊！


甲   孝子道谢！


乙   哎，对！


甲   刚跪好，就听脑袋后头，啪啪！


乙   开枪啦？


甲   摔俩茶碗！


乙   怎么那么寸哪！


（罗荣寿述）