

title: 文章会 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 文章会
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/094_文章会/
xs_version: 文章会（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 11f180e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我们祖国的艺术真是丰富多彩呀。


乙   哎，多种多样。


甲   除去舞台艺术以外，我们中国还有手工艺品。


乙   哦，您提的就是工艺品。


甲   对，对对。这个质量很高啊。您像“风筝魏”糊的风筝；“泥人儿张”塑造的泥人儿，那在国际市场上颇受好评。


乙   享有盛名啊。


甲   就是嘛。再有就是雕刻，雕刻那可太吃功夫了。


乙   是啊！


甲   我们能在芝麻粒儿大点儿地方刻字。


乙   噢？


甲   能在一根头发粗细的地方，刻一首诗。


乙   要我这眼神儿还麻烦啦。


甲   要欣赏这种艺术啊，必须得拿五百倍的显微镜来欣赏。


乙   肉眼看不见？


甲   对，对。再有就是我们祖国的书画。我们的墨笔字在世界上占一绝。


乙   书法嘛。


甲   对。我们天津写好墨笔字的不少。


乙   对。


甲   大家都知道，天津有五大家。这五大家呀……


乙   您先等会儿！


甲   啊？


乙   天津写好字的几大家？


甲   啊，五大家。


乙   嘿嘿，四大名写家。


甲   不，您遗漏了一位。


乙   华、孟、严、赵啊。


甲   不，华、孟、严、赵、苏！


乙   “苏”是谁呀？


甲   华世奎、孟广慧、严修、赵元礼、苏文茂，五大家。


乙   啊，您也是一位名写家？


甲   当然啦。


乙   怎么没见您写过字啊？


甲   我写的字很少。你要是到天津，和平路那是最热闹、最繁华的地方，两侧商店林立。您一看这个匾：噢！这个是华世奎写的，这是孟广慧写的，净是他们写的！


乙   对呀！


甲   全天津市您找去，哪块匾是我苏文茂写的？


乙   还真没有。


甲   它值钱就值在这儿呢。


乙   啊？怎么哪？


甲   它缺者为贵。


乙   嗬！这叫“缺者为贵”呀？


甲   你看要是市场上堆积如山的东西，小白菜儿就五分钱一堆啦。


乙   您这是值钱的？


甲   当然是了。我不但能写，我还能画。


乙   画什么呢！


甲   国画呀！


乙   国画家！


甲   我们中国的国画家很多，像古代的画家唐伯虎、米元章、郑板桥、赵子昂，这全是古代的画家。我们近代的画家，像齐白石老先生。


乙   对。


甲   张大千、溥心畲。


乙   “南张北溥”嘛！


甲   哎，这全是名画家。他们是各有所长。唐伯虎的美人儿画得最好！


乙   对。


甲   米元章的山水，最佳！郑板桥的竹子，一绝！


乙   各有特点。


甲   对啦，他们是各抱一角，我跟他们比，我比他们强。


乙   您呢？强在哪儿？


甲   我全行！


乙   全能画？


甲   对啦。您说是山水儿、人物、草虫、花卉、工笔的、写意的，甚至梅、兰、竹、菊，没有我不能画的。


乙   全才呀！


甲   这就是我最大的优点。


乙   不简单。


甲   可……但是我也有缺点。


乙   一个人的缺点总是难免的。


甲   不过，我的缺点……我认为还是很小喽！


乙   您的缺点是？


甲   画什么，不像什么。


乙   不会呀？夸了半天自己，不会画！


甲   这个人敢情不懂得客气。这不是客气吗？


乙   这是客气话？


甲   哪能是画什么真不像什么？有时候我画个美人儿，让您这么一看……


乙   像个美人儿？


甲   像周仓！


乙   还是不会呀？


甲   这是说个笑话。我从小就喜欢画画儿。


乙   您哪？


甲   我过去是美术系的学生，后来由于条件的关系呀，又给我转到中文系去了。


乙   您还是个学生？


甲   啊，学生。


乙   在哪儿上学呀？


甲   我呀？北大。


乙   北大照相馆？


甲   照……照相馆干吗？


乙   不是北大吗？


甲   北大！北京大学。


乙   谁呀？


甲   我呀。


乙   您是“北京大学”的学生？我先问问您吧，这个“北京大学”在哪儿啊？


甲   这位对我还抱有怀疑的态度。


乙   不是这意思，跟您打听打听！


甲   其实在哪儿我还不知道吗？“北京大学”在北京啊。


乙   你这不都废话嘛！“天津大学”还在天津呢。我问你具体地点。


甲   具体地点？北京，离后门不远，这个地名儿叫“沙滩儿”。


乙   这地方说得倒对。


甲   这是我的母校。


乙   啊，您这个……北京大学的校长是哪位呀？


甲   校长？这我不能提。


乙   为什么呢？


甲   因为徒不言师，说出来太不尊重。


乙   没有那么多规矩，您不提出来，别人不知道。你可以提提这个北大校长。


甲   我们校长姓周，名德山，号叫“蛤蟆”（演出时念hǎmò）。


乙   蛤蟆？哪俩字呀？


甲   “蛤”就是“虫”字边儿，一个“人一口”的“合”字儿，蛤。


乙   蟆哪？


甲   “蟆”就是“虫”字边儿，一个“莫”名其妙的“莫”。周蛤蟆。


乙   周蛤蟆呀？要命嘛。


甲   周校长。


乙   别……别！还鞠躬哪？礼节还够深的。别说啦！人家各位老观众都知道，周蛤蟆是我们说相声的。北大校长姓蔡，叫蔡元培。


甲   啊，您说那是前任校长；我说是我上学的时候，我们校长就是周德山，周蛤蟆。


乙   周蛤蟆还当过校长？


甲   那没错。


乙   那可能是同名同姓。


甲   嘿。我在我们学校是高才生。


乙   您哪？


甲   啊，我给我们全学校都露过脸。


乙   这是什么时候呢？


甲   哎呀，提起这话可早啦！您知道有一位著名的文学家，姓康，叫康有为，听说过吗？


乙   太听说过啦！人称“康圣人”。


甲   对，我就在这位老先生面前露的脸。


乙   露过什么脸呢？


甲   康有为先生由打日本回来，回到中国要到各都市、各学校参观。明则参观，暗含着是检阅，就来到北京大学。我们校长一听康有为来了，要亲身迎接，让到里边，分宾主落座。这时候，开始跟我们校长谈话。


乙   康有为是怎么谈的呢？


甲   康先生说：“贵校校长，一共有多少名高足？”


乙   这“高足”是什么？


甲   就是有多少学生。


乙   你就说有多少学生就得啦！


甲   我们校长回答：“共有五百六十名蠢徒。”


乙   这“蠢徒”还不少哪。


甲   “他们每天全有什么功课呢？”“每天除去专门功课以外，每到星期六的下午，还要让他们各位学生做一篇八股文章。”康圣人一听，很不满意。


乙   为什么呢？


甲   废除八股文章那是康有为的主意。


乙   对呀。


甲   现在我校又提倡八股，这好像在学术上跟康先生有点儿反对。


乙   那个……康先生是怎么表示的呢？


甲   康圣人虽然心里不乐意，但是脸上并没有带出来。


乙   有学问的人。


甲   还是满面带笑。“哦，贵校校长，既然你说到这儿，康某不才，要在贵校献丑。我出个题目，让他们各位学生做一篇八股文章，是否可以？”


乙   康圣人要出题？


甲   应当呢，我们校长给拦下了。


乙   为什么呢？


甲   康圣人？那是多大的学问！


乙   就是啊。


甲   他出的题目我们准做不上来呀！可是我们校长没拦，就坡下啦。


乙   你看看。


甲   “好，那就请康先生出题吧！”康圣人很不满意。


乙   那是啊。


甲   拿起粉笔在黑板上，“刷刷刷”，如插柳塞花一般，我们各位学生定睛一看——就愣啦！


乙   怎么呢？


甲   题目太深。


乙   什么题目啊？


甲   春秋题。


乙   真是够难的。


甲   春秋题是最难的。还甭说我们，那在清朝的时候，那赶考的举子最怕春秋题。


乙   就是。


甲   您算这橘子（举子）要怕春秋题，何况我这酸梨啦！


乙   我这菠萝蜜就更不行啦！什么橘子啊？赶考的举子。


甲   对。进贡院的文武举子。


乙   对。


甲   不但是春秋题，其中还有三个要求。


乙   提出哪三个要求啊？


甲   第一，要二十五分钟交卷。


乙   时间可够紧的。


甲   第二，不准交头接耳。


乙   怕你们作弊呀。


甲   对。第三，作文的时节，不能使铅笔，不能使钢笔。


乙   使什么？


甲   利用毛笔作文。


乙   为什么呢？


甲   刚才我说了，墨笔字最吃功夫。你写文章如果滴答上墨点儿，文章写多好，这也不行，这叫“黵卷儿”。


乙   多严肃啊！


甲   不但要看看我们写的文章好坏，还要看看我们笔法如何。说话把卷子撒出去，开始作文。到了二十五分钟一收卷儿。


乙   怎么样？


甲   发出去是五百六十张卷子，收回来的才八十二张。


乙   其余那些个呢？


甲   全是白卷儿。


乙   没敢写？


甲   没敢动笔。


乙   多难哪！


甲   题目太深。可是这八十二张呢，我们校长还要挑选一下。


乙   挑什么呢？


甲   有哪个不及格的，不能给外人看。


乙   怕人笑话。


甲   校长拿过这篇这么一看，这篇词句不佳。


乙   词儿不怎么样。


甲   这篇字体不妙。


乙   字写得不好。


甲   哎，这篇不错。哎呀，可惜，美中不足啊！


乙   怎么呢？


甲   有一个字落一笔！


乙   哪个字落一笔呀？


甲   “人”字儿短一捺。


乙   嗬！哎哟，一共两笔还落了一笔。什么学生这是？


甲   哎？这谁画一小王八哎？


乙   啊？卷子上画王八？


甲   这位一忙把图画交上来啦。


乙   瞧这帮学生。


甲   选来选去呀，八十二张卷子只选拔五张比较好的，您可听明白啦，五张之内可有敝人。


乙   “敝人”是谁？


甲   就是我。


乙   噢，你毙过一回？


甲   什么叫“毙过一回”呀？敝人，这是跟你客气。就是我。


乙   这不胡来吗？你跟我客气，我哪儿懂啊？那天我在马路上看布告，问人什么事儿，人说：“毙人。”我还以为是你哪。


甲   嗐，你说那叫枪决。敝人——这是客气。


乙   是，是。


甲   五张之内有我。这五张嘛，要选拔三张好的，三张之内又有我苏文茂。


乙   那是。


甲   三张要选拔一张最好的，也就是全校的代表作。一看这张，词句也佳，字体也妙，也没黵卷，一瞧下款是——苏文茂！


乙   我就知道得是你！哈哈！


甲   我们校长拿着这篇卷子，非常爱护，双手递给康老夫子，“请康先生过目。”


乙   噢，让康圣人看看。


甲   康圣人接过卷子一看，当时就大吃一惊。


乙   是啊？


甲   就这个意思——呜呼呀！


乙   这是吃惊哪。


甲   大惊。当时拍案称奇：“文章奇哉！”


乙   嘿。


甲   “文章妙哉！文章奇妙而绝哉！”


乙   先来“三灾”，就短“八难”啦！


甲   “校长，请看令高足这篇大作。康某平生闻所未闻，见所未见。由始至终一气贯通，笔力之精神，行如游云，倏如闪电，下笔之处，一笔不拖，恰似凤舞龙飞一般；文中之妙句，并无半言抄袭前人，寻章摘句。字字乃珠玉之价，可称千金难易一字矣。常云：‘唐诗、晋字、汉朝文章’，公有高足一人，三代兼全矣。我国文章，史有唐宋八家，至今诗文之人无不效仿，无不羡慕。今有令高足后起之秀这篇盖世之奇文，空前绝后之奇才，我恐那唐、宋两代古人，身价落千万丈矣！”


乙   这都什么乱七八糟的。


甲   好，我白费劲啦！


乙   您说这什么呀？


甲   嘿！这就是康先生夸我这篇文章写得好！


乙   他是怎么夸的呢？


甲   我们作古文嘛，必须得学“唐宋八家”。


乙   哪八家？


甲   唐朝有韩愈、柳宗元；宋朝有欧阳修、苏辙、苏轼、苏老泉、曾巩、王安石。


乙   对。


甲   这是古文专家。作古文嘛，必须得学这八家。


乙   就是啊。


甲   可是那是过去！我苏文茂写的这篇文章以后，后人再有作古文的，就不学“唐宋八家”了！


乙   那学谁呢？


甲   那就得学我苏文茂啦！


乙   那……那“八家”就算完啦！


甲   当然，这是康先生夸奖。我们校长一定要客气。


乙   那是啊！


甲   校长说：“康先生过奖！小徒这篇陋文，词句不佳，字体不妙，难登大雅之堂，实不足污高人之目。先生过奖，我师生惭愧无地也。”


乙   这周蛤蟆还够酸的。


甲   说我比不了的意思。


乙   是，是。


甲   康先生说：“不然，不然！非也，非也！”


乙   开枪，开枪！


甲   开枪干吗？


乙   你飞个什么劲儿啊？


甲   嗐，这个“非也”就是不对。


乙   你就说“不对”就得啦！


甲   “据我康某看来，不但那唐、宋两代古人不及，就是那后汉诸葛孔明老先生，前、后《出师表》可称盖世之奇文。那武侯《出师表》中之妙句，也不过如此尔！”


乙   这又是什么意思啊？


甲   后汉诸葛亮的《出师表》怎么样？


乙   好啊！


甲   好的地方跟我一样。


乙   不好的地方呢？


甲   诸葛亮不如苏文茂。


乙   诸葛亮也完啦。


甲   当然，我们校长更要客气。


乙   是。


甲   “康老先生越发过奖，小徒蠢材，既不敢比唐、宋两代古人，焉敢妄比后汉诸葛孔明老先生？那孔明先生身居卧龙岗，有‘卧龙’之美称，孔明乃一龙，小徒草蛇不如，草蛇焉能与卧龙为伍？再一说孔明先生官拜‘武乡侯’，后人以‘武侯’称之。孔明乃‘武侯’，小徒乃‘眼儿猴’。”


乙   “眼儿猴”？


甲   “一二三等类。‘眼儿猴’一二三，焉能搂‘武侯’之注，岂能赢钱乎？”


乙   掷色子？噢，说这套话康圣人愣懂？


甲   当然懂啦！圣人嘛，圣人全得懂！这叫一事不知，是知耻也！


乙   甭问，康圣人也爱耍钱。


甲   康先生说：“今天幸会奇人之文，未会奇人之面。今日康某欲与高足一会，不知校长肯其赐教否？”


乙   康圣人还要见见你？


甲   我们校长给拦下了。


乙   怎么？


甲   “本应当命小徒专程拜谒，恐其礼貌不周，所以未敢造次。”


乙   不让见。


甲   “哎，焉有造次之理乎？如果大才子苏君文茂，若不见的话，康某就自杀而已。”


乙   这康圣人也是，一个苏文茂见不见有什么关系呀？


甲   我们校长一听要出人命，赶快见见吧！


乙   你得赶紧救他一条命啊。


甲   叫我：“苏文茂！”我说：“有！”冲我们校长一鞠躬。校长给我介绍：“见过康老夫子！”“哦！康老夫子！”鞠完躬，抬起头来，跟康先生一对面，康圣人一瞧我，他又吃一惊。


乙   前后“二更”，离天亮差不远啦！


甲   “哎呀呀！这位就是令高足苏君文茂？”


乙   这康有为也没见过这么“瘪”的人？


甲   这叫什么话？这是康先生见到本文的作者感到惊奇。


乙   啊，是啊！


甲   不是看到我“嘴瘪”而惊奇。这“嘴”是生理上的缺欠，不可污辱。


乙   还不可污辱！


甲   “这位就是令高足苏君文茂？”校长说：“正是蠢徒！”康先生又跟我谈话。


乙   跟你是怎么谈的呢？


甲   “方才那篇大作可是阁下大笔否？”


乙   问是你写的不是！


甲   我说：“蛐蛐儿不才，然也！”


乙   蛐蛐儿啊？还油葫芦哪！区区不才！


甲   哦，对，我爱走小辙。


乙   你说的不是地方。


甲   “不错，是我做的。”“你能否按原文再做一篇？”


乙   这什么意思啊？


甲   这个？怕有第二者参加。怕不是我一个人写的。


乙   那你敢写吗？


甲   那有何难？拿起笔来不假思索，挥笔而就。写完了，康先生拿这张跟那张一对，分毫不差。是我一个人写的，怎么会差呢？


乙   就是。


甲   就是题目太深——春秋题。


乙   我说，打刚才你就说题目太深，也仗着我不懂这玩意儿。


甲   什么叫“这玩意儿”啊？这个人对古文还是不够尊重。


乙   不，您说这个题目深，您这样好不好？把你写的那个文章啊，在这儿给我们念一念、读一读，大家欣赏一下。你看怎么样？


甲   在哪儿读啊？


乙   就在这儿啊。


甲   在这儿？


乙   啊！


甲   我想不必。


乙   怎么呢？


甲   知道这是什么地方？


乙   演出剧场啊。


甲   此乃是娱乐场所，念书的居多，识字的居广，知道我们哪一位老先生是前清的翰林？


乙   这您放心！翰林没工夫往这儿来。


甲   也许在座的有进士。


乙   进士没有。备不住有近视眼。


甲   说现在嘛，就是某学校的教授、文学家、艺术家。


乙   这难免。


甲   我在这儿还甭说把文章读错啦，就是我把字音念倒了，各位一摇头与我无妨啊，与我们周校长脸面上，不大好看。


乙   看来这爷儿俩还都够酸的。你呀，放心念，有错我给你担着。再说也没有笑话人的啦！


甲   那好，既然这样的话，我就在这儿读一读。


乙   可以在这儿念一念。


甲   春秋题啊。我读可是读啊，你哪点要是不懂的话，马上提问。


乙   那是当然。


甲   千万不要不懂装懂。


乙   我哪能那样！


甲   我……这个，不但是你喽，在座的各位观众……当然，如果说您是学文学专科的程度，您许理解我这文章的意义。如果说您是初中、高中的程度，这恐怕是理解不深。


乙   那我算完了，我才小学三年。


甲   这么办吧，哪一位听着要是有不懂的地方，您可以举手，提出来以后咱们互相研究。


乙   行行！


甲   各位您要原谅我。非是我学生话大，这是康圣人出的题目，太深——春秋题。


乙   是，是。


甲   这个“春”嘛，就是以正月为春。


乙   怎么还“正月”呀？


甲   “春正月”嘛。


乙   啊？是是是。


甲   有这么几句。


乙   那您念念，我听听。


甲   “正月里来正月正。”


乙   嘿，哈哈！


甲   请我们大家要保持严肃！


乙   不不！没法儿严肃！还严肃呢？


甲   “我请小妹逛花灯。”


乙   嘿！


甲   “花灯是假的，妹子是真情！妹子妹子依呼呀呼嘿！”


乙   嗬！


甲   哪一位要是不懂的话，您举手！


乙   去去！还甭各位，连我都懂！就冲这“妹子妹子”，我就明白了。


甲   这个“秋”嘛，就是以“八月”为秋。


乙   怎么写的呢？


甲   有这么几句——“八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜，小严霜单打独根草，挂大扁儿甩籽荞麦梗儿上，也！”


乙   怎么还“也”呀？


甲   无“也”不成章啊。


乙   这是您的大作呀？


甲   不，这我跟她们唱大鼓的学的。


乙   哪段啊？


甲   《王二姐思夫》。


乙   《摔镜架》。康有为愣不懂这个？


甲   他哪儿见过这样的文章啊？康先生拿着我这篇文章，那真是爱如珍宝，赞不绝口。最后他夸我，说了一句满洲话。


乙   哎？不对呀！康有为是汉人，怎么说满洲话呀？


甲   他在清朝的时候做过官哪。


乙   是啊？


甲   啊，啊！


乙   这满洲话我懂两句。


甲   是吗？


乙   康有为怎么夸你的？


甲   他说：“哎呀，这样的学生能做如此的文章，可称‘叭胡噜’。”


乙   好，康有为这是夸你哪。


甲   是啊？


乙   “巴格卢”就是好的意思。


甲   不，您说那“巴格卢”是好的意思，他说我可称“叭胡噜！”


乙   叭胡噜？


甲   那“叭”是“叭”，“胡噜”是“胡噜”，两个意思。


乙   怎么讲法呢？


甲   康圣人过来照我这个地方，啊，“叭”！疼得我这么一“胡噜”，这不是“叭胡噜”吗？


乙   打上啦？


甲   然也！


乙   还转哪！


（苏文茂 马志存演出本）