

title: 大保镖 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大保镖
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/095_大保镖/
xs_version: 大保镖（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '86417522'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你看我往这儿一站，像干什么的？


乙   我看不出来。


甲   我是个练武的。


乙   练武的有你这么瘦的吗？


甲   这么一说你就外行啦！练武的就应当胖啦？


乙   那你也太瘦了！


甲   我这叫缩、小、绵、软、巧，懂吗？


乙   那你都练过什么？


甲   我练过兵刃和拳脚。


乙   你练过什么兵刃？


甲   兵刃有刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、锐、棍、槊、棒、拐子、流星，什么带钩的、带刃的、头尖的、带刺的、带峨嵋针的，十八般兵刃我是样样……


乙   精通？


甲   稀松。


乙   稀松啊？


甲   稀松是他们，我是精通。十八般兵刃列摆在我的眼前，我一样一样都能把它……


乙   练喽？


甲   卖喽。


乙   卖喽啊？


甲   卖弄卖弄，拿得起来搁得下。


乙   拳脚你练过什么？


甲   拳脚分内家拳、外家拳。


乙   内家拳是什么？


甲   是无极、有极、太极、两仪、四象、形意、八卦。


乙   外家拳呢？


甲   少林寺弹腿、花拳、大红拳、小红拳、八仙拳、地趟拳、通背拳、罗汉拳。远了长拳，近了短打，小架子猴拳。


乙   嘿！


甲   练武讲究投名师访高友，要提起我的师父，他那家乡住处净是练武的！


乙   在哪儿？


甲   北京的西边，京西虎岭。


乙   哪儿？


甲   虎岭。


乙   虎岭啊？那地方净是卖粽子的，端阳节吃的粽子。


甲   噢，我们那儿净是卖粽子的？


乙   唉。


甲   请问你是哪儿的人？


乙   北京人。


甲   北京那儿净是说相声的。


乙   净是说相声的谁听啊？


甲   我们那儿净是卖粽子的，谁吃啊？


乙   他这儿等着我呢！


甲   就提我师父那是无人不知，无人不晓。


乙   你师父是……


甲   外号叫“江湖元老，武林圣杰”。


乙   名字呢？


甲   叫姜天龙。教了我们哥儿俩，我跟我哥哥。


乙   你们哥儿俩叫什么？


甲   我哥哥叫白糖的，我叫馅的。


乙   好嘛，俩小粽子！


甲   学三年满徒了，有一天，我师父闷坐前庭，叫我们哥儿俩：“呀呀大徒弟，呀呀二徒弟……”


乙   叫徒弟干吗？


甲   我师父说：“你们哥儿俩的功夫如何？”


乙   你呢？


甲   我说：“师父，我们行啦！”


乙   行了？


甲   我师父一听：“怎么着？行了？小小年纪，乳毛未褪，黄嘴牙子未干，就敢说行啦，我都没说行！”


乙   好嘛，你师父生气了！


甲   “你不是行了吗，我不教啦！”我师父要走，临走的时候，送我们哥儿俩每人一个雅号。


乙   你哥哥的雅号叫什么？


甲   “赛子龙”！


乙   好啊，把他比作赵子龙啦。你的雅号是什么？


甲   “赛狗熊”！


乙   这可不怎么样。


甲   我师父看我平时学习不用功，生气时说的。


乙   那是激发你今后应努力学习。


甲   我师父还嘱咐我们三件事。


乙   哪三件事？


甲   第一不准拦路打抢。


乙   第二呢？


甲   不准偷盗窃取。


乙   第三？


甲   不准给贪官污吏保镖护院。


乙   什么叫保镖？


甲   当初交通不便，有钱的人出门，带的金银财宝怕被人抢走，就得花钱请会武艺的壮士给护送，这就叫保镖。


乙   噢。


甲   我师父嘱咐完了我们，他是一溜火光，直奔东南……


乙   狐仙爷啊？


甲   这不是形容我师父有功夫嘛！


乙   干脆，你别形容啦！


甲   我师父走了，我们的功夫可不能搁下，天天照样儿练。有一天我们哥儿俩正练着呢，有人叫门，开开大门一看，这个人手拿拜匣跟我打听：“请问这儿有姜武圣高徒赛子龙、赛狗熊吗？”


乙   你这“赛狗熊”也名声在外了。


甲   我接过拜匣一看，里边有一请帖，北京前门外会友镖店李掌柜，请我们哥儿俩保趟镖，你说去不去？


乙   去呀！


甲   我师父临走时说得明白：不准给贪官污吏保镖。


乙   那就别去。


甲   可是拜匣里边还有给我们的礼物。


乙   什么？


甲   金银珠宝。当时我说：“你先行一步，我们哥俩随后就去。”我们哥俩商量好了，转天收拾行囊包裹，带着随身家伙，直奔北京前门外粮食店，来到镖局子门口一看，老少英雄都出来迎接我们哥儿俩，都是三山五岳的英雄，四面八方的好汉，那真叫穿红的红似血，穿白的白似雪，穿黄的黄似蟹，穿黑的黑似铁，真叫奘脖梗，大脑瓜，奘腿肚子大脚丫，咳嗽都带二踢脚
 [1] 
的——喷儿，叭！




[1]：二踢脚，双响爆竹。




乙   嚯！


甲   当中闪出一位老达官，须发皆白，年过七旬，看见我们哥儿俩来了，赶步上前抱拳拱手：“不知二位壮士驾到，未曾远迎，当面恕罪！”


乙   你怎么说的？


甲   我说（学京剧花脸道白）：“岂敢岂敢，咱家来得鲁莽，田大人你就恕个罪儿吧！”


乙   要唱《黄金台》啊！


甲   我们叙过客套，穿过二道门儿，迎面五间待客厅，八十三磴汉白玉台阶，老达官没走楼梯，冲我们哥儿俩一抱拳：“二位壮士，请楼上饮酒。”说完此话，再看这位老达官，一撩衣裳襟儿，使个“燕子钻云”——噌！上去啦！


乙   嘿！


甲   这叫抻练我们，我们要是再走楼梯上去，那就栽跟头啦！


乙   是啊。


甲   我哥哥站那儿没动，冲我一使眼色，那意思是叫我准备，他来个“旱地拔葱”，噌！也上去啦！


乙   就看你的啦！


甲   蹿高纵矮，我没拿这个搁在心上，当时我往后倒了三步，叭，叭，叭！打仨旋风脚，嗖，噌！劲大上房啦！


乙   人上房啦？


甲   我鞋上房啦！


乙   鞋上房啦？


甲   那鞋没钉鞋带儿。


乙   钉鞋带儿成大傻小子啦！


甲   我说：“来人哪！搬梯子够鞋！”


乙   搬梯子？


甲   没人理我！结果我自己搬个梯子上去啦！进屋一看，摆了一桌全羊大菜。


乙   他净惦着吃呢！


甲   酒过三巡，菜过五味，老达官抱拳拱手：“二位壮士，我有句话不知当讲不当讲？”我说：“你有话请讲当面。”老达官说：“这次把你们哥儿俩请来，还有趟镖没走，现今有东路镖、南路镖、北路镖都有人敢保，唯独西路镖，贼人太多，匪人太广，不知二位壮士可敢保否？”我说：“你且住口，什么叫敢否？休长贼人威风，灭我们弟兄锐气，不就西边有贼吗？”


乙   啊！


甲   打东边走！


乙   打东边走啊！


甲   啊，打东往西走。


乙   那叫迎贼前往！


甲   说完此话，临下楼的时候，这老达官还抻练我们，他使个燕子三抄水——刷，刷，刷，就跟四两棉花似的下去啦。我哥哥也不含糊，站在楼窗上，脸朝里，背朝外，头朝下，脚朝上，使个“燕子投井”，离地三尺，来个“云里翻”的跟头，脚踏实地，上身不摇，下身不晃。


乙   这是功夫。


甲   我打上边一抱脑袋，叽里咕噜叭嚓！


乙   怎么啦？


甲   打楼梯上折下来啦！


乙   折下来啦？


甲   我这叫就地十八滚，燕青十八翻，全凭腕胯肘膝间。


乙   他老有词儿！


甲   下了楼，老达官说：“请二位过过汗儿吧！”


乙   什么叫过过汗儿？


甲   就是看看我们武艺高低，当时我哥哥一看院子当中摆着十八般兵刃，他伸手拿起一杆大枪，可不能全叫枪，七尺为枪，齐眉为棍，大枪一丈零八寸，一寸长一寸强，一寸小一寸巧，大枪为百兵刃之祖，大刀为百兵刃之母，花枪为百兵刃之贼，单刀为百兵刃之胆，宝剑为百兵刃之帅，护手钩占四个字：挎、架、遮、拦。我哥哥练了一趟六合枪。


乙   什么叫六合枪？


甲   分内三合外三合。


乙   内三合？


甲   心、气、胆。


乙   外三合？


甲   手、脚、眼。


乙   嗯。


甲   有赞为证：一点眉间二向心，三扎脐肚四撩阴，五扎磕膝六点脚，七扎肩井左右分。扎者为枪，涮者为棒，前把为枪，后把为舵，大杆子占六个字：崩、拨、压、盖、挑、扎。练完之后，大家是拍掌赞贺！他练完了，看我的，我不能再练枪啦。


乙   怎么呢？


甲   我要再练枪，那叫“千人吃面”。


乙   啊？千人吃面，那得多大锅呀？那叫“千人一面”。


甲   对。我不练枪，伸手拿起一口单刀。单刀看手，双刀看肘，大刀看滚手。我来个夜战八方藏刀式（动作）。我这儿一拉架势。


乙   怎么样？


甲   该着我露脸。


乙   怎么？


甲   打头里来块云彩，刷，刷，下起雨来啦！


乙   那就别练了，黄土地儿，一沾雨水特别滑，你要滑个跟头怎么办呢？


甲   滑个跟头就没功夫啦，我有功夫。再说，练刀讲究风雨不透，我这趟刀练得行上就下，行左就右，光见刀不见人。我练得就跟刀山似的，顺着刀“哗哗”往下流水，再看我衣裳，连个雨点儿都没有！


乙   你在院里练刀哪？


甲   我在屋里避雨呢！


乙   避雨呢？刀呢？


甲   刀我扔院里啦！


乙   怪不得光见刀不见人呢！


甲   这样，大伙儿直叫好：“好——”


乙   好刀法！


甲   “好避雨！”


乙   嗐！这是损你呢！


甲   我倒不理会！


乙   都损皮啦！


甲   练完刀，老达官说：“请二位验验镖吧！”


乙   验验镖是什么？


甲   就是看看我们保的是什么。把我们让到后跨院，就看北房檐底下码着二十四垛黄澄澄的都这么大个儿（双手比划直径一尺左右的样子）。


乙   金坨子？


甲   老倭瓜。


乙   倭瓜呀！不用你们保，我挑着去。


甲   你看着是倭瓜，细瞧瞧这倭瓜是什么的？


乙   金的？


甲   面的。


乙   面的！水的不好吃。


甲   你看着是倭瓜，拿刀切开往里看——


乙   有金银珠宝？


甲   有倭瓜籽。


乙   还有瓤儿呢！


甲   你连籽带瓤儿都挖出去，再往里看——


乙   有金银珠宝啦！


甲   空倭瓜。


乙   废话！


甲   空倭瓜有用，拿珍珠、玛瑙、翡翠、钻石，最次的是金货，用红棉纸包好了，放在倭瓜里头，拿竹签对上，黄土泥在外边腻了缝儿，这就叫倭瓜镖，这是暗镖的一种。知道的，我们是保镖的，不知道的，我们是卖倭瓜的。


乙   是啊。


甲   押镖车出彰仪门，下吊桥，走养济院、三义庙、五显财神庙、小井、大井、肥城、卢沟桥、长辛店、良乡、小十三、大十三、洪恩寺、窦店、琉璃河、宣平坡、下坎儿到涿州，天可就黑了，依着我哥哥打尖住店；我说，不行，头一次保镖，要落个好名声。


乙   干吗？


甲   连夜而行。出去涿州四十多里地，就看前边一带黄沙岗，有一片密松林，就听：嗤叭！一声响箭，吱喽！一声呼哨，呛啷啷一棒铜锣响，可了不得啦！


乙   怎么啦？


甲   有了贼人劫镖车啦！


乙   那怎么办？


甲   落驮子打盘，趟子手看住镖车，我们哥儿俩越众当先。再看对面树林里，噌，噌，噌，蹿出四十多名喽啰兵，个个花布手巾缠头，十字袢，英雄带，兜裆滚裤，手拿短刀，当中为首的黑大个儿坐骑乌骓马，头如麦斗，膀大腰圆，手拿镔铁大棍，口念山歌。


乙   怎么说的？


甲   “呔！此山是我开，此树是我栽，有人从此过，留下买路财，牙崩半个说不字，一棍一个打死不管埋！”


乙   真厉害呀！


甲   他厉害？再看我哥哥坐骑白龙马，双脚点镫，手持亮银枪迎上去了。


乙   你哥哥行吗？


甲   不行能叫“赛子龙”吗？他套路会长拳、太极、南拳、剑术、枪术、棍术；对抗会散手、推手、长兵、短兵样样精通。


乙   好！


甲   我哥哥与黑大个儿大战三百回合，那黑大个儿只有招架之功，并无还手之力。


乙   好功夫。


甲   我哥哥见时机已到，用枪向他右侧一晃，黑大个儿用棍往右一挡；我哥哥随手变招刺向他的左肩，将他挑落马下。


乙   好枪法。


甲   这时又上来一个黑小个儿。


乙   你哥哥还得跟他交手。


甲   我说：“有事弟弟服其劳，杀鸡焉用宰牛刀？哥哥你为我观阵，看我‘赛狗熊’的。”


乙   就别提你那“赛狗熊”啦。


甲   对，“拉过我的牛来……”


乙   唉，上阵骑马还嫌慢呢，你怎么骑牛哇？


甲   我骑牛比古，前七国孙庞斗智，孙膑不就是骑牛吗？


乙   人家那是什么牛？


甲   什么牛？


乙   那是神牛。


甲   我这是宝牛。


乙   怎么个宝牛？


甲   我把它喂饱啦。


乙   喂饱啦？


甲   “抬过我的扁担！”


乙   抬扁担干吗？上阵使刀、使枪。


甲   我使扁担又比古，《水浒》里的拼命三郎石秀，上阵不是使扁担吗？


乙   人家那扁担里有枪。


甲   我这扁担里也有枪。


乙   人家那里是亮银枪。


甲   我这里是火药枪。


乙   火药枪啊！


甲   我这里是一杆花枪。


乙   噢。


甲   我是骑着扁担拿着牛。


乙   啊？那叫拿牛骑扁担……我也说错啦！那叫骑牛拿着扁担。


甲   对，我来到两军阵前，抖丹田一声喝喊：“贼呀！瞧爷爷与你大战三百回合！”


甲   这个狠心贼，不问名姓，劈面就给我一棍！


乙   你呢？


甲   当时我这扁担往上一架，来个“横上铁门栓”，就听“喀嚓”！


乙   你把棍磕出去啦！


甲   我扁担折了！


乙   坏了！


甲   好了，扁担折了，兵刃露出来了，花枪在手，跟贼人牛马一错镫……


乙   那叫二马一错镫！


甲   我不是骑着牛呢吗？


乙   啊，对！


甲   我们牛马一错镫，我就给他来个“回牛枪”。


乙   那叫回马枪……啊，你骑着牛哪！


甲   这个贼人久经大敌，是个惯手，他一回手让过枪头把我枪杆给攥住了，他往他那儿夺，我往我这儿抢，他说：“拿来！”我说：“给你！”


乙   怎么给他啦？


甲   我没他劲大！


乙   好嘛！


甲   我没兵器了，快跑吧！


乙   对！


甲   跑不了啦！贼人赶到了，搂头又是一棍，我一抱脑袋：“唉，我命休矣！”


乙   等死啦！


甲   我又乐了！


乙   怎么？


甲   我背后还背着护背双刀呢，我一抱脑袋，正摸在刀把上，当时是双刀出鞘。倒了霉的贼，他没看见，我左手刀封住贼人棍，右手刀来个“海底捞月”。贼人一见不好，转身就跑。


乙   他怕你的双刀？


甲   我哥哥催马提枪上来了。


乙   怕你哥哥呀！


（马敬伯回忆整理 转载时略作改动）