

title: 倭瓜镖 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 倭瓜镖
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/096_倭瓜镖/
xs_version: 倭瓜镖（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3b86c944
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我也习过文，我也练过武。


乙   （看甲一眼）您要说习过文，真话、假话我还能信，您要说练过武，我可不信。


甲   怎么哪？


乙   练武的人都是精神百倍。就您这一身囊肉，您甭练就喘了。


甲   （冷笑）可见你是蜀犬吠日，井底之蛙，没开过眼！这练武啊，不在相貌上，你瞧我这一身肉？这是练的！


乙   我倒要打听打听，您都练过什么武？


甲   这个武啊，包括太广。练力气也是练武；拧棒子、抖麻辫子，扔沙袋子，举石锁，举礅子，弓刀石，马步箭，也是练武；摔跤讲究崩、拱、揣、豁、倒、爬、拿、捋、搭、勾，这也是练武；兵刃：刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩，叉、鞭、锏、锤、抓、镋、棍、槊、棒、拐子，流星，一十八般兵刃，带钩儿的，带尖儿的，带刃儿的，带刺儿的，带环儿的，带链儿的，全都要拿得起，放得下。拳脚分内家拳，外家拳。


乙   什么叫内家拳？


甲   分无极，有极，皇极，太极，两仪，四象，形意，八卦。


乙   什么叫外家拳呢？


甲   少林门、弹腿门，各门的拳脚；要练大红拳，小红拳，八仙拳，罗汉拳，地躺拳，小架子猴拳；远了长拳，近了短打，挨、帮、挤、靠，肩、肘、胯、膝，闪、展、腾、挪，蹿高，纵矮；要练猫蹿、狗闪、兔滚、鹰翻、蛤蟆蹦、骆驼纵！


乙   我都没见过。


甲   此外还有硬功夫。


乙   什么硬功夫？


甲   要练金钟罩、铁布衫、铁裆、蛤蟆气；铁砂掌、朱砂掌、鹰爪力、重手法，还有绵砂掌。


乙   嗬，今天我算遇见高人了，您练的这功夫可太多了。


甲   哪个功夫？


乙   您刚才说的这些功夫啊！


甲   我说的这些个，我全都不练。


乙   你这个全不练，练什么呢？


甲   我练的功夫，您就是把武圣人请出来，达摩重生，也练不了这功夫。


乙   您这功夫在哪儿呢？


甲   （用手指脑门子）我练的功夫全在这儿了。


乙   噢，不错！我见过，“油锤贯顶”。


甲   什么叫油锤贯顶？


乙   脑袋上顶着个小磨子，两个人，一个人拿着一个大铁锤，把小磨子打碎了，头皮纹丝不动。等成功之后，就不要小磨子了，拿着铁锤砸脑袋全不怕。您练的这功夫也够瞧的。


甲   什么功夫啊？


乙   油锤贯顶啊！


甲   （冷笑）说你没开过眼，你还是没开过眼。油锤贯顶那算什么功夫哇？那个有练的。我刚才说的，连武圣人都办不到，达摩重生都办不了，那才叫功夫。


乙   那么您练什么呢？


甲   贯顶倒是贯顶，可不是油锤贯顶。


乙   您练什么贯顶呢？


甲   我练“火车贯顶”。


乙   “火车”怎么贯顶？


甲   拿火车撞脑袋。


乙   您这功夫我明白了，您一定在车站上有朋友，这个车呀洗炉子的时候，您到车房里头，拿您的脑袋磨火车头去。


甲   那多费事啊。要那么练，在家里来块铁板，不是一样的练吗？


乙   那您怎么贯顶呢？


甲   火车正走的时候，迎头撞！


乙   （瞪眼咧嘴）迎——头——撞——火——车？


甲   要不怎么叫功夫哪！还告诉您，不能全撞，有撞的，有不撞的。


乙   那就是。（回头向观众）这里许有什么分别。（对甲）您撞什么火车呢？


甲   快车撞，慢车不撞。


乙   （瞪眼咧嘴）迎——头——撞——快——车？


甲   欸！要不怎么叫功夫哪！


乙   我今天长点儿见识，您说说怎么个撞法。


甲   大快车打北京向天津开，当中间儿各站全不停，我在杨村那儿等着它。在杨村站里头撞，那不算功夫。


乙   怎么讲呢？


甲   别看快车在杨村不站，它一进站就闷了气了，速度慢了，力量就小了，显不出功夫来。


乙   那么您在哪儿撞呢？


甲   杨村车站两道扬旗外头，在那儿撞。


乙   嗬！好大功夫！


甲   火车由北往南来，我站在铁道当间儿，两边儿是铁道，脸冲北，骑马蹲裆式这么一站，把气功由打丹田往上一要，浑身的力量全运在脑门子上，火车来了，离老远的就拉笛儿。


乙   那是让你躲开呀！


甲   （一乐，看乙一眼）躲开？


乙   （着急地）你不躲开怎么着？


甲   我干吗去啦？我躲开！它响它的，我冲那火车头一撇嘴，说：“你来吧！你瞧瞧我这功夫。”火车可就来到了，我这么一悠荡身子，拿脑袋对着它，当！这么一撞，火车过去了，（伸出大拇指）您再瞧我这脑袋……


乙   照旧？


甲   碎了！


乙   那还不碎呀！我瞧连你这个人都找不着了。您这是什么功夫？


甲   这叫自杀。


乙   那还不自杀，铁的也给撞碎了！您说自杀干什么呢？


甲   你没听明白。撞火车是撞火车，脑袋可不能挨上火车，要拿这“气功”撞火车。


乙   这怎么撞法？


甲   你先跟人打听打听，凡是练太极、八卦、形意的老师父，练到炉火纯青的功夫上就有这手儿，叫“八步打灯”。


乙   什么叫“八步打灯”？


甲   在大厅里，没有风的地方，你点上一支蜡，或一个灯，从这个点灯的地方往哪儿走全行，行八步，站正了，把气功运在手掌上，冲灯头一掌，灯头呼的灭了！这名字叫“八步打灯”。


乙   这个我倒听说过；您说的不是八步打灯，您说的是撞火车头啊。


甲   哎！这叫各施其艺，我把它运在脑门上，叫“八步撞火车”。


乙   这怎么撞法？


甲   南北的火车道，我在东边西边都成，离火车道四丈远。


乙   这好，四丈远，危险没有了。


甲   我骑马蹲裆式这么一站，把气功运在头顶上，冲着火车这么一撞，眼瞧着火车，噌！出去好几里地。


乙   你在车前头这么一撞，你就是撞机车！


甲   不，撞守车！


乙   守车是最后边那辆，你不撞，它不是也出去好几里地嘛！我要是去了一撞，还能撞出去一站呢！你既有功夫，您得撞机车，把车顶回去三四里地，那才是您的功夫。


甲   啊？您说在头里撞，叫它往回退三四里地去？


乙   啊！


甲   要把车头拿气功顶回去三四里地，那是胡说，没那么大功夫。


乙   那么说了半天怎么样呢？


甲   要是把气功运在脑门子上，冲着火车头用气功一撞往回退，这一列车可退不了，可是往前走也走不了，登时嘎噔停住了。坐车的在车里一晃悠。可不能工夫大了，您要是瞧表，也就是一秒多钟两秒来钟。


乙   哎呀！这功夫可就够瞧的了。


甲   我倒是想着这么样儿能成，只是一回还没试验过。


乙   （作色）说了半天，全是废话！


甲   练武不易，投名师，访高友，提起我××来无名无誉，你们知道我是说相声的，要是说我会武术，谁也不信；哪知道我也投过名师，访过高友。我可是个“无名白”
 [1] 
，提起我师父来，在全中国各省各县各处，可以说无人不知，无人不晓。




[1]：无名白，即没有名气的白丁。明代刘若愚《明官史》“混堂司”条：“凡内官皆于皇城外有堂子之佛寺内沐浴，有专选中的净身男子，俗称无名白者，即古之私白者，为之擦澡讨赏。”




乙   噢，您老师仙乡何处？贵姓大名？


甲   嗬，不用说我师父的名姓，就说我师父那个住处，您就得佩服，净出把式匠。


乙   他老人家是哪儿的人哪？


甲   离北京彰仪门一百多地，涿县北边，小地名叫虎岭。


乙   您师父是虎岭的？那儿没有什么练把式的呀？那年我上涿州正走那儿，净是卖粽子的。五月节前后，在北京推小车卖黄米粽子，也有白米的，里头都是带虫的大酸枣。一吆喝，胆小的不敢吃！（学叫卖声）“筋道叼（的哟），瓷实叼（的哟），江米叼（的哟），黄米叼（的哟）。”这“四叼”的粽子谁敢吃？


甲   你这人说话多缺德。我师父那一个村，就全都卖粽子？


乙   反正那个村儿卖粽子的多。


甲   这人说话多讨厌，冲我师父那名字、姓氏，也不至于卖粽子。


乙   那么他老人家的尊姓大名？


甲   我师父姓江，江老师。


乙   那么他的上下字呢？怎么称呼？


甲   我可不敢提，徒不言师。


乙   我这儿恕个罪儿，您说吧。


甲   他老人家姓江名米字叫小枣儿。


乙   “江米小枣儿”？合着你师父就是粽子。


甲   江湖之中还有个外号儿。


乙   怎么称呼呢？


甲   人称“筋道瓷实”。


乙   还是粽子！


甲   我们亲哥儿俩跟我师父练的功夫，师父都给我们起了名字。


乙   都叫什么呢？


甲   我哥哥叫“白糖的”，我叫“澄沙馅儿的”。


乙   对。明天我要是学徒去，就叫“实轴（zhòu）儿的”了。全是粽子啊！


甲   这一天我师父坐在我们家“过凉亭”。


乙   得啦，得啦！你越说这话越大。您家只住一间房，还过凉亭哪？


甲   不错，那一间房就叫过凉亭。


乙   那怎么叫过凉亭呢？


甲   后房山塌了，西边山墙接着也倒了，索性我把窗户起下来卖了，就剩下四根柱子，支着上边小灰棚儿，哪边来风都打这儿过，到夏景天，过凉亭凉快着哪！


乙   夏景天真凉快，要是到了冬景天呢？


甲   也就是冷。我师父坐在炕上，把我们哥儿俩叫过来啦。我师父问：“你们俩人这武术练得怎么样啦？”我哥哥慎重，没说话。我那年才二十来岁，说话不打草稿，我说：“您放心吧，给您栽不了跟头，武术练成了。”我师父当时就恼了。


乙   那是，话太大啦。


甲   我师父说：“天不言自高，地不言自厚。能人背后有能人。你敢说成了？师父江米小枣儿全国各省的人就算没吃过，他也听见吆喝过。”


乙   得啦得啦，谁没吃过粽子！


甲   “师父都不敢说成了，就你们俩一个白糖的，一个澄沙馅儿的，敢说成了？不用说你们俩人，就连你们俩人的师大爷黄米的也不能说成！”


乙   别提啦，别提啦。你们这一锅粽子夏景天搁馊了，卖不出去了！


甲   “既然成了，希望你们给我露脸，别给我砸招牌。我到北京各镖局给你们挂上号，你们各处保几趟镖，到外边闯练闯练。”我师父边说边要走，我们哥儿俩怎么挽留也留不住，还是我哥哥想得周到：“师父！你老人家到各镖局给我们挂号，我们俩人要是现了眼，让师父脸上不好看，于师父的名誉不好听。可是啊，离北京三五百地都知道师父您的名姓，我们俩人是江米小枣的门徒，一定有个照应。”


乙   对，离北京几里地都爱吃粽子！


甲   “要是出去三千两千里，人家要是没吃过粽子怎么办呢？”


乙   算了算了，全中国哪儿都有粽子。


甲   我师父点了点头，说：“好，你比你兄弟明白。我给你一样儿东西。”我师父从屋里给我们拿来一样儿东西。


乙   什么呀？


甲   是二尺多长一根藤子杆儿，一个小黄旗子，可是卷着，旗箭上到杆儿上，锁着扣儿。“这个小旗子在门口不许打开，出去保镖，遇见敌人，你们俩武艺能胜过他就不必提啦！要是胜不过人家，败在人家手里，这时节再把小旗子打开，冲敌人一亮，能逢凶化吉，遇难成祥。无论是谁，必然要帮着你们弟兄把镖送到。”


乙   嗬，这小黄旗子是宝贝呀！


甲   可说是宝贝呀，我们也没拿它在意，把小黄旗子收起来了。过了整整七天，外边有人叫门，说：“有个白糖的跟澄沙馅儿的在这儿住吗？”我说：“要买粽子可得过两天来。”开门一看，站着一个人，拿着名片还有一封信。我一看原来是北京会友镖店掌柜的王占鳌请我们去保镖。商量好了，这天掌柜的派车接我们哥儿俩，我们把零碎东西带好，上车到了镖店。


乙   镖店在哪儿？


甲   前门外粮食店儿，路西的大门，门口儿站着四十多位，迎接我们兄弟，当中是王掌柜的王占鳌，白胡子老头儿，七十多岁，精神百倍，说话客气。


乙   说什么呢？


甲   “不知二位老师驾到，未曾远迎，当面恕罪。”


乙   你说什么呢？


甲   我说（京剧道白）：“岂敢岂敢，咱家来得鲁莽，田大人，您就恕个罪儿吧！”


乙   您这是哪一出？


甲   《黄金台》。掌柜的说：“往里请。”掌柜的要抻量抻量我。


乙   怎么抻量？


甲   您上镖店去过么？


乙   倒是没上里边去过。


甲   进大门一直往西，进屏风，穿过厅，到后楼。掌柜的同着我们哥儿俩进大门往北啦，走一个角门，打箭道一直往西，直奔后院儿，后楼的后边。三层楼，窗户开着，梯子没有，楼梯在里边哪。


乙   那怎么上楼哇？


甲   要往上蹿，蹿得上去再保镖，蹿不上去多寒碜。掌柜的说：“咱们楼上说话。”说完了一抱拳，一哈腰，提溜起大褂，使了一个“八步赶韂”，到楼底下一跺脚，腰上一使劲，往上一纵，噌！就是两丈多高，二股劲，把左脚一踩右脚面，上楼了！


乙   好功夫。


甲   这功夫没十五年练不了。


乙   你哥哥怎么样？


甲   我哥哥那人多慎重，回头瞧了我一眼。


乙   瞧你干什么？


甲   干什么？这是嘱咐我哪。我哥哥的意思是说：兄弟，瞧见了没有？人家可上楼了，咱们要是上不去，连师父江米小枣儿都不好看。


乙   就别提他老人家了！


甲   我哥哥这功夫比掌柜的又难了，站在楼底下使了个“早地拔葱”，噌！


乙   怎么样？


甲   也上楼啦。


乙   这回瞧你的啦！


甲   嗨，我是艺高人胆大，没拿这个当事。楼底下一站，我来个“双响旋风脚”，一抬脚，日——劲大了，上了房啦！


乙   您上了房啦？


甲   鞋！


乙   怎么您的鞋上房啦？


甲   我没钉鞋带儿。


乙   啊，你这么大了还钉鞋带儿，寒碜不寒碜？


甲   我说：“来人哪，搬梯子够鞋。”


乙   要是我呀，管不着！


甲   就在他们搬梯子的当儿，我借着梯子也上去了。


乙   多泄气。


甲   到上边说了会子话，喝完几杯茶，由打元兴堂预备了一桌酒席。吃完了饭，说：“二位老师，咱们楼底下过过招儿。”掌柜的说完话，双手抱拳，说：“楼下见。”一转身到了窗口，说了声：“二位师父我先走一步！”使了个“燕子三抄水”，噌！下楼了。


乙   嗬，瞧你们的啦！


甲   我哥哥一转身，到楼窗，脸朝外，背朝后，头朝下，脚朝上，这个名字叫“燕子投井”，三丈多高，欻的一声，下来啦！离着地还有六七尺，使了个云里翻，“鲤鱼打挺”，转身，脚扎实地，上身不摇，底身不晃。


乙   好功夫！瞧你的啦！


甲   我一抱脑袋，咕噜噜……


乙   您蹿下来了？


甲   哪儿呀，我一抱脑袋，从里边楼梯轱辘下来了，绕个弯儿再上后院儿。


乙   好现眼。


甲   掌柜的说：“你们哥儿俩亮亮镖。”我哥哥打兵刃架子上拿下一杆大枪。


乙   怎么还有大枪？


甲   七尺为枪，五尺为棍，大枪一丈零八寸。有道是一寸长，一寸强；一寸小，一寸巧。讲的是手、眼、身、法、步，扎了一趟六合枪。


乙   什么叫六合枪？


甲   外有手、脚、眼，内凭心、气、胆。有赞为证。


乙   你说说。


甲   一挑眉攒二刺心，三扎脐肚四撩阴，五扎磕膝六驱脚，七扎肩井左右分。夹枪代棒，白蟒翻身。扎完这趟枪，面不更色，气不涌出。大家齐声喝彩。


乙   好功夫！这回该瞧你的啦。


甲   我把单刀拿起来了。单刀不好练，单刀为百兵之贼，我比个架子你瞧瞧。拿这扇子好比单刀，往这儿一站，您瞧这姿势，眼观鼻，鼻观口，口问心，鼻对胸，耳对肩，沉心伏气。这就好比刀把儿，这就好比护手盘，前瞧刀刃，后瞧刀把儿，上看刀尖儿，下看绸子穗儿。——往前走半步，往后退一步，作了个罗圈儿揖。


乙   这是干什么？


甲   人讲礼仪为先，树将枝叶为缘。未曾学艺先学礼，礼多人不怪。让过诸位老师父，说：“众位都是老师，我是个学生，哪一招练得不对，请您指正。”


乙   对么！礼仪嘛！


甲   行完了礼，左手刀换到右手，来个捋背塌腰，“夜战八方藏刀式”。


乙   嗬，还有架势。


甲   把式把式，全凭架势，没有架势，算不了把式。净练不说傻把式，净说不练嘴把式……


乙   我说你要卖大力丸是怎么着？


甲   该当我成名。


乙   怎么哪？


甲   练了没有五六手儿，西北上一块黑云，刷刷刷……下起雨来了。


乙   您就收式吧，别练了。


甲   别练了？这才显功夫哪！借着这点儿雨我就露脸了！


乙   这怎么讲呢？


甲   当院铺着半尺多厚的黄土，黄土见了雨水就是滑的，上边下了雨，脚底下一滑，步眼一乱，摔个跟头，刀也出了手了，再闹我一身泥，寒碜不寒碜？


乙   那一定寒碜！


甲   这地方就显功夫了！脚底下滑，步眼不乱，要把刀练完了。没有十年的纯功夫可练不下来，这个名字叫“登萍渡水”，“走鼓沾棉”！


乙   好功夫！


甲   雨下大了，我这刀练欢了，精神也来了，越练越高兴，我练得风不透雨不漏，净见刀不见人，刀都淋湿了，我的身上连个雨点儿也没有。


乙   您在当院里练刀？


甲   我在屋里避雨。


乙   您避雨呀？不对呀，避雨怎么净见刀不见人哪？


甲   我把刀扔在当院了，我跑屋里待着去啦。


乙   嘿，这倒好，淋刀不淋人。


甲   掌柜的说：“好！”


乙   好什么？


甲   “好避雨。”


乙   这是损您哪！


甲   我倒不理会。


乙   合着是没羞没臊。


甲   掌柜的说：“请到这边儿验验镖。”


乙   对。这我倒懂，验镖是瞧瞧保什么。


甲   跟掌柜的一同来到树下面一看，嗬！也就是请我们弟兄保，别人不敢保。价值连城，十六张八仙桌子上面摆满了二尺多厚，一个一个（用手一比）全是这么大个儿，黄澄澄——


乙   金元宝。


甲   老倭瓜。


乙   老倭瓜保什么劲儿呀？


甲   你不开眼哪，你得细瞧。


乙   黄玉的老倭瓜？


甲   面淡的老倭瓜。


乙   对呀，水头儿大的没人吃。


甲   你瞧着是老倭瓜，我看着也是老倭瓜，你拿刀把它切开了，瞧里头——


乙   有什么好东西？


甲   里头有倭瓜籽儿。


乙   我明白，还有倭瓜瓤儿。


甲   把倭瓜籽儿，倭瓜瓤儿挖空了，里边下的是红货。


乙   什么红货？


甲   珠宝钻石，绵纸包，一包包着多少件，往倭瓜里边那么一下，装满了，两半个倭瓜一合，外边用签扦好，黄土泥一封口，倭瓜皮实，它又长上了，不烂。上头底下都是好倭瓜，当中是夹馅的倭瓜。对好了账，客人带着一本，镖店留一本，这叫暗镖。


乙   什么叫暗镖？


甲   有明镖，有暗镖。明镖是写镖旗子，喊镖趟子，丢了镖啦，达官
 [2] 
受重伤，赔人家一半儿；暗镖丢了，达官丧了命，也得全赔人家。




[2]：达官，保镖的镖师称为达官。




乙   嗬，这么些事儿。


甲   喊镖趟子出店。


乙   您会喊镖趟子么？


甲   会喊哪。你听过么？


乙   我听街上练把式的卖膏药的常喊。


甲   你还是不懂。街口卖膏药、练把式的他也未必保过镖。里头带蒙事的，喊出来你也不懂。


乙   不全是那个味儿么？喊出来听着差不了多少。


甲   不成啊，你不懂。“行家伸伸手，便知有没有”，“隔行如隔山”。你听着一样，并不一样，里边有分别。出城、进城，出店、进店，出村、入镇应当怎么喊；走在半路上前面来了车了，应当喊什么；来的是一个人是两三个人，是十几个人，来的是一群人，是骑着马，是步下走，是拿着家伙，是空着手，都得喊出来；走孤坟，走孤庙，过三岔路口，过夹沟子，过桥、过摆渡，应当怎么喊，都分得出来。


乙   嗬，这怎么分呢？


甲   怎么分？里边有字儿。


乙   这么一说，今天我长长见识，跟你学学，您喊两声镖趟子我们听听。


甲   好。喊哪样儿？


乙   好比你走在半路上，两边是山道。前边来了人啦，有五六十口子，也有骑着马的，也有步下走的，可都拿着家伙，那个意思是要劫镖，您得预备迎敌。应该怎么喊？


甲   好！你开眼吧，喊两句你听听。


乙   今天我真长见识了！


甲   （拉长声）哦——哦——全丢了！


乙   啊！“全丢了”是怎么档子事？


甲   我保着镖，要是遇见这些人一定是全丢了。


乙   那还保什么劲儿呀！


甲   是那么着，我要是告诉他“全丢了”，不是就不劫了嘛！——起镖动身，出北京齐化门，过东岳庙，走关东店、小朱店、八里桥到通州，进西门出东门，里河、外河、燕郊，夏店、三河县、邦均、蓟州，过遵化州，出喜峰口。这一天依着我哥哥要住喜峰口，我说咱们初次保镖，口里好走，白天走，晚上住店；出了口啦，不好走了，连着夜往下赶，给咱师父江米小枣露露脸。


乙   你倒不必提他老人家了。


甲   又走了三十多里地，太阳压山，上不着村，下不着店，前面有一片树林子，就听见吱的一声唿哨，仓啷啷锣声响亮，原来是有了贼（zé）了！


乙   你上口干什么？


甲   由打树林里面出来二百多喽啰兵，各人擎着棍棒刀枪，当中一个为首的黑大个儿，他跳下马来比我高三分之一，真正是奘脖梗儿，大脑袋瓜儿，奘腿肚子，大脚巴丫儿，肚大腰圆，大屁股蛋，奘手指头，骑着一匹乌黑马，拿着一条铁棍，口念山歌：“此山是我开，此树是我栽；打我的山前过，留下买路财。”


乙   好厉害！有了劫道的了。


甲   我哥哥那个脾气，性如烈火，一见有劫道的，我哥哥的脾气搂不住了，裆里一使劲，噗噜啦！


乙   出马了？


甲   拉了屎了！


乙   拉了！（一撇嘴）你怎么办？


甲   我说：“哥哥，小小的毛贼，会气得你老人家拉屎？”


乙   气的？那是吓的！


甲   是啊，不是这么说着好听么！再说，气大发劲儿了也能拉屎。


乙   别对付了。


甲   我说：“有事弟子服其劳，兄长退后，小弟前去送命。”


乙   这倒好！一个拉屎一个送命。


甲   拉过我的牛来。


乙   您怎么骑牛啊？骑马呀！


甲   我这个牛比马快，跟古人学的。《封神演义》里有个黄飞虎骑着牛，孙庞斗智孙膑也骑牛。


乙   人家那不是平常的牛。


甲   我这也是特别的牛。


乙   您这是黄飞虎的牛哇，还是孙膑的牛哇？


甲   这是我们门口儿牛奶房那个小牛儿。


乙   那小牛儿有什么出奇的？


甲   我这小牛儿会蹦。


乙   蹦？还不如走快呢！


甲   我这牛蹦得快，一蹦六十里地。


乙   你买了几年啦？


甲   买了三年啦。


乙   蹦了几回了？


甲   （掐指乱算）嗯——到如今哪，一回也没蹦。


乙   这不是废话嘛！它没蹦，你怎么知道是蹦六十？


甲   它蹦过。


乙   多咱蹦的？


甲   就是我买牛的第二天。那时候我们家住天津，我母亲想吃杨村糕干，本地买怕糕干不真；上杨村买去，我得早车去，晚车回来，什么事全耽误了。杨村离天津六十，我这一蹦就六十，正合适，骑着牛一蹦就到杨村，买完了糕干，回头一蹦，回家来了，连早饭也误不了吃。


乙   这正好儿。


甲   我在家把钱带好了，抱着小牛雇胶皮
 [3] 
上北大关。




[3]：胶皮，即人力车。




甲   你这不是费事吗？抱着小牛坐胶皮去北大关干什么？你骑上叫它蹦啊！


甲   蹦啊？这算盘你没打好，杨村离天津六十里，天津地方儿大啦，离哪儿六十里知道吗？离北浮桥六十里。我在老西开住，离北门还有十多里地，打我们门口蹦差个十来里地，到不了杨村。


乙   再蹦啊！


甲   再蹦？再蹦过拴了，三蹦到北京了，我哪儿买糕干去？


乙   您这牛就蹦六十里地？多了少了全不行，这是废物牛！


甲   怎么废物？我抱着小牛儿上了胶皮，雇到北大关，下了车不就是北浮桥吗？我骑上牛再蹦不是正合适嘛！


乙   这也对。


甲   在北浮桥上头，我一骗腿上了牛，左手攥住牛犄角，两腿一夹牛肚子，右手拿着小鞭子，回手就啪的一鞭子，牛噌的就这么一蹦。我就觉着周身冰凉，北大关一下子瞧不见了！


乙   到杨村啦！


甲   掉河里啦！


乙   怎么掉在河里啦？


甲   它横着蹦，怎么不掉在河里！——这会儿我跟贼人打仗，骑上牛，又抬过一根扁担来。


乙   这倒好，骑着牛耍扁担，多寒碜！您是使刀哇，是使枪啊？


甲   使扁担打仗有古人。


乙   又是谁？


甲   石秀。三打祝家庄，石秀扮樵夫探庄，交手打仗就用扁担。


乙   人家石秀那个扁担是空筒扁担，里头藏着一条花枪。


甲   我也藏着一条枪。


乙   也是花枪？


甲   不，是我那杆烟枪。


乙   烟枪你要它干什么？


甲   也是一条花枪。——骑着扁担抱着牛我就出去了。


乙   吓迷糊啦。扁担怎么骑啊？骑着牛抱着扁担。


甲   对。骑着这个抱着那个。


乙   这份儿乱。


甲   我跟贼一对脸儿。我说：“好贼呀，好贼大爷！”


乙   你怎么叫大爷？


甲   论个爷儿们不是便宜嘛！央告央告叫我过去，这不就完了嘛！


乙   没那个事！


甲   这贼不听那套，他跟我要镖，我是一定不能给他。我们俩就交了手啦。他用铁棍搂头盖顶冲我脑袋打来，我用扁担往上一架，就听喀嚓一声。


乙   你把棍磕飞了？


甲   我的扁担折了。


乙   这可坏了，扁担折了拿什么打？


甲   我为的是让它折了。


乙   有什么用处呢？


甲   我扁担里头有一杆蜡杆枪。他知道我扁担折了，没有兵刃了。他一大意，我就得手啦！


乙   这也对。


甲   两半截折扁担一扔，枪到手了。他的马到我脊梁后头，我是正得手给他一个回牛枪。


乙   回马枪！


甲   嗐，我骑的是牛。


乙   我还把这碴儿忘了。


甲   对准敌人后心，噗的一枪。


乙   扎上了！


甲   万没想到这个贼手急眼快，一回手把我枪头攥住了。他往他那边拽，我往我这边拽，他的劲大，我的劲小，他那儿一使劲，说“你拿来”，我这儿一松手，我说“给你”。


乙   得！枪也没了！


甲   枪没了，我这儿还带着一对双刀哪！


乙   这也可以。


甲   我把刀拉出了匣，两把刀，左右手一擎，这阵儿他的马又圈回来了，用棍又打下来。我左手往上一迎，把他的棍磕开了，右手刀我使了一个海底捞月（用手一比），这么大的脑袋砍下来了！


乙   你把贼杀了？


甲   哪儿您哪！我把牛宰啦！


乙   对，海底捞月么，正是牛脖子那儿！


甲   牛也躺下了，我也趴下了，爬起来往镖车那儿就跑，这个贼他不放我呀，后边就追，我跑到镖车那儿，灵机一动，把我师父江米小枣儿想起来啦。


乙   你想起他来有什么用？


甲   我师父临走的时候，给了我们一个小黄旗子，说，武艺要是敌不住人家，可以把小黄旗子打开，能够逢凶化吉，遇难成祥。今天到什么地步啦，我怎么不露一露？


乙   这对。


甲   跑到我的镖车跟前，直奔我的铺盖卷儿，把小黄旗子掏出来，揪开系着的扣儿，冲着敌人这么一亮。这个贼正追着我，一瞧我拿着的小黄旗子，这个贼勒住马一看，旗子上有字。


乙   写的什么字呀？


甲   贼人这么一念（用手一指，好像看见旗子上的字）：“江米小枣的门徒：白糖的，澄沙馅儿的！”嗬！吓得这个贼浑身乱颤，拨马就跑。


乙   你师父这个名姓可真大呀！


甲   哪儿！倒不在名姓上。


乙   那为什么这个贼吓跑了呢？


甲   这个贼呀，头年五月节赊了我师父一百个粽子，到那天还没给钱呢！


乙   要账去啦！


（张寿臣述 张立林记 李磊整理）