

title: 论捧逗 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 论捧逗
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/097_论捧逗/
xs_version: 论捧逗（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e5b4966e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   曲艺的特点就是短小精悍，一段儿一个内容，一场一个形式，我们这场形式比较简单，也不用什么道具，两个人往这一站就说起来。虽然是两个人，但是观众要听主要得听我。


乙   那么我呢？


甲   你呀？你只不过是聋子的耳朵。


乙   怎么讲？


甲   配搭儿。娶媳妇打幡儿，跟着凑热闹。


乙   这叫什么话呀，对口相声嘛，你是逗的，我是捧的，这场好坏得咱负责。


甲   你负什么责呀？责任全在我这儿，你看我往这儿一站，嘴里滔滔不断老得说，捧哏的有什么呀，站那儿就说几个词儿，嗯，啊，是，哎，哟，噢，嘿，最后说一句“别挨骂啦”，下台鞠躬，就算你胜利完成任务了。


乙   啊！你说的那“别挨骂啦”是旧的表演方法，现在不适用啦。


甲   你不就是老一套吗？有什么新鲜的。


乙   噢，合算我说了这么些年相声，就会一句“别挨骂啦”。


甲   那可不。捧哏的还有什么了不起的。


乙   有什么了不起的，咱俩这场相声就好比一只船，你是那个拨船的，我是那个掌舵的，我叫你往哪儿走，你就得往哪儿走，没有我这个掌舵的，你就打转悠去吧。


甲   你这个例子举得很恰当，咱们这场相声好比是一只船，我是那个拨船的，你是那个掌舵的。


乙   对啦。


甲   那么你说是拨船的主要，还是掌舵的主要呢？


乙   当然是掌舵的主要了。


甲   不见得。我认为，还是拨船的主要，有这么一出戏，可以说明这个问题。


乙   什么戏？


甲   《打渔杀家》，你看那老英雄萧恩站在那儿拨船，他女儿桂英在那儿掌舵，你说谁主要？


乙   你说的那个是什么船哪？那是打渔小舟啊，真要是河驳，对槽，大船，桂英那小女孩可就掌握不了啦，掌舵的得要有丰富的经验。换句话说，我这捧哏的得有高度的艺术修养。


甲   哟……就会一句“别挨骂啦”还修养哪？要谈到艺术修养的话，得说我这逗哏的。


乙   可是我也不是不会逗哏哪。


甲   你是会逗，一学徒的时候你不也学逗哏么？可是为什么又捧哏了呢？因为逗哏的要求条件高，学了好几年啦，他不够这逗哏的条件，怎么办呢？让他改行卖耗子药去，怪对不住他的。得啦，就把他列入捧哏吧。反正这么说，凡是捧哏的，全是不够材料。


乙   捧哏的不够材料？哎哟，老先生说的话你全忘啦。


甲   老先生说什么来着？


乙   三分逗七分捧。你占三成，我这捧哏的占七成。


甲   我不同意这种说法，要按比重来说，我这个逗哏的占百分之九十九点九。


乙   那么我这捧哏的呢？


甲   占百分之零点一……弱！


乙   还弱？


甲   捧哏的除去蒸馏水就没嘛儿了。


乙   你要是这么说，我占百分之百，你连点儿蒸馏水全没有！


甲   你着急干吗？


乙   不是我着急，我没见过你这么说话的。


甲   也难说，你是得说捧哏的重要，你不是就会捧吗？你能逗吗？


乙   谁说我不能逗啊？一个相声演员能捧就能逗，没看逗哏的基础，他也捧不了。


甲   我打认识你那天，也没看见你逗过哏。


乙   咱们说话可要实事求是，我准没逗过哏吗？过去的事咱甭提。前年在天津人民剧场，我没逗过一段吗？你想想。


甲   嗯！你要不提我还真忘啦。日记本上记上了吗？


乙   我记那干吗？


甲   唉！得记上点儿。这是在你历史上光荣的一页。一辈子就逗过这么一次哏，能不记上点儿吗？将来好往家谱上誊写呀。你们的子孙后代长大了，打开家谱一看哪，嗬！我们老祖先说相声，敢情还逗过一次哏哪。感到骄傲自豪。


乙   也不至于呀！这逗哏我就光宗耀祖啦。


甲   再者说，你逗那次哏也不露脸哪。


乙   那现眼啦？


甲   那天的惨状你全忘啦？


乙   什么惨状？


甲   那天你往逗哏这儿一站，当时脸也白啦，嘴唇也青啦，说话也不利落了，浑身这哆嗦，就跟踩电门上一样，观众看着这个别扭。你说走吧，还等着听下一场；不走吧，看着他难受。观众也有主意，有的出去凉快去啦，有的到吸烟室吸烟去啦，也别说，前排坐着一位没走。


乙   怎么？


甲   这位有严重的精神衰弱症，夜里睡不着觉，大夫给安眠药片，一顿吃三十片全睡不着。那天他一逗哏，那位打上呼噜啦，催眠的相声，这叫什么艺术哇！


乙   嘿！你说话可太损啦，我也不跟你辩白，我今儿在这儿再逗一回。


甲   您千万可别逗。


乙   怎么？


甲   待会儿您往这一站观众全走了，怎么办？


乙   敢！


甲   啊！


乙   有一位走的，当时我自杀！


甲   行啦，那就没人走啦。你想谁能忍心看你死到这儿，再说你大小也是个性命吧。


乙   甭废话，我逗哏，你站那儿，给我捧！


甲   你非逗不可啦？


乙   当然啦。


甲   可是一切后果归你负责！


乙   有什么后果呀？


甲   你逗可是逗，可得把观众说乐了。


乙   多新鲜哪？说不乐人，那叫什么相声！


甲   您说这段儿可得有内容！


乙   当然啦！


甲   可得说那对口的！


乙   对口相声嘛，我说一人一句的。


甲   可是让我说话多了也不行。


乙   你现在话就不少，你有什么话，一块儿全说出来，趁着明白。


甲   干吗？我要死呀！


乙   没什么说的啦，我可要逗啦。


甲   逗吧。


乙   您辛苦？


甲   嗯！


乙   昨天我到您家啦！


甲   啊？


乙   到您家一打门，从里面出来一个人。


甲   噢！


乙   我一瞧不是外人。


甲   唉！


乙   是您媳妇，我大嫂子。


甲   嗯！


乙   问你，说你没在家。


甲   噢！


乙   我可就走啦！


甲   嗯！


乙   我走啦！


甲   你走吧。


乙   你也走吧！


甲   哎！你怎么不逗啦！


乙   我没法儿逗，你这儿全要出殃啦！我跟死鬼一块儿说相声，谁能乐呀！


甲   捧哏的不就是这个吗？嗯，唉，噢，是，别挨骂啦！


乙   就这个？捧哏的非常重要。捧哏的往那儿一站，全神贯注，两只眼睛时刻得盯着逗哏的，根据逗哏的叙述故事的起、承、转、合，来配合不同的感情。捧哏的虽然说话少，得起到画龙点睛的作用，你不信我要是给你这样捧，你也说不乐观众！


甲   同志呀，你还是没能耐！


乙   那么要是有能耐呢？


甲   不在捧哏的好坏，我要是逗哏，还甭说旁边有个活人给我捧，就是有根电线杆子，我也能把观众说乐了。


乙   噢！那么我比那电线杆子怎么样？


甲   干吗还比呀！你就是电线杆子！


乙   好！我捧你逗，我先问问你说哪段儿？


甲   还是这段儿，得把观众说乐了。


乙   好，我看你这乐由哪儿来！


甲   您辛苦？


乙   嗯！


甲   昨天我到您家了。


乙   啊！


甲   一打门从里边出来个人。


乙   噢！


甲   我一瞧不是外人。


乙   是。


甲   是你媳妇，我大嫂子。


乙   唉。


甲   问你，说你没在家。


乙   噢！


甲   我就走啦。


乙   你别挨骂啦！（鞠躬）


甲   哎……你怎么走啦？


乙   我完成任务啦。


甲   哪儿你就完成任务啦？


乙   “别挨骂啦”，我说完啦！你不是刚说的吗？捧哏的说完“别挨骂啦”，就算胜利完成任务啦吗？


甲   你完成任务啦，我这儿还没完哪！


乙   我管你干吗！


甲   这叫什么话呀！你虽然就会一句“别挨骂啦”，也不能逮哪儿哪儿用啊？我这儿说了没两句，你来句“别挨骂啦”，让各位听听，这像话吗？


乙   那怎么办呢？


甲   你还得继续给我捧啊！


乙   再捧还是“别挨骂啦”，我不会别的呀！


甲   你不能总说这一句呀，我有上句，你得有下句，起码你回答我的话得像话才行！


乙   噢！光说这一句“别挨骂啦”不行？


甲   那当然啦！


乙   好，你逗吧。


甲   你没在家，我就走啦。


乙   你走，走吧！


甲   我就拐弯啦。


乙   拐弯儿，拐弯儿吧！


甲   我碰见你爸爸啦。


乙   不能！


甲   怎么？


乙   我爸爸死啦！


甲   死……死啦？死啦，我也碰见啦！


乙   你碰见死尸啦！


甲   不！我不是现在碰见的。


乙   多咱碰见的？


甲   在两月以前我碰见的。


乙   我爸爸死了一百多天啦！


甲   你怎么记得这么清？


乙   我今天早上刚上完坟。


甲   噢！我碰见的不是你爸爸。


乙   谁呀？


甲   你大爷。


乙   噢！我说的呢？大高个儿？


甲   哎！


乙   两小眼，坐哪儿冲盹儿，会弹琵琶。您说“我大爷”？


甲   对！就是他！


乙   我爸爸行大。


甲   你没大爷？


乙   没有。


甲   那你刚才说得这么热闹，那是谁呀？


乙   那是侯宝林他大爷！


甲   噢！我碰见的是你叔叔。


乙   我爸爸哥儿一个。


甲   你舅舅！


乙   我妈妈娘家没人！


甲   你岳父！


乙   我还没结婚哪！


甲   你姑父。


乙   没有！


甲   你姨夫。


乙   没有！


甲   唉……是你干老儿。


乙   我没事认干老儿干吗！


甲   那就是你哥哥啦！


乙   我没哥哥！


甲   你有哥哥。


乙   没有！


甲   你假装说有。


乙   这叫什么话！没哥哥我说有，一查户口，我们家短口儿人，我虚报户口！


甲   人家全说你有哥哥嘛！


乙   他们全跟我开玩笑。


甲   哎！反正你们家得有人哪！


乙   没人，我们家三亲六故全没有，养活一个黄雀，前天还飞啦！


甲   噢，我碰见谁没谁？


乙   没有。


甲   你听这像话吗？


乙   怎么不像话？


甲   想办法，你得给我拆兑一个！


乙   我哪儿给你拆兑去？


甲   碰见谁没谁，我怎么逗哇！


乙   你不是有能耐吗？


甲   多大能耐也不行啊！


乙   那怎么办哪？


甲   我碰见谁，你得说有谁！那才行哪，你得顺着我说。


乙   噢！得顺着你说？


甲   对了，你只要顺着我说，我就能把观众说乐了。


乙   好……我顺着你说。


甲   我碰见你兄弟啦，你有兄弟对不对？


乙   我还真有个兄弟。


甲   啊！我碰见你兄弟啦。


乙   你光说碰见啦不行，你得说得上来我兄弟什么模样儿，什么长相，穿什么衣裳，多大岁数，说对了，才算你碰见了。


甲   碰见了，不就完啦吗？


乙   完啦，不行！


甲   啊！既然碰见，我就说得上来！


乙   好，你先说说我兄弟什么模样儿？


甲   你兄弟这模样，反正他有模样儿！


乙   多新鲜哪，人么，没模样儿！


甲   你兄弟他是长方脸。


乙   啊？


甲   不，那个圆方脸！


乙   嗯！


甲   那个……长圆……


乙   长圆？鸭蛋哪！我兄弟脑袋跟鸭蛋一样，这像话吗？


甲   反正他那脸膛我知道！


乙   什么脸膛？


甲   黑脸膛。


乙   嗯？


甲   那个……白净子……


乙   啊？


甲   那个……蓝不几几的……黄不几几的……


乙   噢！外国鸡呀！我兄弟坐那儿没事变颜色！


甲   不是……你兄弟反正是……他有麻子……


乙   啊！


甲   可没长着！


乙   这不是废话吗？


甲   你兄弟他有脑袋！


乙   多新鲜哪！没脑袋，有满街跑腔子的吗？


甲   废话！你兄弟前边走，我看个后影，我知道他是什么模样儿？


乙   噢！没看清楚。


甲   对了。


乙   你说说我兄弟穿什么衣裳？


甲   穿着一个拷纱皮猴。


乙   啊！


甲   有穿拷纱皮猴的吗？


乙   谁说的呀？


甲   穿着一件拷纱大褂，可也不是大褂……反正挺短的……跟夏威夷式一样……又像西服……反正跟中山服差不多……那个……他披着毛巾被，哎，对了……他没穿衣裳。


乙   啊！


甲   我在澡堂子里碰见的！


乙   嘿！没词儿他跑澡堂子去啦！


甲   他那儿正洗着澡，我知道他穿什么衣裳？


乙   您瞧这寸劲！你说说我兄弟多大岁数？


甲   七十多岁。


乙   啊？


甲   旁边那老头儿七十多岁。


乙   我问那老头儿干吗！


甲   你问谁呀？


乙   问我兄弟！


甲   你兄弟他……二十七……


乙   嗯。


甲   不，三十八……他七八不要九。


乙   还天地跨虎头哪！


甲   嗨，虎头！


乙   什么虎头！


甲   他长得虎头虎脑的。


乙   我问他岁数！


甲   你多大啦？


乙   你问我干吗？


甲   你兄弟比你小！


乙   多新鲜哪，比我大是我哥哥。行啦，你别胡说八道啦，我有个兄弟，你碰不见！


甲   我怎么碰不见？


乙   他才八个月，还不会走道儿，你上哪儿碰见去！


甲   这你就不对啦！


乙   怎么？


甲   既然你兄弟不会走道儿。你让我碰见他干吗？


乙   谁叫你碰见的！


甲   你这不是成心窝人吗？我开头没说两句，你来个“别挨骂啦”，我碰见谁没谁，好容易碰见你兄弟啦，你又告诉不会走道儿，有你这么捧哏的吗？照你这样捧哏，我这逗哏的，活得了，活不了？


乙   是呀！有你那么轻视我的吗？你这么轻视我，我活得了活不了？


甲   怎么轻视你了？


乙   你说我是聋子耳朵配搭儿，娶媳妇打幡儿跟着凑热闹，合算我天天跟着你就凑热闹？啊！你占百分之九十九点九，我这连点儿蒸馏水都没有？我就会一句“别挨骂啦”，我最恼你的就是拿我比电线杆子，电线杆子是木头。


甲   那不是跟你闹着玩吗？


乙   有这么闹着玩的吗？


甲   我哪儿知道你这人不识逗啊，我要知道你这样，以后咱们别闹啦！


乙   我跟你闹吗？


甲   再者说啦，我说两句笑话，能把您的艺术成就给抹杀了吗？


乙   当然是不能啦。


甲   要谈到艺术，他们谁能比得了您哪！


乙   这话倒对。


甲   您的艺术可以说是炉火纯青，自成一家。


乙   这可不敢。


甲   具体的来说，您的语音清脆，口齿伶俐，表演生动，捧逗俱佳，说学逗唱，无所不好，您可称得起是一位全才的相声艺术家！


乙   您可太捧我啦！


甲   不是捧您，全国的相声演员谁不尊重您哪，您是相声界的权威。


乙   哪里哪里。


甲   您是相声泰斗！


乙   不行不行！


甲   幽默大师！


乙   好嘛！


甲   滑稽大王，现在您的艺术就这么高，您要是很好地肯定优点，克服缺点，发扬您艺术上的独特风格，甭多了，再有三年……


乙   怎么样？


甲   你就赶上我啦！


乙   噢！还不如你呀！


（苏文茂 朱相臣 纪希整理）