

title: 找堂会 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 找堂会
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/098_找堂会/
xs_version: 找堂会（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 987df371
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （学怯口，下同）这回又该着您老说了？


乙   啊，这回是我表演啦。


甲   您这个说相声的也做个堂会嘛的呗？


乙   哎，我们倒是常做堂会。


甲   那我找您老去个堂会不知您老可曾愿往否？


乙   嗐，还否哪，可以。


甲   那么，您就去呗。


乙   您那儿办什么事？


甲   小孩子办满月。


乙   噢，少爷办满月。


甲   你们一共去二十人，变戏法儿的、唱大鼓的上哪里找去？


乙   您找我就行了，其他的我全找。


甲   那太好了，那你们就去呗。


乙   价钱还谈谈吗？


甲   怎么，还要钱哪？


乙   多新鲜哪！


甲   钱可不好说，太少了！反正您老多帮忙吧。


乙   帮忙是可以的，光我自己没关系，还有别人哪！


甲   那让他们也帮帮忙吧！


乙   噢，合算我们都帮忙啊！


甲   我也是给别人办事。


乙   那您是一手托两家，那儿打算花多少钱，您告诉我，我合计合计，反正让您省钱。


甲   这怎么说呢？


乙   嗐，您就说吧，打算花多少呀？


甲   实在是太少啦，打算花这个数儿。（伸两个手指）


乙   多少哇？


甲   两千块钱！太少了！多帮忙吧！


乙   不少，您多帮忙啦。


甲   虽然钱少点儿呀，据我知道，本家还打算给俩赏钱儿，可也没多少……


乙   噢，还有赏钱？


甲   才三千块钱！您老多帮忙吧。


乙   嗳，哪里哪里。


甲   你们这里有卖水的吗？给我弄点儿茶来，我有钱。


乙   嗐！这儿有茶，您喝这个。（乙递茶给甲）


甲   好。（甲向乙做喝茶的动作）


乙   啧！看这位还真渴了。请问您那儿是多咱的日子呀？


甲   小孩子办满月，日子还不忙哪！


乙   哎，别不忙啊！您得告诉我们，再有旁处的堂会我们别应重了日子！


甲   重不了。有别的堂会你应着，咱这个不忙。


乙   别价，您把日子得说准了。


甲   准日子那谁说得准，对吧？


乙   不是给小孩子办满月吗？


甲   是啊！您知道那孩子什么时候养活啊？


乙   噢！还没养活哪！


甲   啊！（喝水）


乙   别喝了，拿我们开玩笑，孩子还没养活哪，您就找堂会啊！


甲   这不先定规下嘛！


乙   您定规得也太早了，养活下来再找我们也不晚。


甲   怎么不晚？今天养活，明天一天，后天一天就到了——办满月了。


乙   啥！那不是满月，那叫洗三！


甲   是啊！办洗三，你们不去吗？


乙   那您干吗提满月啊！


甲   我是这么想，洗三找你们，办满月不还得找你们吗！


乙   那是后话啦。办洗三是不是？


甲   你们去吧？


乙   去！


甲   去呀！我还喝点儿吧！


乙   对！您喝。（递水）噢！我们后天就去了。


甲   别后天哪！


乙   不是洗三吗？


甲   是啊，今天养活了，你们后天去；要是明天养活，那你们大后天去；要是后天养活那你们大、大……


乙   行，我知道了，养活再等三天。


甲   对！你们盼着吧。


乙   对！我们盼着养活吧。


甲   先别盼着养活啊！


乙   不是小孩子办洗三吗？


甲   是啊！你盼着小孩子他妈妈出了门子那就快啦！


乙   噢！小孩子他妈还没出门子哪！拿来！（抢水）走！


甲   怎么啦？


乙   还怎么啦？小孩子他妈妈还没出门子哪，就找洗三的堂会？


甲   这不先定规下嘛！


乙   你定规得也太早啦，出了门子我知道什么时候有孩子啊！


甲   我问你，是闺女出门子事情大呀？还是办满月事情大呀？


乙   那当然是闺女出门子事情大。


甲   还是的！我们那儿闺女出门子，找你们堂会，你们不去吗？


乙   你到底找什么堂会？


甲   我们老爷让我来的时候说闺女出门子。


乙   那你干吗说洗三，满月啊！


甲   我是这么想，闺女出门子，有了孩子，办洗三，办满月不还得找你们吗！


乙   那是以后的事，你甭提，就说现在你找什么堂会！


甲   闺女出门子，去不去？


乙   去呀！


甲   我还喝点儿。（拿水）


乙   行！闺女出门子是哪天的日子？


甲   快啦，这就要娶了。


乙   噢！


甲   姑娘老大不小的啦！


乙   今年多大啦？


甲   四岁啦。


乙   这……走！我们不去了！


甲   怎么又不去了？


乙   废话！十八岁出门子我们还得等十四年哪！


甲   十四年干吗？


乙   姑娘才四岁……


甲   你这个人没听清楚就胡搅哇。


乙   不是四岁吗。


甲   零四岁。


乙   零……噢！二十四？


甲   零四岁。


乙   老闺女三十四？


甲   零四岁。


乙   是啊，不是零四岁吗？


乙   啊！姑娘小名叫零，今年四岁。


乙   这……还是四岁，你走吧，再来我拿茶杯打你！


甲   拿你开个玩笑就急了？


乙   我没法不急。


甲   真有事，懂吗！无事能跟你开玩笑吗？真找你们堂会，我们是买卖开张。


乙   买卖开张？本钱凑够了吗？


甲   这就开张啦！


乙   在哪儿啊？


甲   北京。


乙   北京地方大了，哪城啊？


甲   东城，王府井大街有个东安市场啊！


乙   噢！这买卖在东安市场里头？


甲   外头！


乙   外……


甲   有个凤翔鞋帽店。


乙   噢！这买卖就是凤翔鞋帽店？


甲   旁边，有个三友实业社。


乙   三友实业社？


甲   街北，茶叶铺。


乙   噢！茶叶铺！


甲乙  对过儿！


乙   我就知道嘛。


甲   对过儿有个小胡同，开了个买卖！


乙   什么买卖？


甲   中华全球豆腐大公司。


乙   嗐！就是豆腐坊。


甲   甭管什么啦，找堂会给你们钱不就完了嘛！


乙   行！我们不管了。


甲   你们去二十个人连说带唱一白（读成百）天，多少钱？


乙   嗐！这么多天干吗呀？


甲   拿你们宣传，做广告。


乙   一百天你给五万块钱吧！


甲   多少钱？


乙   五万！


甲   行！你们去吧。


乙   我们去了。


甲   你们去我们就搬出来，这买卖归你们啦！


乙   干吗？我们接收去啦？


甲   什么事要五万块钱？


乙   你这日子在这儿呢！


甲   日子怎么啦？


乙   仨多月。


甲   你论月干吗呀，一白天。


乙   是啊！一百天，两个五十天。


甲   一白天啊！


乙   是啊！不是一百天吗？


甲   你这个人，一白天，晚上没有，一个白天。


乙   一个白天啊？这舌头谁受得了。


甲   要五万块钱吗？


乙   那用不了，五百块钱。


甲   行了！车钱我们不管了。


乙   那没关系，哎！你们可得管饭。


甲   管饭！叫你们吃席。


乙   好哇！


甲   你们二十个人分两下落座。


乙   噢！十个人一桌。


甲   不！十个人一领，不够喂加俩草帘子。


乙   喂驴哪！我们吃酒席。


甲   行！


乙   有酒吗？


甲   有！一桌上一壶。


乙   才一壶。


甲   有大有小，这是大壶。


乙   噢！二斤一壶？


甲   二两！


乙   二两太少了。


甲   酒少哇？你糊涂，酒是二两还没对水哪！


乙   是啊！你给我们四桶凉水喝好不好！


甲   也行啊！


乙   什么也行啊！嗐，酒有没有没关系，我们还得演出哪！吃什么菜呀？


甲   你们吃过八大碗吧？


乙   吃过。


甲   九大件呢？


乙   吃过。


甲   你没吃过咱这十大件！


乙   十大件？


甲   这么大盘子四盘；这么大碗五碗；还有一个大炝盘！


乙   好！这四盘儿头一盘儿是？


甲   头一盘儿小葱拌豆腐。那真是一青二白呀，通气养神的，点上一点儿香油儿，吃到嘴里是那么香扑扑儿的！


乙   行，行，行，别说了！怎么头一盘儿先来个豆腐哇？二盘儿呢？甲 二盘是就酒的凉菜儿，夹一筷子吃到嘴里是咯吱咯吱的！


乙   拌海蜇？


甲   萝卜皮拌豆腐。


乙   又是豆腐。三盘儿？


甲   韭菜花儿拌豆腐。


乙   好嘛。四盘儿？


甲   上了洞子货了，绿油油的吃到嘴里是特有风味！


乙   拼盘儿？


甲   黄瓜丝儿拌豆腐。


乙   嘿！这四盘儿全是豆腐哇？


甲   这四盘儿谁吃呀？


乙   不是给我们上的吗？


甲   就凭你们说相声的吃我这四盘拌豆腐？你们长齐牙了吗？


乙   哟，噢，这不是给我们吃的？


甲   俺们是豆腐大公司开张，先上四盘豆腐祭豆腐神的，你们想吃也不给你们吃呀。


乙   那我们吃什么呀？


甲   你要吃，吃那五碗，五碗大菜。


乙   大菜许错不了。头一碗什么？


甲   大白菜熬豆腐！


乙   哼，又熬豆腐了！二碗哪？


甲   小白菜儿炖豆腐。


乙   三碗？


甲   有红的有白的你拿调羹舀着吃！


乙   什锦丁儿？


甲   猪血烩豆腐！


乙   还是豆腐哇！四碗？


甲   四碗端上来你看吧，浮头儿一层黄油哇！


乙   黄焖栗子鸡？


甲   卤煮素豆腐！


乙   噢！素的了！五碗？


甲   五碗可好了，未曾端上来先喊一声：“哇，借光借光，给他们说相声的上了海味啦呀！”


乙   扒海参？


甲   小虾米儿咕嘟豆腐，那里边儿还有小螃蟹儿哪！


乙   这份儿贫骨头，行了行了，合算这五碗还是豆腐哇！算了吧，这堂会您找别人吧。好嘛，吃完了腿都软了，拿我们当喜鹊啦？


甲   干吗？这五碗你们想吃也不给你们吃呀，你们长齐了牙吗？


乙   你见过什么呀？太瞧不起我们了，不就是拌豆腐、熬豆腐吗？


甲   你们要解馋，吃那个大炝盘。


乙   大炝盘还是豆腐哇？


甲   没有。大炝盘再有豆腐就算我不对了。


乙   这回可没豆腐了？


甲   没有。我要说说大炝盘的这个东西怎么做呀，就得馋得你流口水呀。


乙   我干吗那么没出息呀？


甲   要是吃这种东西你得起早点儿呀，在四更多不到五更天，到市上买，四斤多一块儿或五六斤一块的都有哇，把它买回来，找口大柴锅倒上两挑子水，把它放在锅里边连煮带炖，点锯末拉风箱，那个风箱拉得呼嗒嗒，呼嗒嗒；那个水呀，开得是咕嘟嘟，咕嘟嘟！见那么五六个开儿，拿铁钩子把这玩意儿搭出来，用镊子给它那毛都择干净了；可不能下水桶啊，你们肚份软哪，放到案板上给它晾凉了。得用刀子切，是切了片，片了切，切了片，片了切，切个五花三层啊，拿过大炝盘来把碎的码到底下，整的码到上头，倚仗着咱这作料儿刚着得了，有香菜末儿、韭菜花儿、酱油、辣椒油、糖蒜、料酒、大蒜瓣儿，拌好了作料，你拿着筷子扒拉着吃呀……


乙   白煮肉？


甲   豆腐渣呀！


乙   嗐，豆腐渣呀！


（刘宝瑞 郭全宝述）