

title: 窝头论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 窝头论
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/099_窝头论/
xs_version: 窝头论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: df47e778
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《窝头论》，张寿臣创作。




甲   回头我请您吃饭。


乙   好！咱哥儿俩哪儿吃？


甲   我请您上我们门口那家饭馆，那菜全得味。


乙   您府上哪？


甲   小地名南大道。


乙   南大道？


甲   西南角下电车。


乙   您给介绍，我问哪个饭馆？


甲   字号没有，反正菜都好吃。


乙   全有什么菜？


甲   炒辣豆、咸菜丝、熬小鱼、白菜帮加辣子。


乙   啊！还有炒麻豆腐。


甲   对！


乙   就什么吃哪？


甲   窝头。


乙   就窝头呀？


甲   还有贴饼子，吃完了您再来点儿小米粥。


乙   算了，算了！请客吃窝头呀？您甭请啦，我家常吃，请客得吃好的。


甲   好的有哇。


乙   好的吃什么？


甲   现蒸出来的热窝头。


乙   就是烫嘴的窝头，不也是窝头吗？我全吃伤口啦！


甲   这么一说您不吃窝头？


乙   对，有白面就不吃窝头。


甲   你为什么爱吃白面哪？


乙   当然爱吃白面啦，是好的我就爱吃。


甲   它怎么好哪？


乙   是好的下去得快，滑溜。


甲   噢，您爱吃滑溜的？


乙   爱吃滑溜的。


甲   鼻涕滑溜您吃吗？


乙   不吃，那多脏呀！


甲   您这人可有点儿太骄傲啦，竟敢说不吃窝头，这句话谁也不敢说，说出来过分。


乙   什么过分！我吃伤啦。


甲   您这话有点儿忘本，人生一世，随遇而安，什么全好吃。吃什么老吃就腻啦？比方说吧，您生在沿海一带，吃海味鱼虾不算什么，您要是生在西藏，想吃黄花鱼、对虾，哪儿给您找去？就是交通便利，鱼虾到那儿也没海边儿新鲜。到那儿吃牛肉，喝牛奶，吃藏青果、炒面多；吃苹果，大连、熊岳多，到咱们这儿多少钱一个？大白菜到广东卖多少钱一棵？可是吃香蕉、蜜柑就方便了，南鲜嘛；生在长江一带，两顿饭全是米；在河南、山西白面是主食；山东、东北粗粮棒子面多，就是以粗粮为主，您说吃伤啦不是忘本吗？


乙   这……我不是忘本，一天吃两顿差点儿事。


甲   窝头吃絮烦了，可以给您换换样儿。


乙   吃什么？


甲   盆儿里碰，金荷叶，碰碑，大喇嘛逛青儿、猴儿打伞、猴儿钻被窝儿。


乙   盆儿里碰是什么？


甲   就是煮嘎嘎。


乙   金荷叶哪？


甲   小米面，棒子面摊煎饼，黄的不像金荷叶吗？


乙   碰碑？


甲   贴饼子。


乙   大喇嘛逛青儿哪？


甲   煮嘎嘎俏点儿菠菜。


乙   猴儿钻被窝哪？


甲   和棒子面俏上小葱儿。


乙   猴打伞？


甲   煮小饼子俏韭菜花。


乙   嘿，说了半天也没变色，还全是棒子面。


甲   对，没变颜色是棒子面，我一定要提它。


乙   怎么？


甲   它对我一家八口好处，帮助很大，每天至少要吃一次，有时候两次，日本侵占我国八年沦陷时期，那时我每天吃三次还不算，还变颜色哪！


乙   变什么色？


甲   混合面！


乙   对，我也吃过，还掺锯末哪！


甲   所以棒子面对我的感情很厚，沦陷八年，国民党反动派捣乱三年，前后十一年没离开它，解放后，常吃到米、面、油、肉，那我每天也要吃它一顿窝头。


乙   为什么？


甲   皆因十一年内我和窝头建立深厚之感情。现在生活好啦，我也不能忘本。在古代的时候有很多人，在不得志的时候都得过窝窝的济。在宋朝岳武穆小时候家中贫寒，老吃豆腐渣，以后做了太尉，举行多大的宴会，无论多丰盛的酒席，当中有一盘豆腐渣，先把它吃了。


乙   这为什么？


甲   表示不忘本，起名叫雪花菜。还有孔子，绝粮陈蔡，也是贫寒，有的时候连棒子面都没有，叫颜回到面铺赊面去。


乙   您这不是胡说吗？哪儿有这事！


甲   怎么没有？书上写着哪。


乙   什么书？


甲   《论语》。


乙   《论语》哪儿有赊棒子面的？


甲   《论语》有这么一句，子曰：“君子无所争，必也射乎。”君子就指着孔子，无所争，没有面蒸窝头；必也射乎，必须要到面铺去赊面去。


乙   行，您甭讲啦，《论语》我念过，子曰就是孔子说啦，君子无所争，就是有涵养的君子，心平气和，没有争竞的时候；必也射乎，可是在射箭的时候，要争胜，这个字是射箭的射不是赊。


甲   哎，你没念过《五方元音》，赊、蛇、舍、射。


乙   没听说过。


甲   在先前有位寒士不得意的时候，窝窝给他帮了不少的忙，后来出将入相，他这么一想，我在困难的时候，谁帮我的忙最大哪？一想：嗯，窝窝帮了不少忙，他写了一篇《窝窝赋》。


乙   您还记得不记得？


甲   记得。


乙   您能不能把《窝窝赋》给念念？


甲   可以。“美哉，窝窝兮为物最妙，天地之所产，兼人力之所造，玉米为之主体。”


乙   棒子面嘛。


甲   “黄豆为之掺搅。”


乙   掺点豆面。


甲   “观其形为将军之帽。”


乙   窝窝有个尖嘛。


甲   “察其色似帝王之袍。”


乙   对，黄的嘛。


甲   “里一外九兮……”


乙   什么是“里一外九”？


甲   燕窝窝时，（用手势）不是里一个外九个吗？


乙   这么个“里一外九”哇！


甲   “合遁甲之象；黄色为中央之气兮。”


乙   怎么讲？


甲   中央戊己土，土是黄的嘛。


乙   噢。


甲   “依坎离而合造。”


乙   “坎离”？


甲   就是水火，没有水火能蒸熟吗？


乙   干面熟不了。


甲   “供终日之饱兮，力能耐久。”


乙   抗时候。


甲   “一日三餐胜似美酒羊羔。”


乙   不见得。


甲   “遇稀粥而亲密，配葱酱而逍遥，兑卤虾而合好，配腐乳而绝妙。”


乙   腐乳？


甲   就是臭豆腐。


乙   嗐，臭豆腐。


甲   “孔子得之何愁陈蔡。”


乙   陈蔡绝粮嘛。


甲   “颜子得之何必瓢饮。”


乙   一箪食一瓢饮。


甲   “淮阴侯少年无缺何乞漂母，梁武帝台城巡狩焉能饿倒，富翁言粗糙难咽，吾爱如骨肉至交。田舍翁言常食之穷，贫家子谓胜似佳肴，意在延年益寿，何必身居蓬岛，但尝其中滋味，吾愿终身偕老。”


乙   这是什么意思呢？


甲   就是一辈子他也不能离开窝头。


乙   窝头？


甲   古时叫窝窝不叫窝头。


乙   为什么改的名？


甲   在专制的时候受过皇封。


乙   什么年？


甲   光绪二十六年，公元1900年，八国联军进北京，光绪逃难奔西安，跑到半道儿了。在北京宫里吃饭，御宴，厨房叫御膳房，吃一看二眼观三，那得六桌，穷奢极欲。逃难，哪儿有御膳房，叫御前找老百姓要吃的，老百姓拿来窝窝，吃吃挺好，挺香挺饱。寻思着没有这窝窝吃，他走不动啦，有这个吃饱啦，加紧一走，联军没追上。光绪感念窝窝的功劳，这窝窝它要是人能封官晋爵，窝窝是吃的怎么封它？加封一个美名就叫窝窝头吧。


乙   这怎么讲？


甲   窝头嘛，食物里一个领头的，是吃的全属它管，它是个头。


乙   嘿，您说得有来带去儿的。


甲   当然啦，这窝窝头与我也有深厚之感情，沦陷八年，国民党反动派捣乱三年，这十一年我没它也坏啦。可是现在生活好啦，为了不忘过去之艰苦，我也给它做一点东西，就算文章吧。


乙   噢，您也做的《窝窝赋》？


甲   这我可不敢，人家那篇文章这么好，我再写也是画蛇添足，狗尾续貂。


乙   那您写的什么哪？


甲   我写的是《窝头论》这里边包括吃窝头有什么要点，有什么纲要。


乙   那有什么要点哪？把面和得了，团巴团巴杵一个窟窿，搁锅里盖上屉得了嘛！


甲   不是这么简单，你要是读过我这《窝头论》，按我这法子蒸，蒸得了，一揭屉，黄金一色，油汪汪一层亮皮儿，拿到手里温温和和，利利索索，用手一掰开，真是碴儿，沙沙楞楞，吃到嘴里，这么甜丝丝的，往下一咽，到嗓子里顺顺溜溜下去。吃窝头的时候，蘸点黄酱，臭豆腐，暴腌萝卜，白菜帮儿，再喝碗稀粥，准保八小时不饿，一日三餐二十四个钟头正合适。


乙   好算盘。


甲   您要是不按我这法子蒸，人家二十分钟蒸熟了，您俩钟头也蒸不熟，火也要灭，添劈柴弄一屋子烟，赶紧揭屉吧，揭开屉俩字考语——堵心。


乙   怎么啦？


甲   一瞧这窝头灰不唧的，带水汽，用手一拿，粘手指头，用手掰开一瞧，这碴儿黏黏糊糊，搁嘴里粘牙糊上膛，拿舌头舔不下来。


乙   这怎么办哪？


甲   再蒸也不行啦，蒸屉蒸包子，生了再蒸还行，独单窝头生了重新蒸，一辈子也熟不了。


乙   那怎么办？


甲   不吃，吃什么？扔了怪可惜的，吃了，拉稀。只可切片烤。上年纪人没牙了，烤着吃咬不动，就搓碎了拿锅煮，到吃的时节一锅糨子。


乙   好嘛，蒸窝头干吗，熬粥好不好？您这是夸大其词，窝头谁不会蒸！


甲   哎，你要是不读《窝头论》，十回就得蒸坏九回，蒸好了那是蒙的，甭说你，就是当初古代有一位圣人就不会蒸窝头。


乙   哪位圣人？


甲   曾子不会蒸窝头。


乙   噢，宗圣曾子不会蒸窝头。


甲   曾子家贫，吃不起白面，就吃棒子面。曾子就不会蒸窝头，曾老太太蒸窝头老蒸不熟，曾子放学回家吃生窝头，半道儿拉稀去晚了，圣人抱怨他：“你怎么又迟到？”曾子说：“我走半道儿拉稀了。”圣人问：“你吃冰棍儿了？”


乙   您先等等，那时候有冰棍吗？


甲   您甭管，我就这么说，你爱信不信。曾子说：“我没吃冰棍儿。”圣人问：“为什么拉稀？”曾子说：“我母亲蒸窝头老蒸不好，老蒸生的，还得跟老师请教这窝窝怎么蒸。”圣人说：“你怎么没记性，头年夏景天你母亲蒸生窝头你拉稀啦，你问过我呀，我也告诉了，那是走了汽，你怎么没跟你母亲说呀，那你母亲蒸不熟，你吃生窝头，赖谁？”


乙   得了，得了，满不像话。你这叫信口雌黄，哪儿的事！


甲   这书上有。


乙   什么书？


甲   《论语》。


乙   《论语》还有蒸生窝窝这档事儿？


甲   你念过《论语》吗？


乙   念过。


甲   我背两句你听听。


乙   好。


甲   曾参问于孔子曰，窝窝因甚不熟乎？


乙   这句我听着耳生。


甲   耳生，下句就不耳生啦。


乙   下句什么？


甲   “子曰：‘夏礼吾能言之，杞不足征也。’”夏景天我告诉你窝头没蒸好，走了汽了。


乙   算了，不对。这句我懂。你把字念错啦，挨不着蒸窝窝。“子曰”就是孔子说话了：“夏礼吾能言之”，就是夏朝的礼仪制度，我能说，“杞不足征也”是夏朝后代杞国没有人证明我的话。那字念杞，不念汽。


甲   你不懂啊，你还是没念过《五方元音》。


甲乙  七、齐、起、汽。


乙   行啦行啦，我不管这个，您给念念《窝头论》吧。


甲   那好，听着：“夫窝窝头……”


乙   这窝头不是蒸的吗？您怎么孵呀，俩大窝头搁一块儿，一会儿孵出俩小窝头来？


甲   我说话您怎么全不懂？


乙   懂与不懂也没有孵窝头的，有孵鸡孵鸭子的。


甲   这夫不是孵鸡孵鸭子的孵，这夫是发语词，就是头行儿，千言万语在它以后，您念过古文？


乙   念过。


甲   有段儿《春夜宴桃李园序》你知道吗？


乙   知道。


甲   你背两句。


乙   好。“夫天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客。”


甲   怎么讲？


乙   不知道。


甲   “夫天地者”，就是这个天地之间，“万物之逆旅”，就好比一个大旅舍，我这“夫窝窝头”就是我这窝头。


乙   明白了，你还接着“夫”，说吧。


甲   “夫窝窝头者，黄豆、玉米为主，下配群粮，共为细末，而成棒子面也。”


乙   嘿。


甲   “上尖而下圆。”


乙   是这个形状。


甲   “外实而中空。”


乙   不错。


甲   “观颜色之轻重，察水汽之盈虚……”


乙   嗯。


甲   “若……”


乙   啊。


甲   “……火旺水盛，屉严汽足，一气而蒸熟者……”


乙   啊，啊。


甲   “此物滋味美，颜色焦，金黄光润，可谓美餐也。”


乙   是，是。


甲   “若火微水欠屉漏气虚，不容熟而揭屉者……”


乙   啊。


甲   “此物……”


乙   怎么样？


甲   “一辈子不能熟也！”


（赵连甲供稿）