

title: 家庭论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 家庭论
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/100_家庭论/
xs_version: 家庭论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3a3ee7d4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   演员上台要向观众鞠躬。


乙   对！这是一种礼节。


甲   向观众问好嘛！可也有的同志他误会。


乙   怎么误会？


甲   “嗯，这是给我赔不是呢。”


乙   我们多晚儿得罪的您啊！


甲   其实这一敬礼，沟通了演员跟观众的关系。


乙   那咱们再给观众敬个礼。


甲   好，一鞠躬，二鞠躬。


乙   怎么还鞠躬？


甲   谢谢各位来宾。


乙   对。


甲   三鞠躬。


乙   怎么……


甲   谢谢主婚人！


乙   噢，咱俩结婚来啦！


甲   演习演习。


乙   这能随便演习吗？


甲   别着急，你真嫁给我，我也不要你。


乙   我也不跟你啊！


甲   别开玩笑。我是父母包办的婚姻，看见人家由恋爱而结婚，由结婚而建立美好家庭，我从心眼儿里那么羡慕。


乙   看着眼热啊！


甲   所以啊，要搞好家庭关系，男同志挣了钱顶好都交给爱人，合理地安排生活开支。有人说：把钱都交给她，那不显着我怕老婆了吗？说白话是怕老婆，文言叫“季常癖”。


乙   这是怎么回事？


甲   宋朝有个文人陈季常，特别怕老婆，时常挨打罚跪。后来大文豪苏东坡定了计，他到陈家对陈夫人说：“你要再打陈季常，他可就要变羊了……”这就是昆曲里的《变羊记》，荀慧生先生演的《狮吼记》也是根据这个故事改编的。


乙   好嘛，这是怕老婆的典故。


甲   别说漂亮话，你怕不怕？


乙   你怎么冲我来啦！


甲   别不好意思，不单是你，包括今天在场的各位观众，是不是怕老婆我都瞧得出来。


乙   你是怎么看出来的呢？


甲   凡是怕老婆的主儿，嘴唇都发干。


乙   啊！


甲   你看，那几位正舔呢。


乙   是啊？


甲   说实在的，作为夫妻，谁也别让谁怕，还是互相尊重的好。


乙   怎么才能互相尊重呢？


甲   那就看有没有感情基础了。夫妻应当互相了解，互相帮助，婚前就建立了正确的感情，婚后更是蜜里调油，谁也离不开谁，谁看不见谁就想谁，就好比我要一会儿看不见您就吃不下去饭。


乙   你别拿我比好不好！


甲   正确的感情就是能够同甘共苦，经得住考验，不能是热起来就进了炉灶，凉起来又进了冰窖。


乙   怎么呢？


甲   我就见过这样的夫妻，刚结婚甭提多好啦。燕尔新婚，相见恨晚，早晨上班一块儿走，晚上下班一块儿回家，一块儿看电影，一块儿上图书馆查资料，一块儿轧马路，一块儿吃冰激凌。


乙   公休也在一天吗？


甲   不在一天也没关系，女同志在家做饭，等着男同志回来。男同志中午休息一个小时也赶回家来吃饭。吃完饭刚走，不一会儿又跑回来啦！


乙   落下东西啦！


甲   是啊，女同志也纳闷儿：“你怎么刚走就回来啦，有事吗？”“嗯，没事。”


乙   没事你回来干吗？


甲   “我瞧瞧你！”


乙   真热乎！


甲   可是时间一长，就难免有个抬杠拌嘴的。


乙   居家过日子，没个马勺不碰锅沿的。


甲   怎么呢？


乙   有这么句话：两口子打架不用劝，放下桌子就吃饭。


甲   那也得分怨谁，凡是吵架都是有矛盾，得解决矛盾。


乙   都有什么矛盾呢？


甲   那可多了，一般地说，男的怕女的向着娘家，怕女的爱串门子，不好好料理家务。


乙   女的怕男的什么？


甲   女的最怕男的有外心。


乙   吃醋啊！男的真有外心了吗？


甲   这事也半真半假，男的对她热着热着只要一冷淡，女的就容易往这上边想。要真有这事还行，就小两口没事“逗闷子”，这男的对女的说：“你干吗？瘦高个儿，一脸茶叶末儿，别认为自己挺不错！我们单位有个女同志，嘿！头是头，脚是脚，要哪儿有哪儿，不是有你这个破车碍好道的话，我非跟她搞搞不可！”你虽然是说着玩儿，她打这儿就算多了心了，有个抬杠拌嘴的，准给你翻腾出来：“看不上我，干脆，咱俩离婚，找你们单位那个好的去！”“嗐！这都是哪儿的事呀！根本就没那么个人！”


乙   谁叫你说来着？


甲   你再解释她也不听了！以后她对你处处留神看，你几点回来，情绪怎么样，等你睡着了，她还要翻你衣服口袋儿。


乙   那干吗？


甲   看看有没有女人送给你的东西，什么小手绢，小镜子，小梳子，小荷包啦。


乙   噢，都是纪念品。


甲   特别是看你身上有没有小相片儿，相片可也得分谁的，周蛤蟆
 [1] 
的相片有一打也没关系，就怕有年轻女人的相片儿。




[1]：周蛤蟆，即著名相声演员周德山。上世纪四十年代中与张寿臣搭档献艺。




乙   也不应该有。


甲   那也保不齐，我身上就有好几张女同志的相片儿。


乙   哪儿来的？


甲   工会会员登记交上来的！


乙   瞧这寸劲。


甲   日子长了她还要数你的钱，看看十万（元）的有几张，五万（元）的，一万（元）的有几张。数完了记个数，她也不拿你的；转天晚上你睡着了——她接着还数。


乙   这是为什么？


甲   看你花了多少。一万的短一张没关系，可能是推头洗澡花了，五万的短一张也没说的，可能是同着朋友吃饭花了，要是五万的、十万的一短就是好几张——


乙   怎么样？


甲   由这儿就跟你揭盖儿！


乙   这是爆发点！


甲   她还留心男的口袋有没有戏票、电影票，有一张电影票没关系，你一个人儿看了也就看了；有四五张也没关系，跟同事的一块儿看的，就怕有两张，你就是同着男的一块儿看也不行，“哼！我说这一阵子不跟我去看电影儿了呢，敢情陪着别的女人去了！”你看，生气了！


乙   那还不生气。


甲   所以我奉劝各位男同志，您在外边看完电影儿，一出电影院就把票扔了，省得找麻烦。要不怎么说，听常宝堃的相声对您有帮助呢。


乙   就这帮助啊！


甲   赶上你回去再晚点儿，她更多心了。本来你六点下班，六点半就到家了。要是七点半、八点半才到家，这还没什么，你一说开会学习，给大舅买皮袄，送二大爷上火车也就过去了。要是九点半、十点半还不回去，她就什么也干不下去了。一会儿坐下，一会儿又站起来，一会儿站起来，一会儿又坐下。本来还给男的打毛衣呢，一赌气，嘎，把签子撅折了！


乙   心里有事嘛。


甲   一晃十一点了，这才听见门响，她本来站在屋里盯着给你开门哪，真听见门响倒坐下了——不理你！


乙   给蹲在外边儿啦！


甲   蹲不了！对自己的家都熟悉，男同志拿出小刀来拨开了院子里的大门，女同志一听：把门拨开了，没等他进来，啪！把灯关了，站起来往门后边一站。男同志一推屋门，黑咕隆咚。“这是怎么啦！”自己找着电门把灯开开：“人呢？噢，在这儿哪！”女同志从门后边走出来，背靠着门柜，俩眼瞪着房顶，半天没说话。男的一看，这下儿是土地爷扑蚂蚱——慌神儿了；“你怎么啦？不舒服。”女的还不言语。“到底怎么啦！别让我着急。”女的还不言语。“哎哟？你别病了吧！晚上凉，快穿上点衣服。”就看见女同志这眼泪一对一对儿地流了下来，她掏出手绢来一边擦着，一边抽抽搭搭地说了话。


乙   说什么啦？


甲   （学）“去！不用你管我，我凉啊，我的心早就凉了！我谢谢你对我的关心，我死了才好呢。省得我这个破车碍好道。我有病啊，我这是心病，好不了啦！”“你干吗这么多闲话，到底怎么回事，你说说。”“这还用我说，我不说你自己心里也明白。”“我明白什么？”“你自己做的事你还不明白？我问你，你为什么这么晚才回来？谁把你的魂勾去了！”“噢，敢情为这个，这算什么事呀！”“这还不够吗，你还要怎么着？我问你，这么晚才回来，你上哪儿去啦？”


乙   对，上哪儿去啦！


甲   真把男同志挤对急啦：“上哪儿去啦，我……我不就上赵佩茹
 [2] 
那儿——”




[2]：赵佩茹，著名相声演员，长期与常宝堃搭档演出。




乙   噢，找我来啦！


甲   这位男同志爱听曲艺，听完您的相声又到后台聊了会子，他那意思想说：“我刚听完赵佩茹的相声，又找他……”可没容他说出这话，女同志更误会啦。


乙   为什么呢？


甲   这位女同志不爱听曲艺，平常她也没注意有个相声演员赵佩茹，又是在气头上，她一听赵佩茹这仨字就如同火上浇油。


乙   我招她啦！


甲   不行啊！您这名字容易发生误会，这位想：反正逢是带“茹”字的都是女的。什么秀茹、桂茹、玉茹、佩茹……


乙   您别搁一块儿说好不好！


甲   （哭）“你说什么，赵佩茹？”“是啊，我跟赵佩茹在一块儿怎么啦？”“你还说，你成心气我，你找赵佩茹我管不着，可那你还回来干什么？你看着赵佩茹好，从今往后你就永远也别回来啦！”“你这叫什么话，我的家么，我不回来？你干吗生这么大的气？快给我弄点吃的吧！”


乙   对。


甲   “噢，饿了？你找赵佩茹去！”


乙   嗐！


甲   “我找人家干吗，没吃的不要紧，给我弄点水喝吧？”


乙   对。


甲   “什么？渴了，你找赵佩茹去！”


乙   啧！


甲   “我找得着人家吗？得，不吃不喝啦，咱们歇着吧！”


乙   该休息啦！


甲   “干吗？要睡觉了！你找赵佩茹去！”


乙   我啊！


（常宝堃 赵佩茹演出稿 颂华整理）