

title: 当行论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 当行论
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/101_当行论/
xs_version: 当行论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6a9a5f5b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回是您表演？


乙   哎，我表演。


甲   要说像您这说相声的也很不容易呀？


乙   不单是说相声，你无论干哪行也得下苦功夫研究才能成功哪。


甲   这话对，俗话说得好，“干什么说什么，卖什么吆喝什么”。您就拿做买卖的来说吧，就有多少种多少样。


乙   对，做买卖是三百六十行嘛！哪行也不容易。


甲   我跟您研究研究，您说什么买卖让人，什么买卖不让人？


乙   怎么还有让人、不让人的买卖吗？


甲   有哇。


乙   我对这方面还真没研究过，你说什么买卖让人哪？


甲   让人的买卖有两三种哪，比如估衣铺，只要你往门口一站，他就往屋里让你：“买什么里边儿瞧，买什么衣服都便宜啊？”饭馆儿也让人啊：“吃什么？里边请，喝酒有酒，爆肚、大烧饼！”


乙   对，到天桥的饭馆儿是这样让人。您说不让人的买卖是什么？


甲   棺材铺不让人。


乙   废话！那怎么让人？


甲   他就连一年不开张也不敢让人。你就算在门口站仨钟头也不能让你。


乙   多新鲜哪！


甲   一让那非麻烦了不可。这位刚往门儿那儿一站，掌柜的往屋里让：“买什么您哪？买棺材吗？帮儿厚底儿瓷实呀！不信您躺里试试怎么样？”


乙   啊？这样做买卖非挨揍不可。


甲   告诉您吧，做买卖还有和气、不和气的哪。


乙   是呀！您说都有什么买卖和气？


甲   鞋店、布铺、澡堂子，这都是很和气的买卖。


乙   什么买卖不和气？


甲   有三大行。是，“钱”、“粮”、“当”。


乙   哦，“钱”是哪行呀？


甲   “钱”是银行、号，您上哪儿存款去了，存多少人家就给你写多少。


乙   嗯，不给多写。“粮”哪？


甲   粮食店哪。您上哪儿买面去了，多少钱一袋面给人家多少钱，少给钱人家不让搬。


乙   废话。


甲   再有，就是当铺，这种买卖做得店大欺客，派头儿太大。你这当的人多着急，他也不着急。没有一回能叫当当的人满意的时候。他总是不给你当的那个价儿，老得差着点儿。


乙   你怎么知道这么详细哪？


甲   因为我常当当。有一次我给我爸爸当皮袄，让当铺二掌柜的给我气坏啦！


乙   怎么回事？


甲   我把皮袄拿去了，往柜台上一放，我说：“您给我瞧瞧这个。”


乙   他瞧吧？


甲   我去的不是时候，正赶上他那儿抽烟呢，他一听我说，赶紧把烟袋撂了。


乙   给您瞧货？


甲   没有，又装上一袋。


乙   怎么不瞧货呀？


甲   敢情人家这个抽烟都有规矩，不抽烟是不抽。


乙   若抽哪？


甲   最少得抽半窝儿。


乙   半窝儿是多少？


甲   四袋。


乙   怎么？


甲   “一窝儿八袋”嘛，就起他那儿兴的。


乙   没听说过。


甲   到我这儿还算不错，抽了两袋不抽了，然后不慌不忙地把我的皮袄拿起来了。瞧得这个仔细呀就别提啦。翻过来掉过去地看嘛，我这东西要是来路不明啊，就得叫他给看破了案。瞧瞧这皮袄，又瞧瞧我这人，瞧瞧我，又瞧瞧皮袄，瞧得我直嘀咕，然后说：（学当行人拉长音的语调，下同）“多少？”我没敢多说：“您给写四块钱吧？”“四块钱干脆……”


乙   “留下啦！”


甲   “不要！”


乙   啊？不要哇！


甲   “别人的不要，说相声的要。”


乙   这不是开玩笑吗？


甲   “两块……”我说：“您给写三块五得啦。”“多了不要。”我说：“不然您给写三块钱吧？”他不理我啦！把烟袋拿起来啦。我一瞧要坏，又得抽半窝儿。


乙   人家不要，你怎么办哪？


甲   我一想：两块就两块吧，少当少赎，还少花利钱哪。我说：“您给写吧，我当啦。”他拿起我的皮袄先褒贬。哎！听说这也是他们这行的规矩，新绸子也说旧的，新大褂也告诉你是旧布。他这一褒贬哪……


乙   怎么褒贬的？


甲   拿起皮袄来先喊：“写——”这儿喊“写”呢，那儿写票的先生把笔准备好了，净等写什么东西和号头儿。“写！老羊皮袄一件……”我一听，不对呀，我爸爸那件皮袄是二毛剪茬儿呀，得咧，老羊就老羊，反正赎的时候得给我这件东西。他往下一褒贬可难啦。“老羊皮袄一件，虫吃鼠咬，缺襟短袖，少钮无扣，没底襟儿，没下摆，没领子，没袖头儿！”我说：“你拿回来吧，我赎出来成尿布啦！”“这是跟你开玩笑，两块，你这件皮袄没带包袱皮儿得包纸。”我说：“多少钱一张啊？”“两毛一张”，好，您给包一张吧。“一张太少包四刀！”


乙   啊？四刀！


甲   我皮袄给他还得找给他钱哪！


乙   这不像话。他干吗说话老是拉长音儿呀？


甲   这也是人家的习惯，无论在哪儿说话，也是这样儿拉长音儿说，有一回我在前门大街看见有一位雇车，我一听就知道他是当铺的。


乙   怎么哪？


甲   他说话挂韵啦。“这辆三轮车谁的？”把拉车的吓一跳。“我的，怎么？我这车要入号哇？”


乙   好嘛。


甲   “拉我四牌楼要多少？”拉车的心想：怎么这味儿呀？“您给四毛吧？”他一看这车子的车带太老啦，又不打算坐了。“两毛。”“您给三毛，我走快着点儿？”“多了不要，胶皮不好，回头放炮！”


乙   嘿！还这味儿哪？


甲   我对当铺怎么熟悉呢。因为我有个二大爷就在当铺里做事，那年我二大爷打老家上来找我，叫我给找个事情做。


乙   你给介绍哪儿去啦？


甲   当时哪儿介绍去呀？后来我给介绍到西单有一家“同仁当”，那个经理跟我不错，看着我长大的，我就找他去啦。经理问我：“你二大爷都会干什么？”我说干点儿什么零碎活儿都行，什么扫个地呀，刷个痰盂呀，擦个地板什么的是这些个活儿什么都行。人家听错了：“什么都行，”好哇，内行啊，叫他站拦柜吧。


乙   好嘛，站拦柜可不容易呀。你二大爷会吗？


甲   谁说会呀？可是站柜台也分头二三柜。头柜的经验大责任重。收细致东西，像什么珍珠哇，玛瑙哇，二柜就收一些个衣服什么的，三柜就收比较一般的东西啦，人家把我二大爷安排在三柜的手底下啦！


乙   是呀。


甲   这天有一位先生当当。正赶上是叫我二大爷给看的。


乙   当的什么东西哪？


甲   这位是票房里的票友儿。手拿着一对场面上的那个饶钹，正递到我二大爷跟前：“先生您受累给我写这个。”


乙   那就给人家写吧。


甲   我这位二大爷连饶钹都没见过，像那个你不知道问问人哪，他还要装多知多懂，拿起来仔细端详，看了半天，心想：这是什么东西？坏啦。这叫什么名儿呀？我若叫不上名儿来，先生怎么写票呀？


乙   就瞧你二大爷怎么办吧？


甲   嗐！他也有意思！心想：我少给你写，你若不当准拿走，我省得丢人。他也学会人家说的那种声音啦：“当多少？”这位倒是没有多说：“您给写两块钱吧？”“两块不值，一块。”心想怎么着他也不能当。


乙   是呀。


甲   这位一听，才一块：“啧，我等着用钱，得了一块一块吧。”


乙   唉，当啦？


甲   我二大爷想：“坏啦，这怎么办呢。”他倒会出主意，他胡给起名儿。


乙   他到底怎么喊的。


甲   我二大爷那儿说：“写！”先生把笔拿起来等着写票儿。“缺箍短袢儿铜草帽儿一对！”先生那儿一听一愣，心想：怎么铜草帽儿也要哇。自打我来到这儿还没收过这路东西哪。新鲜！“多少钱哪？”“一块！”“哎！倒真不贵。”写好了递给那位啦，当当的这位也乐啦：“哟！这位掌柜的有点儿意思。我自己的东西都不知道它叫铜草帽儿。得！明天我就赎我这铜草帽儿吧。”


乙   这个人也够幽默的。


甲   第二天这位又来了，拿着一个场面上用的单皮。进来一瞧我二大爷没在，他还不当，专等我二大爷。“噢，铜草帽那位先生没在啊。我再听听这个叫什么名儿？”


乙   好嘛。


甲   一会儿我二大爷回来啦，这位把单皮往上一举：“先生您给我看看这个？”我二大爷一看还是昨天的那个人。心想：干吗单找我呀？哼，成心抻量我，好，给你看看。拿起一瞧，问：“要多少？”“您还给两块吧。”“一块！”


乙   认准了一块。


甲   这位说：“一块钱就一块，我听听这叫什么名儿。”我二大爷想这叫什么名儿呀，一转悠脑筋，又给编了一个名儿：“写！”先生拿起笔来等着：“嗯，这回不定又是什么东西。”“乱钉攒紧碎木头儿不少，木头皮盒儿一个！”先生那儿一听：“嘿！木头皮盒也要哇？多少钱哪？”“一块。”写完交给那位当当的了。


乙   当当的那位说什么？


甲   “嗬！真抻量不短你啊。行了，明儿见！”第三天这位又来了。


乙   噢！这回又拿什么来了？


甲   一个大帽镜，玻璃砖，硬木座，搬着就来了，进门口一瞧，我二大爷在柜台那儿坐着哪！“好，先生您再看看吧？”我二大爷一看，熟人。“又找我？行了。”拿起来一看，这是什么呀？这位往那儿一放，镜子面儿冲外，木头板儿冲我二大爷，所以我二大爷也没理会是什么东西。


乙   这回又给起什么名字？


甲   我二大爷那儿一问：“当多少？”“哎呀，这个可贵啦，您给写四块吧？”“两块。”


乙   嘿，人家长钱，他也长钱啊。


甲   这位一想：好，我听听这个叫什么？我二大爷心说：知道你就得当。“写！”这儿题写，先生那儿把笔拿起来，抬头一瞧是我二大爷喊哪，先生特别注意啦：“哎，得！这不定又是什么东西哪？自从这位上工以后，我们这儿什么都收。”


乙   好劲，你说这回他怎么说的。


甲   我二大爷说：“缺砖短瓦木头小影壁儿一个……”先生那儿一听：“怎么木头小影壁儿也要？过两天四合房也得抬来，哈……有意思。”刚要问多少钱，二大爷这么一转，可坏了。


乙   怎么？


甲   他把镜子面儿转到里边来了，把柜台里边的东西都给照进去了，他还当是一事哪，又把先生拦住了：“别忙还有，内有八仙桌子一张，椅子两把，胆瓶一个；内有一人好像是我，我怎么瞧他，他怎么瞧我！”先生说：“这……这我写不了！”


乙   嘿！


（郭全宝述）