

title: 哭当票 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 哭当票
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/102_哭当票/
xs_version: 哭当票（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1631987c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是说相声的啊？


乙   对，我是个相声演员。


甲   好哇，干您这行整天乐乐呵呵，观众心里多烦，您一说相声能把人家说喜欢了。


乙   对呀，相声原本就是逗乐嘛？


甲   要不怎么大多数人都爱听相声哪。您还没说哪，人家一看见您就觉得您可乐：“哎，大哥，你看这说相声的是×××，他说的有意思，可乐之极啦，哈哈哈……”这就乐了。等你说完了，人家还有要求：“哈哈哈好！”热情地鼓掌，“咱还得让他说，今儿咱们得乐够喽，哈哈哈。”


乙   这说明人家是相声爱好者，喜欢相声。


甲   主要是听相声它逗乐呀。


乙   哎。


甲   没听说相声不逗乐儿，逗哭的——那位本来很高兴，一听相声惨了。眼圈也红了，鼻子也酸了，眼泪也下来了，听完了以后哇哇地大哭——有这个本事吗？


乙   没看见过。


甲   这几位上您这儿听相声来了。“大哥，今儿咱们不是挺高兴吗？咱们得找×××（相声演员），让他给咱们说委屈了，听完了好大哭一场。走！”听着听着就难过了：“唉，是让人心里惨得慌。二哥把手绢给我吧，我眼泪流下来啦。说相声的你说吧，你已经把我们逗哭了。啊……好，咱听完这段还得让他说，今儿咱们得哭够喽！”


乙   没听说过。


甲   您看哭的模样儿就是没有乐的模样儿好看。


乙   多新鲜哪。


甲   俗话说得好，俗语说……俗语说什么来着？


乙   噢，俗语说这个：“牙疼不算病，疼起来真要命。”


甲   这挨得上吗？


乙   不是，俗语说：“人不伤心不掉泪，树不扒皮不会死。”


甲   不，人家说：“不见棺材不掉泪，不到黄河不死心。”


乙   “不见棺材不掉泪”？像话吗？那棺材铺掌柜的怎么办啊？整天守着棺材整天老哭，做得新棺材啦，把伙计叫到一块儿冲着棺材“哇……”哭啦！没有这个事啊。


乙   噢！“人不伤心不掉泪”。


甲   当然了，人真正有伤心的事，越想越难过才哭哪。


乙   啊。


甲   你看哭跟哭可不同啊。


乙   怎么？


甲   分三个字。


乙   哪三个字？


甲   哭，嚎，泣。


乙   哭哪？


甲   有声有泪谓之哭。


乙   嚎？


甲   有声无泪谓之嚎。


乙   泣？


甲   无声无泪谓之泣。想着难过，有泪还不让它掉下来，抽搭，长出气。


乙   噢，分这么三个字。


甲   哭，一般妇女哭的多，男人哭的少，所谓“丈夫有泪不轻弹”嘛！


乙   是呀！


甲   您听过去有的妇女哭了，她不是哞儿哞儿干哭，她里边儿有字儿，一边儿哭一边数落。


乙   你给学学。


甲   比方说，这家有个女的正做早饭哪，她的娘家兄弟给姐姐送信来了，说她娘家妈死了，让她去一趟，等她到了娘家，哭的时候是一边数落一边儿哭。


乙   怎么哭呢？


甲   “姐姐，咱妈过去了，你赶快家去一趟，就要给她老入殓了。”“好，你先头走一步儿，我收拾收拾就去。”她得把饭菜都做好了，把火添上封好了，给孩子们洗完了脸穿上件新衣裳，再托街坊们给照顾着门儿，把门锁上，把钥匙交给对门的二婶儿，说：“二婶儿，您受累，给我们看着点门儿，柱儿他爸爸回来，您告诉他饭都做好了，搁在柜橱里啦，火我封上啦。暖壶里有开水，我出去一趟一会儿就回来。钥匙交给您。回头柱儿他爸爸回来，让他上您这屋拿来。我走了，您看家……柱儿来妈妈领着，三儿，妈抱着。”出门就：“三轮儿。”


乙   我说她怎么那么麻烦哪！


甲   她得安排好了，坐车到了娘家，让二舅给车钱，这回头哭的时候你听吧，她全想起来啦，连做什么饭，雇车是多少钱都有。


乙   噢，连雇车花了多少钱都有？


甲   有。这就要哭了啊。


乙   哭吧。


甲   （学哭）“我的妈呀，你怎么会死了哇？”


乙   那谁能拦得住哇。


甲   （学哭）“今儿早晨哪，我在家呀，正做早饭哪，烙大饼啊，炒豆芽，兄弟送信呀，说你死了哇，我雇三轮儿呀，六毛五哇，亲娘嗳！”——他亲娘才六毛五，咱也不知后娘多少钱？


乙   好嘛，全想起来了。


甲   谁问她啦，连吃什么饭，炒什么菜，雇车都告诉你了。若是自己的丈夫死了，她哭的时候不哭她丈夫。


乙   那哭什么呀？


甲   哭天儿。


乙   哭天儿？


甲   过去说自己的丈夫是一层天，因为丈夫的“夫”字把头儿去了就成“天”啦。


乙   噢，那应该哭头儿呀？


甲   哭头儿难听，她总是哭天儿。哭起来是这样。


乙   怎么哭？


甲   （学哭）“只顾你一死，甩下了我，撂下了他，不管我……”也不知道都是谁？


乙   我哪儿知道！


甲   “我的天儿……哈哈哈嗷儿……”


乙   这是干吗呀？


甲   哭完了有三哈哈零一钩儿。


乙   若没有这三哈哈零一钩儿不行吗？


甲   干蹾儿？那多难听啊。这么哭：“只顾了你一死，甩下了我，撂下了他，不管我，我的天！”——你“大天”我“对地”，又要上啦——必须有这三哈哈零一钩配搭着，哭起来听着还好点儿，哈哈还不能多了，多了也不像哭啦。


乙   你来试试？


甲   “只顾你一死，甩下了我，撂下了他，不管我，我的天嗳，嗳嗳嗳嗳嗨！”


乙   干吗，你要唱啊？


甲   是不是这样哭？


乙   对，有这样哭的。


甲   男人死了，女的可以这样哭，你怎么哭都没关系，没人笑话你；可是女的死了，夫妻两人感情再好，男的也只能在背地里掉泪去，当着人不能哭，怕人笑话。


乙   瞧瞧，自己的老婆死了当着人还不能哭，还怕笑话。面子问题。


甲   比方说。家里是小两口，跟前一个小孩儿，这孩子六七岁，这小伙子的媳妇死了，棺材在里屋停着，屋里弄得乱七八糟，孩子在哭着喊着要找他妈，你说他心里能不难过吗？


乙   当然是够难过的。


甲   这位小伙子的同事、朋友上这儿来了，人家可以大哭，进门口就哭起来了：“嫂子你好狠心啊，你死了，我们大哥、侄子可怎么办哪……”别看人家哭，他还得劝朋友：“得啦，兄弟们别哭了，不但你们难过，你想谁不难过，你嫂子跟着我东奔西走没享过一天儿福，苦熬苦曳把孩子拉扯到六七岁啦，合着刚有这么个破事情做，好吧赖吧不至于整日挨饿，凑合着半碗粥喝。如今她这一死，是有些让人心酸。”“不是别的哟，嫂子这个人太好了，对待我们就像亲兄弟一样，没少让嫂子为我们就哭起来了：“嫂子你好狠心啊，你死了，我们大哥、侄子可怎么办哪……”别看人家哭，他还得劝朋友：“得啦，兄弟们别哭了，不但你们难过，你想谁不难过，你嫂子跟着我东奔西走没享过一天儿福，苦熬苦曳把孩子拉扯到六七岁啦，合着刚有这么个破事情做，好吧赖吧不至于整日挨饿，凑合着半碗粥喝。如今她这一死，是有些让人心酸。”“不是别的哟，嫂子这个人太好了，对待我们就像亲兄弟一样，没少让嫂子为我们受累呀，涮涮洗洗什么的，总是抢着给我们弄哇。”“唉，我们俩结婚这些年从未抬过杠，她对任何人也是那么热心，有什么法子呢，死了，死了，人死不能复生，兄弟们来看看你们这小侄儿吧，今后只有多多地疼爱这孩子啦！”


乙   哎，说明两口子感情好。


甲   若是人家朋友还没有那么哭，你先大哭了就不行啦。这样，人家刚进门儿：“嫂子，你怎么死了哇！”“兄弟呀！（学大哭）哎哟，要了我的命了，我活不了哇！”人家朋友一看得劝劝他吧：“大哥，别哭了，嫂子既然死了，你再哭她也活不了啦。”这位还是一个劲儿的这样儿：（学哭腔）“哎哟，要了我的命了，我活不了哇！只顾了你一死，甩下了我，撂下了他，我的天儿唉，哈哈哈嗷儿！”


乙   不是味儿。


甲   还有一种哭，就是姑爷哭丈母娘。就那么回事儿。


乙   怎么哪？


甲   他岳母死了与他没什么大关系，原本不愿意去，自己妈妈催着让他去。妈妈给他出主意：“你岳母死了你哪儿能不去呀？人人两层父母，你得到那儿一趟，哪怕待会儿就回来哪，也得去。”“不是别的，您想我到那儿哭哇，我哭不出来。”“唉，你这孩子真糊涂，拿块手绢儿蒙着脸，进门就哭，哼哼两句，人一拦就行啦。”没法子，去吧！到了他岳母住的那胡同，进门捂着脸就哭，哼哼两句，打里边儿出来一个人：“哎！你干什么呢？”他一瞧：“哟，走错了门儿啦！”


乙   嗐！


甲   还有儿媳妇哭婆婆。


乙   那是真哭吗？


甲   那要看婆媳之间如何了，感情要是好，是一种哭法，不好又是一种哭法。


乙   感情好的怎么哭哇？


甲   “我的妈呀，你老人家一死，甩下了我们可怎么过呀！我的妈呀，哈哈哈嗷儿。”就完了。这是感情好的。


乙   不好的哪？


甲   那一哭你就听得出来。


乙   怎么哭哇？


甲   “我的妈呀，你可死了。”哼，她嫌她死晚了！


乙   好嘛。


甲   她为了让别人看，到哭到高潮时还跟棺材碰头哪。


乙   是呀？


甲   她让别人一看：“嘿！你看××家儿媳妇多贤惠呀！”其实完全是假的。那天她跟棺材碰头，正赶上这棺材帮上有个欠碴儿，她这么一撞哪，来回一蹭把头发挂住了，拽了两下没拽回来，吓得赶紧说了实话了，正哭到这点儿：“你有灵有圣也把我叫了去吧。啊？我可不去呀！”她又不去啦。


乙   嘿，吓出实话来了。


甲   你说可乐不可乐？


乙   真可乐。


甲   还有的没闹清人家死的是谁。上那儿去进门就哭：“二大爷，啊啊……”本家出来问：“你知道谁死了吗？”“知道，我们爷儿俩昨天还在一块喝酒哪！”“这是我妈死了。”“哎哟，那我记错了。”让人家给撵出来了。


乙   这好，没问明白进门儿就哭哇。


甲   他不是为哭死人去了。过去讲究办红白大事，娶媳妇是红事，死了人哪，叫办白事，这种人就为到那儿吃一顿。


乙   跟人家有交情吗？


甲   没交情也去，到那儿是连吃带拿。我们那边儿有这么个人，谁家要办什么红白事他全知道。


乙   为了吃人家一顿儿，专门打听这个。


甲   他不是打听，谁家办事不是都搭棚吗。如果谁家要办白事，门外挂着挑纸钱儿。这回头打听明白这家是谁死了，他家都什么人，预备的是什么吃的，回头多少随俩钱儿，进门儿就吃上啦。


乙   好嘛，心眼儿全用到这上了。


甲   他全打听好啦，这家是亲哥儿仨给死去的父亲办白事，预备的燕窝席。这哪能不去呀！现把自己被卧当了一块钱去随份子。


乙   这叫什么事，跟人家没交情，现当当就为了这顿饭。


甲   你忘了，他这一次把三天的挑费找回来啦。


乙   是呀？


甲   他连吃带拿嘛，当了一块钱，把当票往袖口上一掖，买了串儿烧纸，上那家去了。在门口儿跟门吹儿充熟：“几位今天这儿有事啊，您受累给我点下儿鼓。”


乙   点下儿鼓是怎么回事？


甲   门吹儿一打鼓，就表示来出份子的了。进门就哭：“二大爷……”本家的哥仨都出来了，陪灵啊。大爷以为是二爷的朋友，二爷以为是三爷的朋友，三爷以为是大哥的朋友呢。其实满不是那么回事。你看他，嗬！哭得那恸啊，谁都劝不住他。就有一个人不用劝他，在那儿喊了一嗓子，他立刻就不哭了。


乙   谁呀，喊了什么？


甲   茶房。（学茶房喊话）“少回身，蹭油了您哪。这边让座了您哪，这儿还缺一位。”“哎，我就这儿吧。”


乙   是呀，他净惦记吃了嘛！


甲   这一坐下可坏了。


乙   怎么？


甲   刚才哭的时候，假装疯癫的，把他袖口里的当票儿掉在炭火盆里给烧了。


乙   好嘛，等于把他的被卧给烧了。


甲   啊，他还不知道哪，心里净惦记吃和拿的事哪。茶房那儿喊让座儿所以他赶紧就抢席坐了，等他坐下以后，你看吧，嘴呀，手哇，都不闲着，跟他旁边坐着的那位闲聊天儿：“大哥，我真没想到二爷他死得那么快，我们爷儿俩没好够。”（边说边做擦筷子擦碟子的动作）


乙   这是干吗哪？


甲   擦碟儿哪。


乙   这个哪？


甲   擦筷子哪。


乙   嘿，紧忙活。


甲   他净跟旁边那位聊天啦，那位茶房端上一碟儿熘丸子来，没言语放在桌上了，那几位也没客气全给吃了。按理说茶房端上来都得喊一嗓子，“留福留福。”大伙儿就吃啦，这下他落了空了，说着话回头要吃，一看丸子都让别人吃完了，光剩下点儿菜汤了，他又哭了：“哎哟……”旁边那个人还以为想着死鬼难过哪！“得了，这位大哥，别净想碴儿难过了。”“不是的，那没喽。”拿手一指碟子。


乙   噢，丸子全没啦。


甲   他多咱落过这空儿啊，你瞧他这通吃啊，恨不能这一桌都归他才合适哪。吃得肚里实在没地方装了，才站起来，端起漱口水漱口，漱完了掏出手绢儿一擦嘴，这么一抬胳膊，可了不得了。


乙   怎么啦？


甲   这才发现当票儿没了。


乙   当票儿不是掉在棺材旁边炭火盆里烧了吗？


甲   是呀，当时他不是不知道嘛！哎哟，这回他可急坏了，脑袋也大了，眼睛也直了，眼泪刷一下子就下来了，这回可真哭了：“哎哟，二大爷，你哪儿去喽！”


乙   找什么哪？


甲   找当票哪。“哎哟，要命噢，活不了喽。（边说边找，做拿纸审视又扔掉状）你在这儿……这不是啊。”本家这哥儿几个暗想：这人跟死老头儿不定多好哪，要不怎么他又哭了。


乙   是啊，哪儿知道他是在找当票哪。


甲   人家反倒直劝他：“得了大哥别哭了。”“不价呀，见不着他我连觉都睡不着喽！”


乙   是呀，没被卧你睡什么呀。


甲   “行了大哥，您少恸吧，看大热的天儿把您热着。”“不热噢，夜里还冷哪。”


乙   没被卧是冷。


甲   “您光哭也没用啊，他已经死了。”“没死啊，我刚才当的！”


乙   还是当票哇！


（郭全宝述）