

title: 赶考 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 赶考
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/105_赶考/
xs_version: 赶考（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a4273992
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回呀，我们来说段儿相声。


甲   哎，你说的相声挺好哇。


乙   马虎吧。


甲   别马虎，现在做什么工作也不能马虎。


乙   我们不敢说好。


甲   据说您这个人文化水平还很高嘛？


乙   倒是念过几年书。


甲   哎，请问您一句话。


乙   什么话？


甲   您说过去的古人在念书的时候，头悬梁，锥刺骨，这是怎么回事情？


乙   这是列国典故呀！苏秦小的时候念书，就是这样念的。


甲   噢。


乙   头悬梁，锥刺骨嘛！


甲   那是念书吗？


乙   那不是念书，那是干吗呀？


甲   让我看，那是自杀。


乙   怎么会是自杀？


甲   头悬梁，悬梁还念书？悬梁者自尽也。


乙   嗯，您就甭带这也了。不是那个意思，头悬梁就是说：苏秦小时候念书呀，有一根绳子，那头拴在房梁上，这头拴在自己的头发上，念着念着一冲盹，一困了，他一低头，那个绳子就拽他一下。这叫头悬梁。


甲   就算头悬梁行了，那锥刺骨就太不像话了。


乙   怎么了？


甲   念书念困了，拿锥子扎踝子骨？


乙   不是扎踝子骨？


甲   扎哪儿呀？


乙   扎腿肚子，扎腿肚子，您听明白了吗？


甲   扎腿肚子也受不了哇。


乙   怎么哪？


甲   你看，一天不知扎多少下子，比如说十年寒窗，书也念成了，再一看腿肚子，成丝瓜瓤子了。


乙   好嘛！您怎么老咂滋味儿呀！


甲   不是咂滋味儿，我说过去旧社会，封建时代，念书没有用。


乙   怎么哪？


甲   就算您念成了，论学问，口吐珠玑，笔扫千军，学富五车，可是你没有金钱势力，你是该挨饿还得挨饿。


乙   哎，古时代念书的人，不是能够进京赶考吗？


甲   您拿这个当出路哇？


乙   啊，赶考嘛。


甲   还是那句话呀，赶考，您还得有金钱势力呀。因为在那个时候，掌握政权的都是些个王公大臣，他们就认得金钱势力。


乙   对。


甲   有钱的，你可以花钱买头名，穷念书的，你有天大的学问……


乙   怎么样？


甲   他说你出身卑贱，照样还是不用。


乙   那个社会太黑暗了。


甲   并且在考场里黑暗就更多了。


乙   噢，都有什么呀？


甲   什么冒名顶替，徇私舞弊，夹带藏掖，金钱势力，有钱的主儿花钱买个名头，穷念书的这一辈子连个名都挂不上。


乙   这倒是实话。


甲   当然是实话了，那不是有这么一回事情，在明朝嘉靖年间。


乙   噢，有这么一回事？


甲   哼。


乙   这是哪儿的事儿？


甲   安徽省合肥县有俩念书的，一个穷，一个富，一个姓吴叫“吴情”。


乙   那个哪？


甲   那个姓黄叫“黄统”。


乙   这俩人谁的学问大？


甲   “吴情”的学问大，就是一样。


乙   怎么的？


甲   家道贫寒。


乙   是呀，你说他穷啊。


甲   书可念得好，是当地一位有名的才子。


乙   有学问。那个“黄统”哪？


甲   根本不怎么样。


乙   是呀！


甲   学问没有，家里有钱哪。


乙   有钱。


甲   好家伙，他念了一年书，换了十八个老师。


乙   嚯，怎么换那么些个老师呀？


甲   这话说回来了，哪个老师也不愿意教他。


乙   为什么哪？


甲   他笨。


乙   噢，笨哪。


甲   笨得都出奇了。


乙   怎么笨哪？


甲   你算吧，有一次念了仨月的书。


乙   嗯。


甲   连一个字也没认识。


乙   嚯，这也太玄点儿了吧。


甲   就这样儿，连“黄统”他爸爸都着急，仨月没认识一个字，黄老员外就找老师来了。


乙   嗯。


甲   “哎呀先生，我看您不要费这个心了。”


乙   怎么哪？


甲   这个孩子太笨了。


乙   太笨了。


甲   干脆不让他念书了。


乙   不让教了。


甲   这老师还打算教。


乙   人家不让教了，你还教？


甲   为的是混饭吃。


乙   噢，弄俩钱儿。


甲   老师就说：“哎……不……老员外，您放心，您这个少爷可聪明了，您别看没认识字儿，他得慢慢来。”


乙   还慢慢来哪。


甲   黄老员外一听，还慢慢来。


乙   那怎么办哪。


甲   “好了，您不是说慢慢来么，这么办吧，您再教一个月，我也不希望多。”


乙   怎么样？


甲   “这一个月您能让他认识一个字，我就送给你三十两银子。”


乙   他舍得给那么些银子？


甲   他准知道，老师这钱也拿不到手。


乙   噢。对，这孩子太笨。


甲   老师哪，也是费尽了心机。


乙   怎么样？


甲   一琢磨，教他一个字，教他什么字哪？


乙   教他哪个字哪？


甲   笔画少的。


乙   嗯。


甲   姓“丁”的“丁”字。


乙   对，丁字笔画少。


甲   一横一竖一挑钩儿。


乙   哎，“丁”。


甲   行了吧。


乙   嗯。


甲   就教他这个。“过来，过来，黄统，你看这个字，这个字呀念丁。”黄统一瞧：“嗯，丁。”“哎，对了，丁。”“丁。”“念。”“丁。”“紧念。”“丁丁丁，丁丁当，丁丁当。”


乙   好嘛！打铁哪。


甲   老师一听，怎么当也出来了？


乙   就是。


甲   “光念丁。”“哎，丁……”“对，那边念去吧。”简断截说，溜溜儿念了二十九天。


乙   嗯，怎么样？


甲   到了这天早起来，老师没让他念。


乙   噢，没让他念。


甲   “走吧，到花园子玩会儿去。”


乙   换换脑筋。


甲   到花园子玩儿了一会儿，蹲在地下。“来，我考你一个字。”


乙   怎么在这儿也考字呀？


甲   老师是想这个呀，二十九天了，转过天就是三十天，一个月呀。


乙   对呀。


甲   如果他要认识这个字哪，三十两银子就到手了。


乙   钱就到手了。


甲   哎。“来，我考你一个字，这念什么？”黄统一瞧。


乙   嗯。


甲   “哎，老师，这个字我认识。”


乙   “认识它念什么呀？”


甲   “我瞧着他眼熟。”


乙   眼熟他念什么呀？


甲   “我好像在那儿见过。”


乙   哎，到底它念什么呀？


甲   “它不是……大概您给引见过。”


乙   这不是要命吗？


甲   把先生给气的：“嗨！怎么这么笨啊，这不念丁吗！”对……先生给气的：丁。我说我认识吧？


乙   好嘛！我看先生这银子许危险了。


甲   是危险，老师又想了个办法。


乙   还有什么办法呀？


甲   第二天早晨起来，从墙上拔下个小钉子来。


乙   干吗呀？


甲   就给黄统搁在手里了。


乙   噢。


甲   “你呀攥着这个钉子，一会儿你爸爸来考你一个字，就这个字儿。我问你念什么，你就说念‘丁’。啊，实在想不起来的时候，我让你张手，你一看手里有个钉子，你不就认识了吗？”


乙   嚄，这个办法想得真绝呀！


甲   行了，等了一会儿的工夫，黄统的爸爸真来了。


乙   老头儿来了。


甲   “哎呀！老师，这孩子怎么样啊？”“哎，行。老员外您这个少爷可聪明了。你看着。”“过来，过来，我考你一个字，你看这字念什么？”


乙   念什么呀？


甲   黄统一看：“哎，老师，这个字我认识。”“好，认识，说吧，念什么？”“我瞧着他眼熟。”


乙   怎么又来劲了。


甲   “就好像在哪见过。”


乙   得！


甲   把先生给气的，“嗬！你怎么这么笨啊。哎呀！你手里是什么？”


乙   嗯。


甲   “哎——铁！”


乙   铁呀！白想这办法了。


甲   三十两银子，一个子儿也没拿走。


乙   那还能拿走，都铁了吗？


甲   你说，这黄统就这样在这书房里鬼混了十几年。


乙   这不是瞎胡混嘛！


甲   哎，到了县郡考试的时候，他还闹了个头名。


乙   哎，我不明白，他没有学问，怎么还闹个头名哪？


甲   花钱买的。


乙   噢，我说的嘛！


甲   买了头名，过了几年会试，各地举子都要进京会试。


乙   进京赶考。


甲   这个吴情呀，要进京会试，黄统也想进京会试。


乙   他俩人一块就去了。


甲   嗯，走不到一块呀！


乙   怎么回事？


甲   你想，吴情家里穷啊。


乙   对。


甲   没钱，当了点儿当，找朋友凑了几两银子，带着行李卷徒步进京。


乙   走着去。黄统哪？


甲   黄统啊，骑着高头大马，两个家丁挑着银子，肥吃肥喝，一路上是阔气十足。


乙   嗬，这不像赶考。


甲   两个人前后就到了北京，来到了考场。


乙   那个考场在什么地方。


甲   就在现在崇文门里，泡子河那个地方。


乙   噢，就在那儿。


甲   我小的时候还看见过哪。


乙   那难怪了。


甲   门口有三座汉白玉石头牌坊，左边写着“明君取士”右边写着“为国求贤”，当中是“榜求俊逸”。考场上有三道门，龙门，内龙门，三龙门。


乙   噢，这还都带“龙”字。


甲   哎，那说词可多了。


乙   都有什么说词哪？


甲   考场前面那条胡同都不能随便起名。


乙   那叫什么呀？


甲   得叫“鲤鱼胡同”。


乙   为什么呀？


甲   鲤鱼跳龙门嘛！


乙   就为借这吉利话。


甲   哎，在龙门这儿有一副对联。


乙   怎么写的？


甲   上联写的是“铁砚磨穿五百白丁争羞耻”。


乙   下联哪？


甲   “寒袍刺破三千浪里占鳌头。”


乙   横批？


甲   “天开文运。”


乙   噢。


甲   到了内龙门又有一副对联。


乙   这是怎么写的？


甲   上联是“禹门三级浪”，下联：“平地一声雷”。


乙   嗯。


甲   往里走是至公堂，有魁星阁，明渊楼，两旁边就是考棚，一间挨一间，一间挨一间，老远看就跟马蜂窝一个样。


乙   嚄！


甲   又叫号筒子，按《千字文》“天地元黄，宇宙洪荒”编号，你再看四周围是祭墙，高处有了望楼，门口站着岗哨。


乙   支上机关枪，拉上电网，这成集中营了。


甲   就得这样。这黄统来到龙门这儿，过来四个人，两个“搜检”，两个“巡衙”，把“黄统”拦住了。


乙   是呀！


甲   “站住，胳膊举起来！”


乙   嚯，这是特务呀？


甲   哎，是得要检查。


乙   这是检查呀。


甲   怕你夹带书卷，暗打小抄。


乙   噢，这么回事。


甲   哎，刚一检查，黄统明白，马上一块银子递过去了。


乙   他有钱哪。


甲   你再看这搜检。


乙   嗯。


甲   也不检查了。


乙   怎么样哪？


甲   跟着就喊。


乙   喊什么呀？


甲   “搜过，什么也没有！”


乙   多咱搜了？


甲   “入场。”


乙   入场了。


甲   “下一个。”


乙   下一个该谁了？！


甲   吴情。吴情穿的衣服破，又没递过银子去，好，“搜检”的仔细，“搜，不准入场！”


乙   为什么呀？


甲   “搜出当票一张。”


乙   带当票也不让入场呀？


甲   吴情一想，千里迢迢来到北京，因为这张当票吹了。


乙   真是。


甲   一狠心把身上仅有的几两散碎银子递给他了。


乙   都给他了。


甲   这家伙马上就换笑脸。


乙   是呀！


甲   一边揣银子，一边喊。


乙   怎么喊？


甲   “搜过，什么也没有！”


乙   哎，不是搜出当票一张吗？


甲   “啊，当——当票上没字。”


乙   那是当票吗？


甲   “白纸一张。”


乙   废话！这是什么毛病。


甲   两个人都进去了。


乙   嗯。


甲   到了里头，吴情进的是天字号，黄统进的是地字号。


乙   噢，对。


甲   两个人刚一进门，后头咔噔一下把门就给锁了。


乙   干什么锁门哪？


甲   这您不懂？


乙   这是什么意思？


甲   好嘛，这叫锁闱，一锁就得三天。


乙   三天！


甲   哎。


乙   那要吃饭怎么办？


甲   吃饭，有人从小窗口往里送。


乙   大小便哪？


甲   大小便，犄角那儿有马桶。


乙   晚上哪？


甲   桌上有蜡烛，你可就得注意，小心灯火。


乙   如果要失了火哪？


甲   哎，考场里着火，那算倒了霉了。


乙   怎么哪？


甲   他有规定啊。


乙   什么规定。


甲   闱门上锁，三天后开，发生火灾，算你活该，任你喊叫，烧死不开。


乙   这都是什么事呀？


甲   就这事。


乙   这规矩倒霉。


甲   不大会儿的工夫，题纸发下来了。


乙   是呀。


甲   吴情一看题纸，以《四书》拟题，内带成文，《四书》三篇，《五经》四篇。


乙   对。


甲   这个文章，搁在吴情手里不算回事。


乙   怎么？


甲   提笔就写。


乙   噢。


甲   刷刷刷，龙飞凤舞，行如游云，速如闪电，挥毫而就，交上去了。


乙   对，他有学问嘛。哎！黄统那边怎么样？


甲   黄统那边也不含糊呀！


乙   噢，也是提笔就写？


甲   哎，吃饱了就睡。


乙   吃饱就睡呀。


甲   他不睡怎么办哪？


乙   怎么？


甲   他连题纸上那字都没认下来。


乙   那还考个什么劲呀？


甲   他心里有根哪。


乙   嗯！


甲   因为那个主考官是黄统的舅舅。


甲   噢！


甲   他琢磨开了，就算一个字儿不写，交上白卷，他也得中。


乙   心里有谱。


甲   哎，他舅舅替他写了。


乙   就是嘛！


甲   果然三场以后，吴情中了头名，黄统来了个第二名。


乙   这话又不对了。


甲   怎么？


乙   主考官是他舅舅，怎么不给他中头一名哪？


甲   嗯，他舅舅留了个心眼。


乙   怎么意思？


甲   一琢磨，这头名状元，树大招风，那回头皇上要会试，会试完了金殿上再御试，出个题非露了馅不可。得了，马马虎虎凑合着个第二名吧。


乙   还落一个凑合着。


甲   白凑合了。


乙   嗯。


甲   会试这不完了吗，中了之后，果然皇上要殿试。


乙   嗯，皇上要看电视？


甲   那……


乙   那也不错呀。


甲   皇上，皇上还要听广播哪。


乙   你刚才说，看看电视吗？


甲   谁看电视呀？


乙   皇上呀！


甲   什么呀！皇上金殿上亲自出题考试，这就叫“殿试”。


乙   我还以为电视机哪！


甲   没听说过！到了这天，应中的举子，聚集朝房，一会儿工夫，奏事处太监传旨。


乙   怎么说？


甲   “圣上传旨，宣天字号举子进殿见驾。”


乙   吴情。


甲   吴情紧走几步，来到金殿，三拜九叩，磕完了头，跪在丹墀，皇上说：“天字号举子，朕出题，出个对子，你来对个下联吧。”


乙   吴情怎么说？


甲   “臣学疏才浅，恐其出言不周，冒渎天庭。请万岁恕罪。”


乙   皇上给出什么题呀？


甲   皇上说，“听题：雪地鸦飞，白纸乱涂几点墨。”


乙   这是怎么讲啊？


甲   雪地鸦飞。下雪天，在雪地里头，乌鸦、老鸹在那儿飞，就如同一张白纸上，滴了几个墨点子似的。


乙   这就叫——


甲   雪地鸦飞，白纸乱涂几点墨。


乙   噢，吴情对的什么呀？


甲   吴情对的是：“霞天雁过，锦笺斜写数行书。”


乙   这是什么意思？


甲   哎，霞天雁过，在天空出彩霞的时候，过了几排宾鸿大雁，如同一张美丽的信笺上写了几行字一样，这就叫：霞天雁过，锦笺斜写数行书。


乙   对得不错。


甲   皇上一听高兴。


乙   是呀。


甲   “哎呀！真是天下奇才，国家栋梁。”


乙   嗯！


甲   “爱卿，你叫什么名字？”


乙   叫什么名字？


甲   “臣名吴情。”皇上一听不愿意。


乙   是呀！


甲   什么？吴情！既然无情也就无义呀！像这样无情无义之人，怎能忠君报国呀！“锦衣卫，轰出殿外，终身不得入考场，出去！”


乙   轰出去了？


甲   给轰出去了。


乙   就因为吴情这名字，就给轰了。这至于吗？


甲   宣第二名举子进殿见驾。


乙   这第二名举子该谁的了？


甲   黄统。


乙   黄统啊，要麻烦。


甲   黄统进来磕完了头，跪在那儿贼眉鼠眼，四下直踅摸。


乙   贼眉鼠眼地找什么哪？


甲   找他舅舅。


乙   找他舅舅也没用啊，那皇上要出题，他舅舅也不能对呀！


甲   是呀，皇上说：“地字号举子听题。”


乙   出什么题？


甲   “一行征雁向南飞。”


乙   黄统对的什么？


甲   黄统对的是：“两只烤鸭往北走。”


乙   什么乱七八糟的！


甲   皇上一听。“什么？没听明白吧，朕说一行征雁。”“是，臣对两只烤鸭。”


乙   还对付哪。


甲   “哎，朕说征雁是出征的征。”是，臣对烤鸭乃是烤鸭的烤。


乙   好嘛！


甲   “你这蒸雁能熟，我这烤鸭也能熟，咱们爷俩一块吃怎么样？”


乙   俩饿嗝呀！


甲   皇上一听差点把肺气炸了。


乙   哟！敢情皇上还有肺哪。


甲   有，皇上火儿了：“住口！胡说！金殿之上，信口开河，分明欺君犯上，哼！锦衣卫，推出午朝门，开刀问斩！”


乙   麻烦了吧！


甲   黄统他舅舅可吓坏了。


乙   主考官哪。


甲   一琢磨，他死了没关系，皇上要追问起来，我这主考官吃罪不起呀！


乙   就是呀。


甲   黄统的舅舅赶紧跪下了。


乙   怎么办？


甲   “启万岁，请万岁念其黄统年幼无知。一时失口，冒渎天颜，万岁请看老臣面上饶恕黄统一死吧。”


乙   皇上哪？


甲   皇上一听：“嗯……爱卿，他叫什么名字？”


乙   黄统啊。


甲   “哎呀，老爱卿，你怎么不早说呀？”


乙   怎么啦？


甲   “黄统这名字好哇，这是朕的内侍呀。险些错斩有用之臣，就冲这名字，锦衣卫松绑；就冲黄统这名字，朕要御笔亲点黄统为头名状元，并赐琼林宴，犒赏有用之臣。”


乙   “黄统”有什么用啊？


甲   皇宫里头正缺一个马桶。


乙   嗐！


（刘宝瑞 郭全宝演播稿）