

title: 交租子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 交租子
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/106_交租子/
xs_version: 交租子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: af2aa1f5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你们的相声倒有意思啊，我过去没听过你们这玩意儿。


乙   啊，听您口音不是我们本地人。


甲   对咧！


乙   您贵处？


甲   孽处！


乙   孽畜？离大老妖多远？


甲   八里半地儿！


乙   哪有这个地名，贵处是问您哪儿的人。


甲   我是俺们那儿的！


乙   我是俺们这儿的……哎！我问您是哪儿的人。


甲   我是京北的！


乙   您是……京北，清河？


甲   北边儿！


乙   沙河？


甲   北边儿！


乙   昌平县？


甲   昌平县的……哈哈……


乙   对啦！


甲   北边儿！


乙   没到你乐什么？南口？


甲   北边儿！


乙   青龙桥？


甲   北边儿！


乙   康庄子？


甲   哈……康庄子的……哈哈……


乙   到啦。


甲   北边儿！


乙   北……噢，还没到呢？怀来的？


甲   北边儿！


乙   还北边儿！沙城？


甲   北边儿！


乙   宣化府？


甲   宣化府的……


甲乙  （对托）哈哈……北边儿！


乙   我就知道有这么一手儿！我不往北去了！您是京北什么地方的？


甲   京北河间府！


乙   啊？


甲   河间府！


乙   嗬，我的怯爹！


甲   哇！


乙   哎，不怯。那是京南！


甲   京北！


乙   河间府？它要是京北我是儿子。


甲   南京的北边儿！


乙   没听说过，总得说京南。


甲   对咧，京南河间府！


乙   城市的呀，是落乡呀？


甲   河间府，河间县，何家大院，何家大门儿，说话都和和气气咧！


乙   都河到一块儿啦！您多咱来的？


甲   明儿个来的。


乙   嗯？我问你多咱到的。


甲   后儿个到的！


乙   您找翻译去吧！


甲   找翻译做吗呀？


乙   您这话我听不懂啊，明儿个来的，后儿个到的，这是怎么句话呢？


甲   这话也不是你说的，也不是我说的！


乙   那么谁说的呢？


甲   这是咱爹说的！


乙   咱爹？我告诉你，这个爹呀……


甲   哇！


乙   说你爹！


甲   哇！


乙   或者说我爹。


甲   哇！


乙   不能说咱爹！


甲   哇！


乙   全抄去了。


甲   对咧！我爹跟我说的，说……小子啊！


乙   哎！


甲   你做吗？你要我的便宜。


乙   多会儿呀？我吃亏啦！


甲   你到城里儿呀，你明儿走，后儿就到咧！


乙   瞧，这是在家里的话呀，您到这儿干吗来啦？


甲   瞧瞧俺老爷。


乙   噢，再看看你姥姥。


甲   看看你舅舅，看看你妗子（舅母）！


乙   哎，你不是外孙子吗？


甲   你重孙子！


乙   啊，你不是说瞧瞧你老爷吗？


甲   有老爷没姥姥，俺是大少爷！


乙   噢，你是老爷的儿子。


甲   你是太太的孙子。


乙   你不是太太生的吗？


甲   你不是小丫鬟养的吗？


乙   那么你怎么个少爷呀？


甲   老爷在这里做官，老爷的地归我种着，老爷的坟地也归我看着！


乙   噢，坟少爷？


甲   坟少爷怎么着？看不起我？一句话就把你押起来！


乙   哼！你没那么大势力！


甲   我说你偷坟掘墓。


乙   我没有！您种了多少地呀？


甲   六顷地！


乙   交粮食，交钱啊？


甲   交钱！


乙   交多少钱？


甲   六毛钱！


乙   真便宜！


甲   好贵咧！


乙   六顷地，交六毛钱还贵呀？


甲   一亩地交六毛钱，你算多少钱咧；一亩地一个六毛，两亩地两个六毛！


乙   嗐！您那么算就麻烦啦！用小九九，一亩地六毛，十亩六块。


甲   对咧，三百六十块。


乙   交去啦？


甲   交去啦！


乙   老爷喜欢啦？


甲   老爷生气啦！


乙   怎么？


甲   扣点儿底子钱，老爷生气啦！


乙   扣多少？


甲   六毛钱！


乙   哼，你们老爷太抠啦，三百六十块啊，扣六毛钱就恼啦？


甲   不是那么扣的，有一块钱，我扣他六毛。


乙   啊？倒四六？你怎么扣那么些个呀？


甲   你想他公馆里，二爷、三爷、厨子、管家，哪里不得花钱哪？


乙   啊，你们老爷在哪儿住啊？


甲   鹞鹰胡同。


乙   贵姓啊？


甲   姓抓！


乙   官印？


甲   叫抓你妈！


乙   我撒你奶奶？


甲   叫抓尼玛。


乙   你们老爷是文官儿武官儿？


甲   清官儿！


乙   不，文职，武职？


甲   笔管儿条直！


乙   哼！倒没水蛇腰。你们老爷哪儿行走？


甲   地下行走！


乙   是啊，房上不能行走。问你们老爷呀在哪儿走动？


甲   茅房里走动！


乙   是啊，街上不让拉。你们老爷什么底子？


甲   袜底子。


乙   在哪部？


甲   包脚布！


乙   你们老爷是汉官？


甲   汗脚！


乙   全臭一块儿啦！你都不懂，你们老爷有顶子没有？


甲   有顶子。


乙   你老爷是金顶？


甲   不禁顶，一顶就爬下，还没你禁顶呢？


乙   不，我也不禁顶。哎，你们老爷是白顶？


甲   不白顶，顶一回要一回钱。


乙   嗐，买卖生意。你们老爷大概是蓝顶？


甲   拦不住咧，谁爱顶谁顶！


乙   你们老爷是红顶？


甲   啊，红顶。


乙   红顶蓝翎在后边儿耷拉着？


甲   不，红顶黄翎在上边儿立立着。


乙   噢，抬杠的？哎，你全不懂。文官出来打锣，武官出来放炮，你们老爷出来是打锣呀，是放炮？


甲   俺老爷是放锣不打炮！


乙   嗯？打锣！


甲   哎，打锣！


乙   知县出来打七棒！


甲   多。


乙   知府出来打九棒。


甲   打得多！


乙   道台出门儿十三棒，小七爷下天津打三十二棒长行锣！


甲   还没俺老爷锣点儿多呢！


乙   你们老爷出门那个势派你见过没有？


甲   见过。


乙   他打锣那个意思你知道不知道？


甲   知道！


乙   你打一打那个锣，我这儿数着数儿；你打完了我就知道你们老爷做的什么官。


甲   行咧！你听着，俺老爷们出门儿的时候就喊一下子，说……俺老爷要出门咧！哇呀呀呀……


乙   你们老爷是卖鸭子的？


甲   你们老爷是卖鸡的？


乙   这是干什么呢？


甲   这是那马子队！


乙   嗯？队子马！


甲   这就打锣啦，你数着，（一口气）当……当另当一另当……（喘口气）这是多少下咧？


乙   这八十多下啦？你们老爷到衙门啦？


甲   这还没出门呢。出了门儿当当当，出了胡同当当当，走在大街当当当，见着小孩儿当当当，从早晨起来，一直当当到天黑……


乙   你们老爷是什么官儿？


甲   耍猴儿的！


（侯宝林述）