

title: 猪吃豆腐 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 猪吃豆腐
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/107_猪吃豆腐/
xs_version: 猪吃豆腐（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 63a360a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （学怯口，下同）你老这是做嘛的？


乙   说相声的。


甲   到我们那里没有这个。


乙   是啊，我们也不去呀！


甲   去就把你小子活埋了。


乙   我招你了？


甲   那么说你也不去，看不起我们那地方，我们那个地方也是个大地方。


乙   那你上我们这儿干吗来了？


甲   这北京城都是你们的？说这话可气。咱上这儿有事来了。


乙   您有什么事情哪？


甲   找俺哥哥来啦。


乙   噢。找蝈蝈来了，你不找个“油葫芦”啊？


甲   你不找“三棒子”。你这是怎么说话呢？


乙   你不是找蝈蝈吗？


甲   俺哥哥。


乙   咳，南蝈蝈不值钱，活不过冬天去。


甲   你哥哥还活三礼拜呀？


乙   你不是说南蝈蝈吗？


甲   俺的哥哥。


乙   是啊，你的蝈蝈我也不要啊。


甲   你要得行哎。


乙   那么你这蝈蝈哪儿买的？


甲   买的做嘛呀？俺妈养的。


乙   哟，你妈养个大蝈蝈？


甲   你妈下个“油葫芦”？


乙   到底儿是什么蝈蝈？


甲   俺俩一母所生，他比俺大。


乙   那是你哥哥呀。


甲   对，俺哥哥。


乙   还蝈蝈哪？你哥哥在这儿干吗呀？


甲   开买卖。


乙   什么买卖呀？


甲   三间门面，金晃晃亮堂堂的大买卖。


乙   金店哪？


甲   不是。


乙   首饰楼？


甲   不是。


乙   点心铺可讲究门脸儿？


甲   不对呀。


乙   那到底儿是什么买卖呀？


甲   豆腐坊。


乙   真不开眼。豆腐坊门脸儿还金晃晃亮堂堂啊？


甲   你不知道哎，俺哥哥豆腐坊对过儿是个稻香村。到晚上他那里电灯一着，照得俺那边也那么亮堂堂的。


乙   好嘛，借光儿呀？找着你哥哥了吗？


甲   找着哩。


乙   他说什么来着？


甲   俺哥哥说，第二的。


乙   噢你，你是第二的。第三的上学的，第四的怀抱的……


甲   什么乱七八糟的。俺哥哥叫俺就叫第二的。说，第二的，这个北京城是个大邦之地，可不养活闲人。你得做个买卖。我说，开买卖没本儿呀。俺哥哥说，我给你拿三钱银子吧。我说，那也不够呀。


乙   嗬，三千银子还不够啊？


甲   结果又找了两个老乡，一个叫张老德，一个叫李老万，他们俩一个人拿了三钱银子，共凑了九钱银子，开了大买卖。


乙   好家伙，乡下人开买卖真舍得花本儿。九千银子这买卖一定够大的。


甲   敢情够大的。


乙   什么买卖呀。


甲   豆腐坊。


乙   你们就会开豆腐坊啊？


甲   豆腐坊怎么了？


乙   再说开个豆腐坊也用不了九千银子呀？


甲   九钱银子还不够哪。买点纸糊了糊窗户，安上磨，没钱了。


乙   这不是胡说八道吗，九千银子合多少钱哪？


甲   你说合多少钱哪？


乙   九千银子？合现在一万多块钱。


甲   你是穷疯了。九钱银子怎么会一万多块钱呢？


乙   你瞧，九千银子嘛，差一千就一万了。


甲   哪儿呀，差一钱不到一两哎。


乙   噢，九钱银子呀。


甲   对呀，一块洋钱才合七钱二，算起来才一块二毛多钱。


乙   嘿，一块来钱还开买卖哪？


甲   眼瞅着就开了张了嘛。


乙   你不是说糊上窗户安上磨就没钱了吗？那怎么开张哪？


甲   开张的头一天，把张老德的被窝当了，当了一块二毛钱。量来豆子把它磨了，做成豆腐，这不就开张了吗？


乙   开张了买卖怎么样？


甲   还不错。做得了豆腐，我就跟张老德说：“我说咱们别净指着门口卖。这卖不了多少啊。咱上对过儿借两个水桶，装上些个豆腐挑着下街卖，一定卖得快。”张老德说：“好吧，给我捡上二百块豆腐，我挑出去卖去。”把豆腐挑出去，哎，一会儿的工夫空着手就回来了。


乙   全卖了？


甲   都洒了。


乙   洒了？


甲   是啊。我也纳闷呀。两个水桶一悠荡，洒一块洒两块，有把二百块豆腐都洒了的？我就问他了：“你都洒到哪儿啦？”他说，洒到天桥那儿臭沟里了。我说：“好了。你在家里歇着吧，李老万啊，你给我捡上二百块豆腐，我出去卖去。”


乙   你干吗自己去呀？


甲   我不是为卖豆腐，我出去是“私访”去。


乙   你做了什么官了，去“私访”去？


甲   你不懂哎，这个年头，人心隔肚皮，做事两不知，那个张老德，他把二百块豆腐都卖喽，把钱入腰包你知道吗？


乙   您这心眼还够多的。


甲   这年头你不长心眼还行啊，把豆腐给我捡好了，我挑着挑子出去啦，照直的就奔那天桥臭水沟去了，到那儿我一瞧，是把豆腐洒那里了。


乙   怎么知道呢？


甲   在那沟边上围着一群人，有大人有孩子，正在那里捡豆腐哪！有个小闺女没捡着，在那里哭哪，旁边有一个老太太看见我，她说了话了：“宝贝儿，别哭了，没捡着不要紧哪，你看那个倒豆腐的不是又来了吗？”


乙   拿你当倒豆腐的啦。


甲   我一听就火儿了：“我说老太太，你这么大岁数怎么说话哪？谁是倒豆腐的？俺那个伙计刚才洒到这里了，他洒了，他没有功夫……”


乙   噢，您有功夫。


甲   那还用说呀：我左手抓着前头的桶，右手抓着后头的桶，往后倒退两步，来回一悠荡，悠荡来悠荡去，悠！咔嚓！


乙   您过去了？


甲   我也掉里头了。


乙   我听这响声也像掉里头了。


甲   我人掉里头啦，桶没掉里头，搭到沟帮上了，我把后头那个桶也拿到沟这边来，爬上来我就吆喝：“吃豆腐，买豆腐，不老不嫩好豆腐！”我这么一吆喝，出来一个老太太，拿着这么大的一个“浅子”说：“掌柜的！你的财源茂盛买卖兴隆，我来给你开开张；这叫开张大吉，卖给俺一分钱的豆腐。”


乙   一分钱的？


甲   是啊！我说：“老太太，五分钱一块，一分钱怎么卖呀？”那个老太太说得太可怜了：“掌柜的，就当可怜可怜俺吧，我也不愿意麻烦你呀，俺家里有个小孩子，一生日多了，他爸爸拉洋车，两天没回来，听说让抓兵的给抓走了，他妈去找他爸爸去了。这孩子饿了两天没吃饭了，你就当积德修好，给俺点儿吃得。”


乙   哎呀，怪可怜的。


甲   我一听她说得可怜，我说好吧，你自己捡八块吧。


乙   八块？


甲   咱不是好心眼嘛，没想到这个好人难做。这个老太太拿了八块，回到院里头她嚷开了，“街坊们！邻居们！门口来个卖豆腐的，是气迷心，一分钱就给八块，要是两分钱哪，得照着十六块下手哇。”她这一嚷不要紧哪，好家伙，出来好些个人哪，有拿篮子的，有拿浅子的，还有端着笼屉的：“掌柜的！我来一分钱的。”“我来二分钱的！”“掌柜的，我这三分钱二十四块。”我说：“谁给定的官价啊？往后走，怎么回事，你们要抢是怎么着？”正在这个时候，了不得了，来个冤家老母猪。


乙   老无知？老头儿无知啊？


甲   不是！冤家老母猪。


乙   噢！袁家的老无知。


甲   什么呀？老母猪：大耳朵，小尾巴，黑嘴巴子，走起路来哼哼哼的。


乙   噢！猪哇！


甲   对！老母猪。


乙   还“老无知”。谁懂你这话呀。


甲   这个老母猪可不讲理呀，我护着前边这个桶，怕买豆腐的跟我捣乱；就在这个时候，那个老母猪把黑嘴巴子拱到后边桶里头，吧吧吧儿吃开豆腐了。


乙   赶紧捋扁担打兔崽子。


甲   看出你小子野蛮来了，什么事就先跟人家动手哇！“有理讲倒人”，你不会跟它讲理吗？


乙   跟猪讲理呀？


甲   哎！“我说老猪哇！你吃俺的豆腐，你问了谁了？得到谁的许可了？不用说你渴了，你饿了，你过来道个辛苦，说个劳驾，别说你吃俺一百块豆腐，就算吃俺二百块豆腐，我要是一沉脸我算不够交情。”


乙   这不是废话嘛，它懂得什么呀！


甲   懂什么，人有人言，兽有兽语，这个老母猪这么一听，它知道它自己不对了，把那个黑嘴巴子臊个通紫，俩耳朵一耷拉，小尾巴一拨拉，他搭搭讪讪的……


乙   走了。


甲   又吃这头儿来了。


乙   你让它吃它还不吃。


甲   我一看它不讲理，不能怪我野蛮了，我拿脚这么一踹它，喀嚓！


乙   踹着了。


甲   它往旁一蹿，我把豆腐桶踹洒了，我可真急了，抡扁担打猪，照它腰上就给了一扁担，喀嚓！


乙   把猪打趴下了！


甲   它躲开了。我扁担折了。


（刘宝瑞述）