

title: 一肚子《三国》 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 一肚子《三国》
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/108_一肚子《三国》/
xs_version: 一肚子《三国》（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9454ccdd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   作为一个相声演员必须得有高度的文学修养。


乙   搞艺术的不研究文学哪行呢！


甲   文学方面您喜欢什么？


乙   散文、小说、诗歌、戏剧，我都喜欢。


甲   您还喜欢看小说？


乙   不是看而是研究，尤其是对我国古典小说像《列国》、《水浒》、《红楼》、《西游》我都爱看，特别是对《三国演义》我敢说有独特的见解。


甲   您的话可太大？


乙   不大。这还打着折扣呢！


甲   既然您对《三国演义》有独特见解，我提个问题跟您请教。


乙   好吧，我是有问必答，随时对你进行指导。


甲   这位不会客气！


乙   我这是实事求是。


甲   我问您《三国演义》这部书里的人物谁最有本领？也就是说谁的能耐大？


乙   谁的能耐大啊？


甲   啊。


乙   关羽。关羽能耐大。


甲   关羽有什么能耐？


乙   斩颜良，诛文丑，过五关、斩六将，古城斩蔡阳。水淹七军，擒于禁，杀庞德，威震华夏，吓得曹操都要迁都。关羽多大能耐！


甲   关羽这么大能耐为什么虎牢关三英战吕布，为什么哥儿仨打不过吕布一个人，那谁的能耐大？


乙   那就是吕布能耐大啦。


甲   吕布有什么能耐？


乙   好嘛，人中吕布，马中赤兔。他辕门射戟给袁、刘两家了过事，大将纪灵束手无策。吕布能耐大。


甲   吕布这么大能耐在白门楼让曹操杀啦。那谁能耐大呢？


乙   那曹操能耐大。


甲   曹操有什么能耐？


乙   曹操挟天子令诸侯，灭袁绍，定辽东，征乌桓，降张鲁，伐刘表，下江南，醴酒临江，横槊赋诗，可称一世之雄。曹操能耐大。


甲   曹操这么能耐，为什么濮阳遇吕布，宛城遇张绣，华容逢关羽，割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水，赤壁之战差不点儿叫周瑜给逮着。那谁的能耐大呢？


乙   要这么说那就是周瑜能耐大。


甲   周瑜能耐大，在柴桑口叫孔明给气死啦？那谁能耐大？


乙   那诸葛亮能耐大。


甲   诸葛亮这么大能耐，六出祁山叫司马懿给挡住啦，那谁能耐大？


乙   那……那就是司马懿的能耐大。


甲   司马懿这么大能耐，在曹操手下不得重用，曹操说他鹰视狼顾，不可付以重任。那谁能耐大？


乙   那……你能耐大。


甲   我有什么能耐？


乙   你把我给问住啦！这不是抬杠吗？


甲   通过跟您说话，您对《三国》可以说熟读。


乙   熟读啊？跟您这么说吧，这肚子里没有别的……


甲   都是什么？


乙   《三国》。—肚子《三国》哪。


甲   一肚子《三国》？


乙   经常发表这方面的论文，不但写文章，还能说《三国》。


乙   您都在哪儿说过？


乙   哪儿都说过。


甲   电台呢？


乙   说过。


甲   机关？


乙   说过。


甲   农村？


乙   说过。您别问啦，什么场合什么堂会都说过。


甲   三月三蟠桃会上说过吗？


乙   庙会上边说过。


甲   庙会干吗？三月初三王母娘娘生日，给西王母祝寿的蟠桃盛会，在那儿说过吗？


乙   没有！


甲   你不是说什么会都说过吗？


乙   要那么着，我还非得去不可。


甲   对啦，不过今年去不了啦。


乙   为什么？


甲   今年主持人换啦。每年都是元始天尊。


乙   今年呢？


甲   通天教主。知客也换了。


乙   换谁啦？


甲   大肚弥勒佛。


乙   弥勒佛？


甲   知道他的出身吗？长耳定光仙，野猫精，兔崽子。看过《封神演义》吗？


乙   看过。


甲   因为万仙阵他没晃那六魂幡有功，后来叫佛祖把耳朵往下一拉，把嘴缝上啦，就成弥勒佛了，让他看守南天门。今天他是小人得志，新官上任三把火，在大门外贴了一张告示：凡是有赴蟠桃会的各路神仙不准沾酒色财气。


乙   要是沾上酒色财气呢？


甲   只要一沾上这四个字的边儿，不准赴会，连南天门都不让进。就看关羽关云长骑着赤兔马，周仓扛着青龙偃月刀，关平肋下挎着宝剑走到南天门。弥勒佛把脸一沉：“什么人！少往前进！”


乙   弥勒佛不认识关羽？


甲   认识。


乙   那为什么这样问？


甲   成心找碴儿嘛！“末将关羽给王母拜寿。”“拜什么寿？嘿嘿。请回去吧！”


乙   他给挡驾啦！


甲   “为什么不让俺进去！”弥勒佛用手一指：“你看看告示去！”“我看过啦，沾酒色财气的不准进南天门，我一个字都不沾呀？”“你呀？你四个字都占全啦！”


乙   这可是血口喷人！


甲   “我怎么沾这个酒字？”“温酒斩华雄你喝酒没喝？”


乙   色呢？


甲   “你身在曹营中十二年，曹操送你十名美女这不是色吗？”


乙   这可是胡说。给了十名美女人家没要，都伺候二位皇嫂啦。割宅断院，她们住在后院，关羽在前院秉烛达旦。


甲   在后院伺候二位皇嫂，后半夜皇嫂都睡着啦，叫过俩去谁知道？


乙   强词夺理呀！财呢？


甲   “上马金，下马银那不是财吗！”


乙   封金挂印人家没要！


甲   我知道，他河北寻兄这么多金银分量太重没法带。那年头儿要有汇票他早把钱汇家去啦。


乙   太气人啦！气呢？


甲   “过五关斩六将，没气怎么能杀人？”气得关羽刷一下子脸就红啦。关羽为什么是红脸儿，就是让弥勒佛给气的。


乙   是呀？


甲   当时气得关羽卧蚕眉倒竖，凤眼圆睁，一瞪。


乙   坏啦，关羽一瞪眼就要杀人。


甲   不，关羽要和他辩理。周仓是粗鲁人，一看关羽瞪眼啦，把青龙偃月刀就递过去啦。关平一看要出人命啊，他给拦住啦：“您别跟他生气，咱说不过他，这个兔崽子一肚子《三国》哪！”


乙   啊？我呀！


（田立禾 任鸣启述）