

title: 孟姜女 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 孟姜女
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/109_孟姜女/
xs_version: 孟姜女（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cffc80be
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   过去封建时代妇女受的压迫最深。


乙   是呀，几千年来男尊女卑。


甲   啊，只要是男的什么都是尊贵的；就连谁家里生小孩儿都有不同的看法——若是这家生个男孩儿，这叫大喜；若是女孩儿那是小喜。


乙   噢，这还有大小之分？


甲   有。比如谁家生个小孩儿办满月，亲友们谁都夸这孩子两句。“大哥，你这孩子多好哇，这个大胖小子。”哪怕这孩子长得跟猴儿似的，他也愣说大胖小子，“瞧这大胖娃娃，大脸盘子，大手，大脚，大眼睛，大耳朵。”总之全都是大的。长大了叫大老爷们儿、男子汉大丈夫。


乙   要是生个女孩儿呢？


甲   那就差远啦，说话的语气都不像夸男孩儿那样了：管这孩子叫小丫头儿、小姑娘、小妮子，结了婚是小媳妇儿，死了男人叫小寡妇儿，顶上了年纪还说这小老太太儿。


乙   好嘛，什么都离不开小字儿。


甲   在那个社会里，妇女就给比喻成墙上的泥皮，或是比喻成砖头儿瓦片儿，因为这些它都不值钱呀。


乙   你说说在什么地方这样比喻哪？


甲   比方说这家生了个孩儿，办满月亲友们给挂幛子吧，幛子上写四个大字，你这么一瞧就能知道这家生的是男孩是女孩。


乙   人家若是生了男孩，幛子怎么写呀？


甲   他写“弄璋之喜”。


乙   哪个“璋”啊？


甲   就是斜玉旁边一个文章的章字，表示男孩儿是一块玉。


乙   若是女的写什么？


甲   那就写“弄瓦之喜”，就是瓦片儿的瓦，你想瓦片儿哪有美玉值钱哪？


乙   这差远啦。


甲   看起来在那时候妇女生活下去太不容易了，不但得给自己丈夫生火做饭，房子漏了还得管上房瓦（wà）瓦去哪！


乙   噢，还代理瓦匠啊？主要是说轻视妇女。


甲   过去妇女有文化的少。封建统治阶级不让女人们识文断字，说什么“女子无才便是德”。


乙   这样更便于压迫妇女嘛。


甲   除非是大财主家的小姐请专馆在他家里学。


乙   噢，不许可女人们出去学？


甲   当然啦，大户人家的女儿连绣楼都不让随便下来，顶多在自己的花园儿里赏赏花草，还得有小丫鬟陪伴；没出阁的大姑娘不能见生人。


乙   许是那姑娘胆小，见生人她害怕？


甲   那倒不是，主要是那时候的旧礼教管得非常严，有这么一句话，“男女授受不亲”，沾衣捋袖算失节。


乙   噢，那就算失节了？


甲   你知道孟姜女为什么嫁给范喜良吗？


乙   不知道。您说说怎么回事。


甲   孟姜女家里有钱，不然自己家里还会有花园吗？那天小姐心里烦闷，带着小丫鬟上后花园玩耍去了。


乙   噢，小姐到花园儿里观花？


甲   不，小姐跟丫鬟拿着扇子扑蝴蝶儿，没留神把扇子掉到月牙河里了？


乙   掉到河心了？


甲   没有，就掉到河边上啦。


乙   那就捞上来吧？


甲   是呀，老年间穿的衣服又肥又长啊。她得把袖了捋上去够扇子呀，她往上一撩衣服的袖口儿，那儿露出来描花秀腕。


乙   伸出胳臂来了。


甲   坏了。正赶上他们家后花园有个逃难的公子，谁哪？就是范喜良，藏在假山子石儿后边了，孟姜女捞上扇子来，一回头正跟范喜良碰个对脸儿，当时孟姜女刷的脸就红了：“哟！这可坏了。我们家在花园里怎么有一位公子呀？我的胳臂让这个男人看见了，‘身体发肤，受之父母’，让生人看见了，这可麻烦了。这我得嫁他。”后来孟姜女就跟范喜良结婚了。


乙   噢，看见她的胳膊就跟他了。


甲   你说这够多封建哪，就因为看见她的胳臂就嫁给他啦；这要是把她搁到游泳池里，您说她嫁谁呀？！


（郭全宝述）