

title: 讲帝号 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 讲帝号
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/110_讲帝号/
xs_version: 讲帝号（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 852f70bc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这个相声啊，就得逗笑。


甲   刘宝瑞
 [1] 
同志，听说您的学问可不小。




[1]：刘宝瑞，著名相声演员。




乙   我呀！


甲   您这个相声演员可不简单。


乙   我有什么不简单的？


甲   您这是谦虚，客气。您是博学多才，广览多读，上知天文，下知地理，三教九流，无一不知，风俗人情，无一不晓。了不起。


乙   好家伙！谁有那么大学问哪！


甲   您，不就是这样吗？


乙   嗐！我可没那么大能耐。反正这么说吧，杂哩古董的知道些。


甲   那就不错，那就说明“博”呀。


乙   这叫“博”？


甲   博学多才嘛，杂哩古董嘛，您这水平不低呀，起码您这水平够一个“杂哩古董”。


乙   嗐，我这是跟您客气，“杂哩古董”是说我呀不怎么样，是这个意思。说北京话就是“二五眼”。


甲   “二五眼”？


乙   就好比没多大学问。


甲   不能，不能，您不是一般的“二五眼”，可能是高级“二五眼”。


乙   这“二五眼”还分等级哪。


甲   不是，我听您很多段子，我就有这个感觉。好像您这水平，也不在二五眼以下，也不在二五眼以上，正在二五眼之间。


乙   还是“二五眼”。


甲   那您说“二五眼”干吗？


乙   我这是客气。


甲   您这一客气，就显着您有学问。


乙   也没什么学问，反正爱看书。


甲   看书呀，那就是好事。爱看书就好，丰富知识。最近看什么书了？


乙   瞎看。


甲   噢，您的眼睛已经不行了。


乙   谁的眼睛不行了！


甲   您不是说瞎看吗？


乙   您怎么有一句话就添一句话呀！


甲   瞎看那是——


乙   我不是客气嘛！瞎看，就是什么书都看。


甲   噢，什么书都看。最近又看什么书了？


乙   最近看《清宫外史》。


甲   好啊！这么说，您对清史很有研究。


乙   也没什么研究，反正是看过这方面的书。


甲   都看什么哪？


乙   看过什么《清史演义》、《清史通俗演义》、《东华录》、《清宫梦华录》、《清宫十三朝演义》、什么《御香飘渺录》。反正就是这些。


甲   这么说，在这方面我得向您请教。


乙   谈不到请教。


甲   我知道得太少了。


乙   客气。


甲   我告诉你二五眼同志。


乙   您别叫我外号行吗？


甲   不是什么——那个杂哩古董，那什么——宝瑞同志。


乙   哎！


甲   这方面，我得向您请教，我知道得太少了。我也喜欢看这类书，就是看得太少。在清朝一共坐下了几个皇上，您知道吗？


乙   十个呀。


甲   就十个。


乙   不过在关外还坐了两帝，天命、天通，天通后来改为“同德”了。


甲   对了，那就对了。


乙   大概齐是这个意思，后正我也记不太清楚。


甲   不，很清楚嘛，很清楚，不错。哎，一共清朝坐了多少年，知道吗？


乙   二百六十八年嘛，对吗？


甲   对！


乙   “康熙”最多，坐了六十年。


甲   对！


乙   “雍正”、“同治”都是十三年，最少的是“宣统”，三年。大概齐是这个意思，我也记不太清楚。


甲   一点儿也不错，您干吗这么客气，没错。


乙   对吗？


甲   没错：哎，十帝的年号都是什么，您知道吗？


乙   我也记不太清楚。


甲   您甭说这句行不行！您不是很清楚吗？干吗老说这句呀！


乙   这不是客气吗？


甲   过度的客气，就是骄傲的表现。


乙   哎，别，别，您别这么说。十帝的帝号是“顺治”、“康熙”、“雍正”、“乾隆”、“嘉庆”、“道光”、“咸丰”、“同治”、“光绪”、“宣统”，这就是十帝，对不对？


甲   嗯，我也说不清楚。


乙   怎么又跑你那儿去了？


甲   这每一帝的年号都怎么讲，您知道不知道？


乙   那怎么讲啊？反正是年号，他用的都是些个好字眼儿，也就是这意思。


甲   什么好字眼儿？您讲讲。


乙   比方说吧，头一帝“顺治”，这两个字不就是好字眼儿吗？


甲   怎么讲？


乙   “顺治”吗，一顺百顺，顺顺当当地治理天下，顺治嘛。


甲   错了，不能这么讲，我有我的看法。


乙   什么看法？


甲   我认为呀，“顺治”这两个字应该这么讲。


乙   您讲。


甲   刚进关，没底，空虚，他希望老百姓都是顺民，他好容易统治。这么讲。


乙   啊——对对，行行，有点意思。哎，顺治下去是康熙，“康熙”怎么讲？


甲   康熙，“康熙”这两个字可不太好讲，他是——因为他糠了，他就稀了。


乙   跟没讲一样。什么叫糠了就稀了？


甲   康……康熙……熙……恐怕这个字要用儿化就好讲了，康熙儿，就有讲了。


乙   糠心儿，噢，萝卜呀！


甲   哎，您领会这个意思了。


乙   我领会什么呀！不对，您得说这两个字怎么讲？康熙，糠心儿不行！


甲   康熙呀，康啊，就是康乐的康。


乙   康乐？


甲   康乐不知道吗？就是八面槽椿树胡同，康乐。


乙   饭馆呀。


甲   啊，过桥面不错。


乙   谁问您这个啦！问这两个字：康熙。


甲   康熙，他是康乐安宁。


乙   嗯。


甲   这个“康”，就这么讲，“熙”当永久讲，永久统治。


乙   噢。


甲   对不对？


乙   对！


甲   您看这学问，我这学问比您大点儿。


乙   是，是，我还在二五眼上哪。


甲   康熙，哎，康熙下去，“雍正”。


乙   “雍正”？怎么讲？


甲   雍正，雍正是吧？因为他做皇上那天。他坐歪了，不正，大伙儿一拥他，嗯——正了。“雍正”。


乙   这玩意儿倒好讲，噢，坐歪了一拥正过来了，就叫“雍正”？


甲   对，对。


乙   “乾隆”哪？


甲   “乾隆”那还不好讲吗？乾隆吗？皇上不是有钱吗？


乙   那“乾隆”哪？


甲   大概他是聋子。


乙   这是有钱的聋子。


甲   哎，“乾隆”。


乙   “嘉庆”？


甲   “嘉庆”这可不太好讲。“嘉庆”，这个——“嘉庆”，是不是？“嘉庆”有一段故事。


乙   什么故事？


甲   因为他没做皇上以前哪，他是皇子，他喜欢古铜，什么周代的，殷代的，是古铜他都收集。有一天他到一个庙里一看，有一个“磬”，这玩意儿怎么打得这么响啊。当——“这一定是古铜，好的。”皇上一瞧，庙里的和尚不在。


乙   不在怎么样？


甲   夹走了。后来他做了皇上了，这个皇上是哪个皇上啊？大家说：就是“夹磬”那个皇上。就是夹着那个“磬”的那个皇上。


乙   哎哟，偷磬的皇上。


甲   哎，就这么讲法。


乙   哎呀，您这么一说，我的学问长多了。成三五眼了。“嘉庆”完了，“道光”哪？


甲   道光？道光就是他一到哪儿都光啊。


乙   什么叫到哪儿都光啊？


甲   “到光”么。


乙   “道光”皇上怎么讲啊？


甲   “道光”是这个意思，因为他是马上皇帝嘛！


乙   是呀？


甲   他是亲自领兵打仗。


乙   “道光”还能打仗？


甲   哎，他也打不好，他反是……他有办法。


乙   有什么办法？


甲   要攻城，攻不进去，他告诉士兵：“你们都铆上劲打，打进去以后你们随便抢，随便杀，随便烧，杀光、抢光、烧光。”所以人家都说，他到哪儿，哪儿就光，道光，道光，到了就光。


乙   这是三光政策。


甲   哎，对了。


乙   “道光”完了，“咸丰”。


甲   “咸丰”好讲，他待不住，闲着他就疯。


乙   皇上闲着没事干，净抽疯啊？


甲   嗯，这叫“咸丰”。


乙   “咸丰”完了，“同治”。


甲   您说哪个同志？


乙   “同志”就是那个“同治”。


甲   那个“同志”？


乙   怎么那个“同治”？就是皇上“同治”。


甲   你这是什么立场！这叫什么立场？他是统治阶级嘛，您怎么管他叫“同志”哪？革命术语庸俗化。


乙   谁呀！甭使性了，谁呀，谁革命术语庸俗化呀？


甲   你不说，你管他叫“同志”吗？


乙   我干吗管他叫“同志”呀，这两个字叫“同治”。


甲   “同治”。


乙   啊，帝号“同志”。


甲   怎么讲？


乙   我哪知道，我不是问您吗？


甲   “同治”吗？同治——他就是共同治理，明白这意思吗？他没什么本事，文武大臣，咱们一块商量着办嘛！


乙   噢，他为了挽救这残局。


甲   哎，对了。


乙   同治完了，“光绪”。


甲   “光绪”就是他已经光了，他又续上点儿。


乙   什么就续上点呀？


甲   要不您怎么不明白哪，我这人说话，语言经济，您理解不了。


乙   不好理解。


甲   光绪嘛，“光绪”他这个——西太后垂帘听政。


乙   这我知道。


甲   她拿“光绪”当幌子，拿他当一盏灯。


乙   当一盏灯？


甲   到时候，他那油烧光了也不让他灭，再给他续上点，光了续，光了续，所以他叫“光绪”。


乙   这么个“光绪”呀，光了就续，光了就续。


甲   哎。


乙   哎，“光绪”完了，“宣统”哪？


甲   最末一个啦？


乙   最末一个了。


甲   完了，做不了皇上了。


乙   怎么做不了皇上了？


甲   您想啊，“悬捅”，本来就悬着，拿棍儿一捅，下来了。


乙   噢，捅下来的。


甲   哎，“宣统”么。


乙   “悬捅”，本来悬着，捅下来的。


甲   哎。


乙   不对。


甲   怎么不对？


乙   您这讲错了，那正字也不叫“悬捅”，是“宣统”。


甲   “宣统”？


乙   哎，到了民国，就改“总统”了。


甲   对了。所以他做不了皇上了。已经宣布总统了嘛。是吧？


乙   合着我给他讲了。噢，往外宣布“总统”了，他做不了皇上啦。


甲   哎，做不了啦。


乙   哎，后来这个“总统”，怎么也没做长啊？


甲   那当然了。“总捅”么，上去一个捅一个，上去一个捅一个，没几年的工夫，捅下来五个。结果最后到蒋介石那儿了。


乙   对，哎，蒋介石可是“大总统”。


甲   那就更做不长了。


乙   怎么哪？


甲   大家一齐捅啊！


乙   一块儿捅啊？


（侯宝林 刘宝瑞演播稿）