

title: 讲《四书》 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 讲《四书》
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/111_讲《四书》/
xs_version: 讲《四书》（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 24b182f1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您这相声演员都得有学问吧？


乙   念过几天儿书。


甲   在什么学校？


乙   没有，我小的时候念过经书。


甲   噢，《五经》，《四书》，《十三经》？


乙   对。


甲   一开始先念蒙经，三不文儿百家经儿……


乙   什么呀？


甲   不是，三眼井儿。


乙   还三里河儿哪。


甲   哎，三里河儿！


乙   什么三里河儿，三本小书是：三百经儿、百千姓儿……我也乱了！是《三字经》、《百家姓》、《千字文》。


甲   对，《六言杂字》、《弟子规》、《名贤集》。


乙   哎，念完这个就该念《四书》啦。


甲   念完四叔念二大爷、六姨儿、三婶儿、二大妈。


乙   好嘛，满是亲戚！什么呀？《四书》——“学、庸、论、孟”，先念《大学》……


甲   嗯，大雪，念完大雪念小雪，小寒、大寒、雨水、惊蛰，到清明就暖和了。


乙   干吗？你这儿念皇历（历书）哪？


甲   我连月份牌都念过！


乙   念那干吗？《大学》。


甲   《大学》十章半理财。


乙   念完《大学》念《中庸》。


甲   念完中用你再念不中用，废物点心半吊子。


乙   那我就更没用啦！《中庸》。


甲   程子曰：“不偏之谓中，不易之谓庸。”此所谓中庸之道。


乙   念完《中庸》念《论语》：“上论”、“下论”……


甲   火轮、军舰。


乙   嘿，跑船上去了。


甲   “上论语”，“下论语”。


乙   对，念完《论语》念《孟子》，“上孟”、“下孟”……


甲   做梦！


乙   做……


甲   咬牙放屁吧唧嘴。


乙   少吃点儿好不好！


甲   对，《孟子》、“告子”。


乙   念完这个念《礼记》。


甲   嗯，里脊，好哇，嫩；念完里脊念腰窝儿、磨裆儿、三岔儿、尾巴油
 [1] 
。




[1]：里脊、腰窝儿、磨档儿、三岔儿、尾巴油，均为羊肉的不同部位的名称。




乙   嘿，又吃上啦。念完这个念《易经》。


甲   对，念完一更念二更，三更四更五更。


乙   天亮了，一宿没睡！


甲   念完《易经》还有什么？


乙   《诗经》。


甲   对，湿经、干净、不干净，脏骨头。


乙   什么呀？念完《诗经》念《左传》。


甲   左转、右转，（高喊）向后转！


乙   （高喊）开步走。……练操哪？


甲   《五经》、《四书》、《十三经》、《史记》、《纲鉴》。


乙   这书都得念。


甲   这书光念不行，得讲；光念不讲，不能开笔做文章。


乙   您看我这点儿就差，念得不少，讲得不多。


甲   我就是这点儿好，是我念过的书都能讲。


乙   我连《三字经》都讲不好。


甲   那没什么，哪点儿不明白，我给你讲讲。


乙   那敢情好，比如：“人之初，性本善；性相近，习相远。苟不教，性乃迁；教之道，贵以专。”您给讲讲。


甲   哪一句？


乙   您就起头儿讲吧。


甲   起头儿讲？“人之初”？


乙   怎么叫“人之初”？


甲   “人之初”哇，他就是人之初。


乙   这跟没讲一样。


甲   “人之初”哇？人之初他就是有这么一个人，他直着就出来啦！所以叫“人直出”。


乙   这就叫人之初？那么“性本善”呢？


甲   “性本善”，（思索）出来之人他姓什么呢？姓善！哎，这就是姓本善。


乙   不，书上是“性本善”。


甲   是呀，那时候印书不是活版活字，都是刻版，把俩字刻颠倒了，一块版很多钱，得啦，凑合着用吧，就“姓本善”啦。


乙   （讽刺地）你看，这要是不讲，我哪知道当初还有刻版问题呢。“性相近，习相远”呢？


甲   他住的那地方离“杏乡”较近。


乙   “习相远”？


甲   离“席乡”比较远啦，席乡在杏乡的那边儿。


乙   这地方我都没去过！“苟不教”哪？


甲   他养活一条狗，不会叫唤。


乙   嗯，哑巴狗？这路狗咱们还没见过。“性乃迁”？


甲   狗不叫有什么用呢？不要啦，让一位姓乃的给牵去了。


乙   （觉得甲这个人物很可笑）“教之道”？


甲   在善家它不叫，到乃家它叫了，让善先生知道了。


乙   这就是“教之道”？“贵以专”呢？


甲   什么？


乙   “贵以专”。


甲   这个字到那儿得念“𤭢（cèi）”，𤭢狗一砖头。


乙   什么乱七八糟的！


甲   这是跟你开玩笑。这有什么好讲的呢？人生下来本性是善良的，你教他好他就好，你教他坏他就坏。对不对？你提点儿深的。


乙   好，《诗经》怎么样？


甲   行啊。


乙   有这么几句我讲不通。


甲   哪点儿？


乙   这几句：“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。”


甲   这要是问别人他还说不上来。


乙   怎么？


甲   这是我们街坊的事。东屋里住的那个姓关的那天喝酒，喝醉了，跟南屋那街坊吵起来啦。


乙   你等会儿说，这跟“关关雎鸠”有什么关系？


甲   你听着呀。东屋那位姓关，南屋那位也姓关，俩人吵得难解难分，谁也劝不了，非上公安局不可，揪着就去了。这就叫“关关局揪”。


乙   噢，这就叫“关关雎鸠”。


甲   哎。


乙   那么“在河之洲”呢？


甲   大关、小关俩人在公安局拘留了两天，酒也醒了。都承认了错误，不再打架了，和解了。大关说请小关吃饭，小关也把胃喝坏了，什么也吃不下去，结果吃了点粥，“再和吃粥”！


乙   吃粥哇？“窈窕淑女”哪？


甲   小关有个女朋友，姓姚叫姚条，是姚大叔的女儿，“姚条叔女”。


乙   那么“君子好逑”又怎么讲呢？


甲   姚条给了事呀，“你俩人若是再打架就是小人，不打架就是君子，我请你们俩人看赛球儿的。”结果看了一场足球赛。这就是“关关局揪，再和吃粥，姚条叔女，君子好球”。


乙   什么呀？


甲   你还有什么书不明白就问我。


乙   （对观众）这个讲法倒有意思。（对甲）您讲得有意思。《论语》还有几句我讲不好，您给讲讲。


甲   行啊，哪点儿？


乙   就是“齐景公问政于孔子”，景公说那几句：“善哉！信如，君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有栗，吾得而食诸！”


甲   这几句主题是：“君不君，沉不沉，富不富，紫不紫”，对不对？


乙   《论语》上可没有这个“对不对”。


甲   这是我问你，对不对？


乙   噢。


甲   这得一句一句讲。


乙   您先讲这个“君不君”。


甲   这句你不懂啊？


乙   哎。


甲   君不君，程咬金。


乙   程咬金？就是瓦岗寨上那个混世魔王？


甲   啊。


乙   后来保了唐王李渊，封为鲁国公？


甲   对呀。


乙   他怎么是“君不君”呢？


甲   在瓦岗寨上他做了混世魔王。已经称孤道寡成为一君，后来又投唐称臣，先是君后又不是君。所以说，君不君，程咬金。


乙   “臣不臣”呢？


甲   沉不沉，（思索）大火轮！


乙   大火轮！怎么讲哪？


甲   一个轮船几千、万吨，你说它那分量沉不沉？


乙   几万吨还不沉？沉。


甲   沉的东西能在水上漂着吗？


乙   那么说不沉。（怀疑）


甲   不沉？你把它背起来！


乙   不！背不起来。


甲   哎，沉不沉，大火轮。


乙   “父不父”哪？


甲   冥衣铺。


乙   冥衣铺？


甲   就是专做死人用具的，给死人烧的东西。金山、银山、尺头、元宝，要多少有多少，你说富不富？


乙   若照那么多元宝看可真富裕。


甲   它那元宝哪儿兑换去？


乙   纸的，没人要。


甲   不富。富不富，冥衣铺。


乙   嗯，（笑）“子不子”？


甲   大茄子。


乙   大茄子怎么讲啊？


甲   茄子皮儿是不是紫的？


乙   紫的。


甲   切开看里边儿呢？


乙   里边儿不紫，白的。


甲   哎，这就叫“君不君，程咬金，沉不沉，大火轮；富不富，冥衣铺；紫不紫，大茄子”。


乙   哎呀，我这知识可丰富多啦。


甲   常听听这个有好处。


乙   是喽，《大学》能讲吗？


甲   行啊，哪点儿不明白？


乙   现在我什么都不明白啦。第一章：“大学之道，在明明德。”


甲   那好讲，拿你就讲啦。


乙   拿我讲这句书？


甲   恰如其分。


乙   不懂。


甲   你这相声是从小儿学的，还是长大了学的？


乙   小时候没学，长大了才学的。


甲   嗯，里边儿的意思知道了吗？


乙   知道了。


甲   “大学知道”。


乙   嗯，这就是“大学之道”。


甲   大啦，学啦，知道啦，“大学知道”。


乙   （意味深长地）嗯。“在明明德”哪？


甲   你在这儿哪吗？


乙   在这儿哪。


甲   明白没有？


乙   明白啦。


甲   得了吗！


乙   我明白什么啦？


（侯宝林述）