

title: 猜字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 猜字
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/112_猜字/
xs_version: 猜字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e772af7d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人不论干什么也得有学问。


乙   那倒是呀！


甲   我的学问就不小。


乙   谁呀？


甲   我呀！


乙   您哪？


甲   念书念得多，字认识得多。


乙   好嘛！这有学问人没有自己往外说的。


甲   我恐怕人家不知道。孔子说过：“不患人之不己知，患不知人也。”


乙   啊！


甲   明白这句话吗？


乙   这句话我不太明白，怎么讲？


甲   就是说，我呀有本事，人家不知道，没关系。


乙   噢！


甲   这就是“不患人之不己知”。


乙   “患不知人也”？


甲   我所忧患的就是人家对方有什么学问我不知道，这就成了忧患——患不知人也。明白这意思吗？


乙   就是那样儿，人家孔子也没说自己有学问哪！


甲   那我这有学问为什么往外说哪？


乙   是啊！那您为什么往外说哪！


甲   我是替对方设想。


乙   您不必了。


甲   你怎么样，念过书呀？


乙   我没念过书。


甲   你也不认识字？


乙   字嘛！还认识几个。


甲   认识字？


乙   唉！


甲   那能行，咱们能谈到一块儿。


乙   可以。


甲   我考你一个字。


乙   您考我一个字？您可别考那太深的。


甲   当然了，你认识就说认识，不认识可别瞎蒙。


乙   当然了。


甲   我拿手就这么一来（在跟前横着画一道儿），念什么？


乙   念“一”呀！


甲   说死了，别含糊其辞。


乙   念“一”。


甲   肯定了？


乙   啊！


甲   肯定吗？对了！


乙   对了。


甲   这怎么能算文盲哪？


乙   我就认识一个“一”字就不算文盲了！


甲   一字不动再加一横，念什么？


乙   念“二”呀！


甲   再加一横，


乙   念“三”哪！


甲   这文化不浅哪！行，当中加一竖。


乙   出头不出头？


甲   不出头。


乙   三横一竖这念“王”呀！


甲   “王”字都认识？


乙   啊！


甲   哪里有秘书工作，我给你找找。


乙   就这个呀！


甲   王字加一点，念什么？


乙   念“玉”。


甲   这边再加一点？


乙   还念玉呀！这个“玉”字是古写。


甲   哎呀！连古文都认识，可以做大学教授。


乙   我呀？


甲   王字加两点这个“玉”他都认识，王字加三点念什么？


乙   那我就不认识了。


甲   王麻子。


乙   王麻子呀！那李字要加三点就是李麻子了。


甲   你这学问长多了。真认识字？


乙   跟您这么说吧，我认识字倒是不太多，可用字不错。


甲   哈，这话够大呀！


乙   这话不大。


甲   识字不多，用字不错，那就是说，这字应该念什么，你就念什么。


乙   没念错过。


甲   没念错过？我考你个字。


乙   您考吧！


甲   火字旁，这边一个某字。


乙   哪个某啊？


甲   某人的某，上边一个甘字，底下一个木字，念什么？


甲   这字念“煤”啊！生火用的那个煤呀！


甲   山字底下一个灰字念什么？


乙   念“炭”哪！


甲   错了。


乙   哪个错了？


甲   全错了。


乙   怎么？


甲   一个也没对。


乙   怎么会不对哪？


甲   念“煤”的那个字，应该念“炭”，念“炭”那个字应该念“煤”。


乙   啊！您说那个“煤”应该念“炭”，“炭”应该念“煤”？


甲   你看那煤是那儿出的？


乙   煤在山底下。


甲   还是的，山底下的灰，那不是煤吗？炭是什么烧成的？


乙   木头烧的。


甲   还是啊，火，干木头一烧，不是炭吗？


乙   哎呀！您这么大才学，文字改革委员会怎么没请您当顾问哪？


甲   嗐！他们忽略了这一点。


乙   谁忽略了！您这么念不行。


甲   那怎么不行？


乙   您得服从广大群众的习惯。


甲   我这违反了广大群众的习惯？


乙   可不是嘛！


甲   好吧！算我没说，再考你一个字。


乙   那好，你考吧！


甲   “一撇一捺，一撇一捺，一撇一捺。”念什么？


乙   这我不认得。


甲   念“众”啊！


乙   哪个“众”啊？


甲   群众的“众”，“众”字不三个人字吗？


乙   有点儿意思，那我考你一个。


甲   可以。


乙   “一横一竖，一竖一横。”


甲   没这字。


乙   有这字，这字念“口”啊！


甲   口？


乙   那不是嘛，一横一竖，一竖一横？


甲   好。再考你一个：“一钩一钩又一钩，一点一点又一点，左一撇，右一撇，一撇一撇又一撇。”


乙   你这都是什么乱七八糟的呀！


甲   你猜吧！


乙   这也是个字啊？


甲   哎！


乙   这字不认识。


甲   人参的“参”字。上边仨拐弯，底下一个人字，底下三撇。


乙   这怎么能一钩一钩又一钩。


甲   可不是吗！你看，这不是一钩一钩又一钩，一点一点又一点，左一撇，右一撇，一撇一撇又一撇。


乙   有这么写字的吗？我再考你一个：“一横一竖，一横一竖，一横一竖，一竖一横，一竖一横，一竖一横。”


甲   他这也够乱的。


乙   这字念什么？


甲   不认识。


乙   那念“亚”，亚洲的“亚”，可不是简写的那个。


甲   那么一横一竖。


乙   先写半边儿啊！一横一竖，一横一竖，一横一竖，再写这半边一竖一横，一竖一横，一竖一横。


甲   我再考你一个：“李字去了木。”


乙   哪个李啊？


甲   姓李的李，十八子，上边一个木字，底下一个子字。


乙   这个字念子啊！


甲   不对了，念“一”。


乙   怎么念“一”呀？这个李字不是一个木字底下一个子字吗？您把那个木字去了，不就念“子”吗？


甲   念“一”。我说李字去了木，是去了那个“了”和上边那个“木”，可不就剩了一道了吗。


乙   连那个“了”字都去了，可不就剩下“一”了吗？


甲   再说一个字您猜猜。


乙   什么？


甲   “一个人能做，俩人不能做，大伙儿全能做，不能瞧着做。”


甲   这我不认得。


甲   “梦”。


乙   梦？


甲   做梦的梦。


乙   做梦的梦，那怎么会一人能做，俩人不能做？


甲   是啊！做梦是一个人做，哪有俩人商量好了做梦的：“老张，你今儿不出门，咱们躺下做梦玩儿吧。”那见得着吗？


乙   见不着。


甲   还是啊。


乙   那么，“大伙儿全能做，不能瞧着做呢”？


甲   是啊，谁都能做，哪有瞧做梦的，一人睡觉，旁边趴六十多人瞧着做梦？做梦的什么样？


乙   没瞧见过。我再考你一个。


甲   可以啊。


乙   “大姑娘的妹妹。”这是一个字，念什么？


甲   大姑娘的妹妹，二姑娘。


乙   二姑娘，那是三个字，这是一个字。


甲   一个字？不知道。


乙   这字念“姿”，姿容秀丽的姿字。


甲   姿，两个点，一个“欠”字，一个“女”字，那怎么是大姑娘的妹妹？


乙   大姑娘不是长女吗？二姑娘不是次女吗？次女就是这个姿字。


甲   这有点儿意思，我再说一个字。你说吧！


甲   “正月小，二月小，三月小。”一个字。


乙   正月小，二月小，三月小，一个字？这字我猜不着。


甲   人。


乙   哪个人哪？


甲   一撇一捺。


乙   正月小，二月小，三月小，怎么是个人哪？


甲   你看着，这个字可深了，我给你解释解释：一年四季，三月为一季，我说的是正月小，二月小，三月小，正二三算是哪季？


乙   是春季呀！


甲   对呀！你看那春字怎么写，一横一横一横，一撇一捺，底下一个日字。


乙   对呀！


甲   我说的是小建，小建嘛，一个月就短一天，三个小建呢？


乙   短三天。


甲   是啊！春字除去那个“三”，再除去“日”字，就剩下一撇一捺。


乙   有点儿意思。


甲   再说一个你猜猜：“笔帽儿摘下来不用套上。”


乙   噢！这个字念“干”，笔帽摘下来不用套上，你不套上，一会儿笔头就干了。


甲   那不念“坏”吗！一干就坏了？不对。


乙   那么这个字念什么？


甲   念“肆”。


乙   哪个肆？


甲   一二三四，大写的那个肆。


乙   那笔帽摘下来不用套上，怎么会扣个肆字？


甲   你看那笔字怎么写，竹字头底下一个“聿”字，那套字怎么写，大字底下好像一个长字似的，那两个字搭在一块儿，笔帽摘下来就是把那竹字头拿下来，不用套上，不用套字上半截，俩下半截不就是“肆”字吗？


乙   这个字实在费解。


甲   我再给你说个简单的：“正午对时”。一个字。


乙   这字念“准”。


甲   怎么念准？


乙   一到那时它总打当当当。


甲   那它不好念“当”吗？不对。


乙   那么这个字念什么？


甲   念“斗”。


乙   斗？正午对时，怎么是个斗字？


甲   你看这斗字怎么写，一个点儿，两个点儿，一横一竖。


乙   对呀！


甲   正午对时是几点？


乙   十二点。


甲   对呀！你瞧这斗字，十，二点！


乙   嗐！


甲   再说一个最简单的你猜猜：“一竖一边一点儿。”


乙   这谁还不知道，念“小”啊！


甲   错了，念“卜”，姓卜的卜啊，一竖一点儿。


乙   您说的一竖一边一点儿啊！


甲   是啊，姓卜的卜不是一竖一边一点儿吗？


乙   那边儿哪？


甲   那边儿没点儿。


乙   嗐！


（侯宝林整理）