

title: 考字儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 考字儿
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/113_考字儿/
xs_version: 考字儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 50c5850c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您念过书吗？


乙   念过几年。


甲   您很有学问哪？


乙   学问可谈不到，眼边前儿的字倒认识几个。


甲   那好，考您个字，认识就说认识，不认识可别胡蒙。


乙   好，您写。


甲   看着啊！从这头儿起拉过来到这头儿一顿，这字念什么？快说。别蒙啊！


乙   哎呀，这个字可深了。这个字许是念“一”，对不对？


甲   说准了，别犹疑，到底念什么？


乙   哼，念“一”。


甲   嗬！不含糊哇？真认出来了！对。在“一”字上边再加一横儿？


乙   “二”呀。


甲   啊！“二”字你也认得。再加一横儿？


乙   “三”。


甲   哎呀！你别是大学教授吧？


乙   我呀！认识个“三”字就是大学教授哇？


甲   三字中间加一竖儿，两边不出头儿？


乙   这念“王”。


甲   你非是圣人不可！


乙   我剩饭，还圣人哪。


甲   王字旁边加一点儿？


乙   “玉”。


甲   太对了，这边儿再加一点儿？


乙   这是古写的，还念“玉”。


甲   好嘛，你连古字都认识？嗯，王字加四十八点儿？


乙   这……这不认识。


甲   王麻子！


乙   王麻子呀！那李字凑四十八个点儿还李麻子哪？


甲   你长学问了！


乙   我呀！这叫什么学问哪？


甲   跟您开个玩笑，真要考，您不一定认识。


乙   没那事，你写出来我就认识。


甲   这字念什么？


乙   你写呀。


甲   一“十”字儿，一“口”字儿念什么？


乙   一个“十”字，一个“口”字（做思索、用手比划），这个字念“古”。


甲   哪个“古”？


乙   古今的古。


甲   不对，这字不念古。


乙   念什么？


甲   “田”。


乙   田？


甲   啊，田地的田嘛。（比划）一个口字，里边一个十字不是念田吗？


乙   噢，你把十字搁在口里边去了？


甲   唉，“田”。


乙   我考你一个你也不认识。


甲   你写。


乙   一十字儿一口字儿念什么？


甲   “古、田”？


乙   不对，念“由”。


甲   噢，十字出头儿啦？


乙   你也不认识吧？


甲   考你一个，一十字一口字念什么？


乙   “古、田、由”？


甲   不，“甲”。


乙   搬下边出头儿了？我再写一个，一十字一口字？


甲   “古、田、由、甲”？


乙   嗯，“申”。


甲   上下出头儿了！一十字一口字？


乙   “古、田、由、甲、申”？


甲   “叶”。


乙   哪个“叶”呀？


甲   简写的“叶”，这边一个口字，旁边一个十字。


乙   嘿！又挪边儿上去了？我说你还有完没完啦？


甲   我再说一个你看念什么字？“天没有它大，人有它大”，这字念什么？


乙   不认识这字。


甲   糊涂了，刚才认识，怎么这么会儿又不认识了？


乙   这字念什么？


甲   一二的一呀！


乙   人有它大，天没它大，怎么念“一”哪？


甲   你写个人字儿，要加一横儿这字不是念“大”吗？


乙   念“大”。天没它大呢？


甲   天字把上边那一横去了不是大字吗，这就是人有它大，有一横念大，天字没那一横儿也念大。


乙   一道儿的一？我说一个。“上不在上，下不在下”，这念什么？


甲   不认得。


乙   你也糊涂了不是？这还念“一”呀。


甲   怎么？


乙   上不在上，这个“一”字不在“上”字的上边；下不在下，要写个“下”字，它又不在下边，那不是“一”吗？


甲   行啊！


乙   什么话哪，有学问。


甲   你再听这个：“一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿。”


乙   不认识。


甲   这字念“众”，群众的众。


乙   仨人字？


甲   对，简化字。


乙   你听这个：“一横儿一竖儿，一竖儿一横儿……”


甲   没这字。


乙   嗯？这字写得了念“国”
 [1] 
呀。




[1]：俗以书写“口”代“國”字；“國”的简化字应作“国”。




甲   一个大口？


乙   哎。


甲   那国家得有人哪？


乙   再把你写的众字搁我这大口字里就行了，国家有群众。


甲   行，你再听这个：“一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿。”


乙   什么字这么乱哪？不认得。


甲   这字念“参”，参观的参。


乙   那怎么会一钩儿一钩儿又一钩儿？


甲   你要写“参”字，不是这么写吗？一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿！


乙   先钩钩儿后点点儿呀？你听这个。


甲   说。


乙   一横一竖一横一竖一横一竖儿，一竖一横一竖一横一竖一横儿。


甲   你哪儿那些横竖？


乙   你的勾撇儿也不少。


甲   不认得。


乙   这是亞洲的亚字。


甲   那怎么一横一竖？


乙   你看啊。（比划）


甲   嘿！多麻烦，谁还这么写呀？


乙   你那参字也不写仨钩儿了。


甲   你再听这个啊：“叭！刷！呱呱呱，叭叭叭叭。”


乙   什么乱七八糟的？


甲   一点儿也不乱，这是为人民服务的为字。


乙   为字怎么说什么“叭”，“刷”，怎么写？


甲   叭！那一点儿，刷！那一撇儿，（比划）呱呱呱，底下那四个点儿叭叭叭叭。


乙   这哪儿是写字呀？他这儿拽（zhuāi）字哪！


甲   不论怎么说，这个字你没认出来。


乙   你听我这字：“一个不出头儿，两个不出头儿，三个不出头儿，不是不出头儿，都是不出头儿。”


甲   你怎么这些头儿呀！


乙   这就是一个字。


甲   这字念什么？


乙   这念“森”。


甲   森林的森？“森”字哪儿那些个头儿呀？


乙   仨“木”字念森呀，“木”字不是一个“不”字出头儿吗？这就是一个不出头儿。


甲   噢，就是一个“不”字出头儿，两个不出头儿？


乙   两个也是“不”字出头儿呀；三个还是“不”字出头儿呀？不是“不出头儿”，都是“不”字出头儿！


甲   嗐！瞧这麻烦。“正午对时”，打一字。


乙   这字我知道，十二点。


甲   不对，那成仨字啦？我这是一个字。


乙   那……噢，这字念准？


甲   怎么？


乙   正晌午对时，这表不是走得准吗？


甲   不认识别瞎蒙啊。


乙   那不认得，这字念什么？


甲   这字念“斗”。


乙   “斗”？


甲   升斗的斗。你看那“斗”字不是十二点儿吗？正午对时是十二点。


乙   我说一个：“大姑娘的妹妹。”这字念什么？


甲   二姑娘。


乙   这字念“姿”。


甲   噢，“姿”？


乙   姿容秀丽的姿。


甲   怎么应当念“姿”哪？


乙   大姑娘的妹妹，当然是次女了，你写一个“次”字，底下写一个“女”字，那不念“姿”吗？


甲   啊，考不住你呀？这回呀，我不说了，拿我这人比一个字你能认识吗？


乙   也可以。


甲   瞧着：我身子站直了，这扇子算一横儿放在我脑袋上，两胳臂一伸直了，我脚尖往起一跷，这字念什么？


乙   你等我仔细瞧瞧，一横儿两横儿，身子算一竖，脚尖儿一跷，啊！这字我认识，这念“于”。


甲   嘿！连我这脚尖儿跷起这钩儿都瞧出来了。


乙   你脚往起一跷我就明白了。


甲   我原封不动，把脚收回来，这字念什么？


乙   就把脚收回去呀，这字念“干”。


甲   不念“干”，这是和平的平。


乙   “平”字还有两点儿哪？


甲   我这儿俩耳朵哪？


乙   啊？你把耳朵也算上啦。


甲   这不是两点儿吗？


乙   我比一个字你也不认识。


甲   你来吧。


乙   我站直了，然后哇，我两个胳臂这么一来（端肩垂臂）这字念什么？


甲   你这胳臂得伸直了哇！


乙   不，就这样儿。


甲   （比划着想）你这字念“巾”，毛巾的巾。


乙   不对，这字念“吊”，吊起来的吊。


甲   吊字上边还一个口字哪。


乙   那么我这嘴哪？


甲   啊！你怎么把嘴也算上了？


乙   你怎么把耳朵也算上了？


甲   你瞧，这字念什么？我站直了，两手这么一来，（叉腰）这念什么？


乙   叉腰儿，这念“中”，上中下的中！


甲   这是申请的申。


乙   “申”字中间还有一横儿哪？


甲   我这儿还有裤腰带哪！


乙   噢，这儿哪！


（侯宝林述）