

title: 买竹竿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 买竹竿
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/114_买竹竿/
xs_version: 买竹竿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 251dcc2b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   俗话说，“隔河不下雨，十里地改规矩”。


乙   哎，要不怎么说百里不同风呢，风俗习惯不同嘛。


甲   您甭往远说，北京离通州才多远哪？


乙   四十里地。


甲   说话的风俗习惯就有不同的地方。


乙   哪点儿不同啊？


甲   比如说这人姓张行二，叫张二。张二王三赵四，他把姓搁上边儿，行几搁下边。


乙   通州哪？


甲   改了，把行几搁到上边儿。张二呀，叫二张。这一叫，那个还挺高兴，显得俩人挺近乎似的。


乙   对方不能不愿意。


甲   那地方就这种风俗习惯嘛。不信咱俩人学学，我姓郭行二，我头里走你在后边叫我，我马上就得回来跟你说话儿，还不能不愿意。


乙   好，咱俩学学，头里我叫你。二郭啊！


甲   哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓赵，你叫我。


乙   二赵啊！


甲   哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓李，你叫我。


乙   二李啊！


甲   哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓舒，你叫我。


乙   二叔啊！


甲   哎！我回来了！


乙   你呀，还回去吧！


甲   我还不能不愿意。


乙   是呀，我可不愿意了呢！我管你叫二叔哇？


甲   我叫你也行啊，你姓张我叫你。


乙   谁也不能不愿意？


甲   当然啦，二张啊。


乙   哎！我回来了，我还不能不愿意。


甲   你姓李我叫你，二李啊！


乙   哎！我回来了，我还不能不愿意。


甲   你姓沈我叫你，二婶儿啊！


乙   哎！我呀！别走啦，二婶儿找二叔去呀？


甲   你还不能不愿意。


乙   我干吗呀！开玩笑哇？


甲   这是跟你开玩笑，就说这意思，各地方风俗习惯不同，如果不注意就容易露怯。你看咱们北京称呼人家张先生、李先生，到天津就不然了，不叫爷不说话。


乙   噢，不叫爷不说话？


甲   哎，姓张的张爷，姓李的李爷，老远见面儿就召唤（学天津口音）：“这不张爷！”对方回答得也很客气，回答好几个爷字儿，“爷爷爷爷爷。”


乙   嗬，回答这么些爷字。


甲   简单回答一个也行，“这不张爷。”“爷，您啦！”那次我到天津碰到一个熟人，人家一叫我“这不郭爷”，回答多了我嫌烦，回答一个又显着咱对人家不够尊敬。我回答俩吧，这一说我吃亏了：“这不郭爷？”我说：“爷爷！”我成孙子啦。


乙   好嘛，落下两辈儿来。


甲   有一次我在百货商店看见一个天津人买东西说话露怯了。


乙   怎么哪？


甲   这位一进门儿：“辛苦您哪掌柜的？给我来五个疙瘩！”掌柜的也愣住了：“疙瘩？熟疙瘩，酱疙瘩？我们这儿没有，您得到京酱园买去！”“吗是熟疙瘩？酱疙瘩？我买疙瘩嘛！”“什么疙瘩呀？”他拿手一指纽扣儿：“这不疙瘩吗！”“嗐！您买纽扣呀？到天津可能叫疙瘩，我们北京管这个叫扣子。”“不管吗，来五个吧。”掌柜的给他拿了五个扣子，他拿在手里想碴儿可乐：“哎哟！真有的啊，你们北京叫扣子。”你倒留神哪，一回头，咣当！脑袋撞门框上了，撞这么大的一个大疙瘩！他回过头来想显摆儿显摆儿京话吧，一说更露怯了。


乙   怎么说的？


甲   “哎哟，掌柜的，我光顾跟你说话啦，没留神脑袋撞出个扣子来！”掌柜的说：“你撞的那还叫疙瘩！”“好您啦回见！”捂着个大“扣子”就跑了。


乙   好嘛，二百四十里，说话风俗习惯都不一样。


甲   因为咱们国家太大，离着北京远的地方就不一样了，露怯是谁也备不住的。


乙   那倒是。


甲   我有一次到上海，语言风俗习惯都不懂啊，可别扭啦，你干吗也不方便，净露怯。


乙   是呀？您多咱去的？


甲   那还是过去旧社会的时候哪，下了火车出站雇洋车，我喊：“洋车！”五六个拉车的都瞧着我不过来，我想叫洋车不懂，叫胶皮。我说：“胶皮！”——铁皮也不过来。


乙   那是他听不懂你的话。


甲   北京话、天津话都不成，旁边儿有一位北京人，在上海呆了多年了，见我雇车，告诉我：“小伙子，你说北京话胶皮、洋车他不懂，你要叫他王八车（黄包车）他就过来啦。”


乙   王八车？


甲   我想这位是骗我，雇不成再挨顿打！他说，没错儿你喊吧。我乍着胆子喊：“王八车！”“啊，来哉来哉！”全过来了！“侬到啥个地方去？”“你拉我到黄浦滩吧。”“噢呀，侬是王八蛋哪？”


乙   啊！他怎么骂人哪？


甲   他没骂人，王八车是黄包车。


乙   那么他说：“侬是王八蛋”呢？


甲   你上黄浦滩呀？


乙   嘿！全弄错了！


甲   没告诉你不懂那儿语言吗？人家是黄、王不分。我住到旅馆叫茶房啊，让他们给我做点儿什么吃。我叫茶房他不懂，敢情那地方管茶房叫“作坊”（茶房二字的上海方言读音）。后来改叫“作坊”，他过来了：“老伯（读白）！”我说：“啊，二叔！”


乙   嗐！那是叫你“老板”。


甲   我还当叫我老伯呢！“来个面汤揩揩面皮呀？”我问他：“你说什么？”“来个面汤揩揩面皮呀？”


乙   什么意思？


甲   他是问我，要点儿水洗洗脸吗？“来个面汤揩揩面皮”。我还当他知道我想吃饭了，问我要个面片儿呀？还是来碗热面汤哪。我饿了，我说：“你给我个面汤吧！”他出去了，一会儿给我端来一盆。


乙   面汤？


甲   洗脸水。


乙   怎么洗脸水呀？


甲   人家上海人管洗脸水就叫面汤。


乙   好嘛。


甲   我还以为这个地方讲卫生，未曾吃面汤先洗一次脸？咱别露怯呀，洗吧！洗完我说：“哎，你倒是把面汤给我端来呀？”他也纳闷呀，心想：怎么刚洗完还洗呀？“啥个事体？还要面汤啊？”走了，一会儿又端来一盆。


乙   什么呀？


甲   洗脸水。我想这地方也太讲卫生了，吃一碗面汤干吗洗两次脸哪？他端来了我洗吧，洗完我说：“面汤怎么还不端来呀？”他也急了：“臭豆腐！啥个事体？还要面汤啊？”


乙   他还急了哪？


甲   他想：这北京人也太爱干净了，这么一会儿洗三回脸哪。呆会儿他又端来一盆洗脸水，那手提拉一个大开壶，心说你如果再要哇我就不来回跑了！我一看还是洗脸水，多说了一句话惹祸了。我说：“北京人不懂南方话多别扭，哎，真该死！”他一听“该死”，“交关！”哗——又倒了一盆！


乙   嗬！


甲   上海开水叫“开斯”，我一碗面汤没吃成洗四回脸！这儿都脱皮啦！


乙   上海不像天津、北京都离着近，有的话还好懂。


甲   对。那次我在上海给李某人做事，在他家买个东西什么的，打杂的。可也没呆长。


乙   因为什么？


甲   因为这个人非常吝啬，买东西他都给开条子，恐怕你赚他的钱。那回他落空了，叫我：“×××，你给我买四毛钱竹竿。”这回他没开条子，我还奇怪哪，这回怎么这么大方啊？我逗逗他。到猪肉铺我说：“掌柜的，你给我称两毛钱猪肝，那两毛钱给俩猪耳朵。”切完了递给我啦，我把猪耳朵搁兜儿里了，拿回去，我一看哪，就知道我买得不对啦。


乙   怎么知道？


甲   他若是摆着酒杯、筷子，那是等着猪肝儿喝酒当酒菜儿。


乙   是呀。


甲   我一看他没有喝酒的意思。


乙   他那干吗呢？


甲   他那抖搂蚊帐哪！当时我明白他让我买的什么东西了。


乙   他让你买什么呀？


甲   他让我买竹竿儿，支蚊帐用；一毛一根儿所以他用不着开条子啊。


乙   那你买错了怎么办哪？


甲   我跟他装傻。我说，给您买来了。他一瞧就急了：“{% rare 'ou1' %}呀，啥格事体？我叫你买竹竿你为什么买猪肝？”我说：“是猪肝儿呀。”“不是，我叫你买竹竿，你怎么买猪肝？”我说：“是猪的，不是羊的！”“猪猡！臭豆腐，你的耳朵呢？”我说：“耳朵在兜儿里哪，给您吧！”我又掏出来啦！


乙   嗐！


甲   第二天，天还没亮哪，门外头就喊：“拎出来……”


乙   这是干什么的？


甲   掏大粪倒马桶的。那个地方家家差不多都有马桶，一清早儿倒马桶。我不知道是干什么的呀，我饿啦，出去瞧瞧。有一个人推着个车子，脑袋上扎着块白毛巾，我冲他点手：“过来！”


乙   过来了。


甲   等他过来我问他：“什么呀？”“马桶。”他说“马桶”，我听是“馒头”，我说我吃点儿。


乙   好嘛。


甲   他说：“侬吃污哇？”就是“你吃屎呀”？我说：“什么？五（个）哇？那看你这大小怎么样了；大的五个，小的我得八个。”“交关。”他打开盖儿我一瞧，这……吃不了！


乙   嗐！


（郭全宝述）