

title: 卖布头 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖布头
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/115_卖布头/
xs_version: 卖布头（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fdd72498
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声是一门艺术。


乙   那是啊。


甲   可是在旧社会不叫艺术。


乙   不叫艺术叫什么呀？


甲   管我们这叫买卖。


乙   对，过去叫干买卖嘛。


甲   说相声带卖豆儿纸
 [1] 
？




[1]：豆儿纸是一种手工制作的还魂粗纸，暗灰色，一般用作手纸。




乙   没听说过。


甲   那怎么叫买卖哪？也没有买也没有卖，登台演出。要是说买卖哪，那是资本家干的。


乙   对了，买进卖出嘛。


甲   资本家跟我们不一样，他们靠着剥削吃饭。


乙   资本家越大，剥削人的方法就越多。


甲   资本家之间也是钩心斗角。


乙   互相竞争，互相排挤。


甲   你比如说，这条马路上有两家百货商店，那能吵得四邻不安。一家请份儿乐队。


乙   干吗呀？


甲   借这个来兜揽顾客，为了多赚钱，好模当央儿的门口儿挂个红幛子，上头写着：“新张开幕，减价八扣。”


乙   这儿便宜了。


甲   那边一看不行啦，他减价八扣，我的买卖完了。所以他也挂块红布，上头写着：“周年纪念，买一送一。”


乙   这比八扣又便宜了。


甲   这边一看又改词儿了，“新张开幕，减价八扣带挂彩。”


乙   噢，带彩的。


甲   那边儿一看又写了：“周年纪念，买一送一大牺牲。”


乙   牺牲？


甲   啊，你想，那边儿都挂彩了，这边儿还不牺牲！


乙   好嘛。


甲   乐队也跟着起哄。这边儿：嗒嗒喇嗒喇嘀嗒……那边儿是：噜亮当当……


乙   嚯！


甲   跟出殡的似的。


乙   都是钱折腾的。


甲   资本家为了赚钱，宁肯把他的资金的百分之三十抽出来做广告费。


乙   都做什么广告？


甲   报纸广告，电影广告，电台……


乙   电台还做广告？


甲   过去你听收音机，净是商业广告：“各位先生们，您想喝到一些香茶吗？请您到正兴德茶叶庄去买吧，正兴德茶叶庄自制红绿花茶，正兴德茶叶庄开设在前门大街一千七百六十五号，欢迎诸君品评指导。”


乙   对，过去广告都是这个词儿。


甲   大买卖做这样的广告。


乙   小买卖哪？


甲   那上不了电台。


乙   怎么哪？


甲   广告费他就拿不起呀。你让卖烤白薯的上电台做广告。那怎么做呀？再说那词儿也没法编哪：“各位先生们，您想吃到一些红皮黄瓤儿既富有营养又含有大量维他命C的烤白薯吗？本号蒸煮烤品俱全，如果您想吃的话请您到……”


乙   哪儿买呀？


甲   哪儿碰上哪儿买吧！


乙   这不是废话吗！


甲   所以小买卖不做这种广告。小买卖就讲究吆喝。


乙   对。


甲   过去在北京啊，做小买卖的吆喝最多。比如说卖糖葫芦的，东西南北城还都不一味儿。


乙   对，讲究九腔十八调。您说到北城怎么吆喝？


甲   “蜜来哎冰糖葫芦哎——”


乙   到西城哪？


甲   “葫芦儿冰糖的。”


乙   这省点儿事，到了南城？


甲   “葫芦儿。”


乙   这更省事了！


甲   到了东安市场摆摊儿的，吆喝起来新鲜：“刚蘸得的！”


乙   连葫芦俩字都没有啦！


甲   北京叫冰糖葫芦儿，到天津叫糖墩儿，吆喝起来最省事就一个字儿：“墩儿哎——”


乙   对。


甲   这是卖糖葫芦儿的。还有卖果子的：“香果来！闻香果啊哎！”


乙   真好听。


甲   这跟唱民歌似的，你如果会记谱，你给记下来，唱出来非常好听。


乙   这还能谱下来？


甲   我就谱过，你不信哼一个你听听。


乙   好，你哼哼。


甲    （哼简谱）

 
 
卖什么的？


乙    这……不知道！


甲    这是卖豌豆的。


乙    我记得卖豌豆是这么吆喝：“牛筋儿来豌豆噢！”


甲    （哼简谱）


乙    “多给来豌豆赛过榛瓤。”


甲    （哼简谱）


乙    “豌豆来多给。”


甲    （哼简谱）


乙   嘿！真跟唱歌一样。


甲   最讲究吆喝的是卖布头儿的。天津有两种，北京也有两种。


乙   天津有哪两种？


甲   一种是背包袱串胡同的，一种是街上摆摊的。


乙   串胡同怎么吆喝？


甲   我给你学学：“买哎花条布哎，做里儿的，做面儿的，什锦白的，做裤褂去呗。”


乙   哎，都是这味儿，那种摆摊儿的哪？


甲   那不留神能吓你一跳。


乙   是啊？


甲   他吆喝起来一惊一乍的，神经衰弱的人不敢打他头里走！


乙   你学学。


甲   “瞧瞧这块哎，真正细毛月真色不掉，买到家里做裤褂儿去呗——”


乙   嚯！


甲   这是天津两种布头儿。


乙   北京的呢？


甲   也有两种，一种软调儿的，一种硬调儿的。


乙   您给学学这软调儿的。


甲   “这块吆喝，吆喝是贱了就是不打价哩吧，这块本色白呀，它怎么那么白呀，它怎么那么白呀，哎，你说怎么那么白？”


乙   我哪儿知道哇！


甲   “它怎么那么白呀，它气死头场雪，不让二路霜，亚赛过福兴的洋白面哩吧，买到你老家里就做被里去吧，是禁洗又禁晒，禁铺又禁盖，禁拉又禁拽，是禁蹬又禁踹！”


乙   这人什么毛病啊？


甲   吃饱了撑的。


乙   大概形容他这布结实。


甲   再给你换一块黑的，这块是德国青。


乙   对，过去说德国染料好。


甲   “这块德国青啊，它怎么那么黑呀，它怎么那么黑呀，哎，你说怎么那么黑？”


乙   啊……又来了！


甲   “怎么那么黑，气死张飞不让李逵，亚赛过唐朝的黑敬德哩吧，在东山送过炭，西山剜过煤，开过两天煤厂子卖过两天煤了，它又当过两天煤铺的二掌柜的吧。这块德国青，真正德国染儿，真正是德国人他制造的这种布儿的，外号叫三不怕，什么叫三不怕：不怕洗，它不怕淋，它不怕晒呀，任凭你怎么洗，它不掉色呀！”


乙   噢，德国青。


甲   白布！


乙   白布哇？


甲   “白布不掉色哎！”


乙   废话哎！白布有掉色的吗？


甲   “面子有多宽，布坯儿有多厚，多么快的剪子都铰不动它！”


乙   布头儿？


甲   铁板！


乙   铁板哪？那做大褂怎么裁呀？


甲   剪子裁不动，你得用轧钢机轧。


乙   轧完了用针线缝？


甲   铆钉铆，电焊焊，焊完了穿出来您一看。


乙   大褂儿。


甲   锅炉！


乙   满街跑锅炉哇？


甲   还有一种是硬调儿卖布头儿的。


乙   那怎么吆喝？


甲   这种卖布头儿的是骗人的，他卖布不带尺。


乙   那怎么量啊？


甲   用庹庹，两手一伸为一庹。


乙   一庹是多少？


甲   一庹是五尺，甭管个高个矮，卖布的是大高个，一庹五尺；这位是矮个，一庹也五尺。


乙   好嘛。


甲   这种卖布头的讲究要谎，比如这块布值一块钱，他跟你要三块，慢慢儿往下落价，落着落着，你买走了，结果吃亏了。


乙   对。


甲   可有时候他自己也落糊涂喽，我给你学学这种卖布头儿的。


乙   来，学学。


甲   你可得帮个忙。


乙   我帮什么忙？


甲   你当我一个小伙计，掂着这块布，我落价的时候，你想着说几句话。


乙   说什么话？


甲   “别让了，瞧本儿，再让就赔了。”


乙   行了。


甲   “哎……”


乙   “赔了！”


甲   什么呀就赔啦？


乙   噢，还说早了！


甲   我让价的时候你再说。


乙   行。


甲   “哎，这块吆喝贱了吧，不要那么一块，又来这么一块，这块那块就大不相同不一样儿的，刚才那么一块儿，那个叫德国青，才要那现大洋一块六哇。又来这么一块，这块那就叫那晴雨的商标阴丹士林布儿的，这块士林布买到你老家就做大褂儿去吧，穿在身上，走在街上，大伙儿那么一瞧，真不知道你老是哪号的大掌柜的吧。这块士林布又宽又长，还得大高个，还得是三搂粗的个大胖子，一大四大，大脑袋瓜儿，大屁股蛋儿，还得两条大粗腿儿啊，肥肥大大的足以够啦。这块士林布，你到了大布店，买了说是你老都得点着名儿把它要哇。到了北京城，讲究八大祥，到了瑞蚨祥、瑞林祥、广盛祥、益和祥、祥义号，廊坊头条坐北朝南还有个谦祥益呀，到了八大祥，你要买一尺，就得一毛八，没有一毛八你就买不着那这么细肤这么宽，这么密实这么厚实这么好的。来到我们这摊儿，一个样儿的货，一个样儿的价儿，一个样儿的行市，谁那也不买小布摊儿那碎布头儿零布块儿啊！来到我们这摊儿，众位有工夫听我们庹庹尺寸让让价吧，一庹五尺，二庹一丈，三庹一丈五，四庹两丈，两丈零一尺这个大尺量就算你打两丈啊。到了大布店，买了一尺一毛八，十尺一块八，二八一十六就得三块六哇。来到我们这摊儿，三块六不要，六毛去了它，你是三块大洋两不找哇，三块钱不要，不要不要紧，我是额外的生枝还得让它。去两毛，让两毛，你给两块六；去一毛，让一毛你给两块四，去两毛，让两毛你给两块钱。那位可就说了，卖布头儿的你包上吧，你裹上吧，两块大洋算我要了，这阵儿要买还不卖它。怎么回子事，我赔本赚吆喝，小徒弟知道没打手工钱，他净织些个粗布蓝布大白布哇！他要学好喽，礼服呢、华丝葛这个老太太叫猫——花儿花儿花儿洋绉哇！这不两块钱；去两毛、让两毛，你给一块六；去一毛，让一毛你给一块四；再去两毛你给一块二；再去两毛干脆一块钱；这不一块钱，去五毛让五毛……”


乙   剩多少？


甲   白拿去了！


（侯宝林整理）