

title: 卖估衣 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖估衣
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/116_卖估衣/
xs_version: 卖估衣（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2c1e1e5d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您看这说的没有什么辙口，也没有什么韵调。


乙   可不是嘛，没辙，没调。


甲   要是唱可就要有韵调啦。


乙   讲究“五音”，“六律”嘛。


甲   甭说这个唱，就是做买卖的吆喝也是如此。


乙   对，也得讲究韵调。


甲   有点味儿好听啊。


乙   是喽。


甲   大买卖也一样，当行也得上韵。


乙   还上韵？


甲   带韵调。


乙   怎么呢？


甲   一抖搂这衣裳。（慢吆喝）“破布旧补小夹袄一件，当钱两元。”（拉长音）


乙   哎，干吗说这么慢呢？


甲   他为的是那写票的得写。


乙   噢，好写。


甲   要是说得挺快，这儿也写不过来呀。


乙   不错，不错。


甲   估衣行也上韵。


乙   估衣行也上韵哪？


甲   你听“乐（lào）亭”估衣。（吆喝）“卖这个两块六哇。”


乙   哎，真是这味儿。


甲   他不光是在拦柜里边是这味儿，就是出了柜台还这味儿。


乙   还这味儿？


甲   哎，三句话不离本行。


乙   真有这事？


甲   前些日子我给人家随礼去啦，吃饭的时候挨着俩上座的老者。


乙   噢。


甲   这两位老者一个估衣行，一个当行。


乙   怎么知道一个估衣行，一个当行呢！


甲   其实我也不知道，可是这两个人这么一说话我听出来了。


乙   噢，闲说话。


甲   当行的问这估衣行拉着长音儿说：“老兄，今年高寿？”这估衣行的回答：（吆喝）“这一位还小呢六十六哇。”


乙   哎，这可真热闹。


甲   本家儿过来啦：“我说您二位外边去吧。这么连当带卖我可受不了。”


乙   这是实话。


甲   “一会儿我这屋子非干净了不可。”


乙   可不是嘛。


甲   可是估衣行也都不一样。


乙   样式也很多？


甲   方才我说的是乐亭估衣。


乙   是啊。


甲   还有一种京估衣。


乙   京估衣？


甲   吆喝皮袄好听。


乙   是吗？


甲   旁边一个小徒弟搭腔说“不错”。


乙   是嘛！


甲   哎，您哪帮忙去个小徒弟。


乙   我去个小徒弟说“不错”。


甲   好。（吆喝）“谁买这一件皮袄啊原来当儿的啊。”


乙   “不错。”


甲   “黢的油儿的黑呀，福绫缎儿的面呀。”


乙   “不错。”


甲   “瞧完了面儿，翻过来再瞧里儿看这毛。”


乙   “是呀！”


甲   “九道弯亚赛罗丝转儿呀。”


乙   “不错。”


甲   “上有白，下有黄，又有黑，起了一个名儿呀三阳开泰的呀。”


乙   “不错。”


甲   “到了‘三九’天，滴水成冰点水成凌，别管它多冷，穿了我这件皮袄，在冰地里睡觉，雪地里去冲盹儿吧，怎么会就不知道冷啦。”


乙   皮袄暖和——


甲   “早给冻挺啦。”


乙   哟，冻挺啦！是不知道冷啦。


甲   还有一种叫“喝风放屁”的估衣。


乙   怎么叫“喝风放屁”呢？


甲   他吆唤老往里吸气，工夫一大就放屁啦。


乙   是啊，那他怎么吆喝？


甲   喝风啦！（吆喝）“这一件咋，大马褂咋，卖您多少钱？嘟……”放啦。


乙   谁让你喝风来着？


甲   马褂明摆着，卖您两块钱，吆唤半天绕半天吧，还是两块钱。


乙   噢，净耍贫嘴啊！


甲   他这么吆唤。（吆喝）“这一件咋，大马褂咋，卖您两块，两块，四个五毛，八个两毛五。”


乙   这不是废话嘛？


甲   绕了半天还是两块钱。


乙   纯粹耍贫嘴的。


甲   还有一种冤人的估衣。


乙   怎么叫冤人的估衣呢？


甲   他专门冤“老赶”，乡下人。


乙   啊！


甲   仿京估衣的味儿，他还学不好。


乙   是呀！


甲   这么吆喝。（吆喝）“狐脑门的皮袄哇，十六个子儿呀……”


乙   十六个子？


甲   这位怯大爷一听便宜，说：“掌柜的您替俺包上吧。”（吆喝）“后边还有一个零儿的，六十块咋。”那位一听：“俺不要啦。”


乙   真冤人。


甲   好嘛，这零儿比大价还贵呢。还有天津估衣。


乙   天津估衣什么味儿呀？


甲   天津估衣他这么一吆唤哪，能把自己给卖喽。


乙   怎么呢？


甲   他这么吆喝。


乙   您吆喝吆喝。


甲   吆喝“这一件，紫棉袄，罢了罢了就卖了吧。”


乙   噢。


甲   “卖了我也去。”你去干吗去？


乙   好嘛。


甲   他也要跟着人家去。


乙   噢，这是天津估衣。


甲   还有南边估衣。


乙   南边估衣怎么个味儿呀？


甲   （上海话吆喝）“这一件，皮袍子呀。”


乙   哎，你慢点儿，我没听明白是什么？


甲   皮袄，就是皮袍子。


乙   噢，皮袍子。


甲   （上海话吆喝）“这一件，皮袍子呀，吆唤卖，三十六块一毛嗯哇。”


乙   这都是什么乱七八糟的。


甲   他说的是这一件皮袍子三十六块一毛五哇。


乙   哎我怎么没听见那“五”哇？


甲   这“五”他走鼻音。


乙   走鼻音？


甲   （学用鼻子）嗯哇！


乙   嗯呢？


甲   （吆喝）“这一件皮袍子呀，吆唤卖，三十六块一毛嗯哇。”


乙   哎，真从鼻子这儿出来的。


甲   是走鼻音不是？


乙   对。


甲   还有一种山东估衣。


乙   山东估衣？


甲   找小山东吆喝。


乙   噢。


甲   这个小山东儿呢，他吃饱了食儿，趴在那儿睡着啦。掌柜的一看这做买卖的，他跑这睡觉来啦。过去给了一嘴巴：“哎！（山东话）小力笨儿，跑这儿吃饱了打盹啊，吆喝去！”小徒弟说啦：“二大爷，俺不会吆喝。”“什么？”掌柜的说啦：“来了好几个礼拜还不会吆喝，去吆喝去！”


乙   让他吆喝去。


甲   没法子吆喝吧。他吆喝这衣裳不知道多少钱，这怎么办呢！


乙   是啊。


甲   也有个研究。


乙   什么研究？


甲   他在纽襻儿上拴个布条，写上号头。


乙   噢！


甲   写明卖多少钱。


乙   对啦。


甲   在那儿拴个活扣儿，小力笨儿好找号头。


乙   有办法。


甲   他心里委屈，一边抖搂衣裳，一边叨咕：“刚来，俺一点不会吆喝，掌柜的非叫俺吆喝。”


乙   吆喝吧。


甲   （哭）“卖这个啊，大马褂啊。”（抖搂）


乙   别抖搂啦。


甲   （哭）“卖多儿钱卖多儿钱……”


乙   卖多少钱呢？


甲   他找不着号头儿啦。


乙   别挨骂啦。


（郭全宝 郭启儒演播稿 苏连生记录）