

title: 学叫唤 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学叫唤
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/117_学叫唤/
xs_version: 学叫唤（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e47290c0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回呀我来说段相声。


甲   您是几个人说呀？


乙   我也是一个人说呀。


甲   噢，单口相声。


乙   可不是嘛。


甲   有意思，这个相声也不容易说呀！


乙   啊，也没什么。


甲   相声讲究说、学、逗、唱。


乙   哎，就这么四个字。


甲   据说这个学嘛，是最难吧？


乙   哎，这个学嘛比较难点儿。


甲   它是因为学什么就得像什么。


乙   当然喽。


甲   您都会学什么呀？


乙   学啊，能学的倒是不少。


甲   您可以谈一谈。


乙   学天上飞的，地上跑的，河里洑的，草棵儿里蹦的。


甲   噢，这都能学？


乙   这我们都能学。


甲   天上飞的？


乙   对。


甲   地下跑的？


乙   哎。


甲   河里洑的，草棵儿里蹦的？


乙   啊。


甲   那我得跟您领教领教。


乙   您说吧。


甲   您说这地下跑的您都会学什么呀？


乙   噢，地下跑的我们学得可太多了。


甲   您说一说。


乙   我要跟您背名啊，一时半会儿也背不全。


甲   哟，这么多。


乙   跟您这么说吧，是带四条腿儿的我都能学。


甲   哎呀，这个口气可太大了！


乙   哎，不大不大。


甲   是带四条腿儿的你都能学？


乙   我都能学。


甲   那我说一个带四条腿儿的，你要是学不了可怎么样呢？


乙   您要说一个带四条腿儿的，我要是学不上来，我当时磕头拜你为师。


甲   是这话？


乙   你瞧啊！


甲   嘿！这桌子怎么叫唤？


乙   这……桌子呀？那你说这椅子怎么叫唤哪？


甲   那板凳？


乙   啊，那“八仙”？


甲   那橱柜？


乙   那“连三”？


甲   那“架几案”？


乙   这有叫唤的吗？您说的这是死物啊！


甲   死物怎么了？这不是带四条腿儿吗？


乙   我们说的是活物啊！


甲   活物？


乙   常行在街东叫在街西，在口里口外来回绕弯儿的。


甲   噢，您学这个带四条腿儿的嘛，行在街东叫在街西，出胡同奔大街，口里口外带四条腿儿的您能学？


乙   对了。


甲   那……那馄饨挑子怎么叫唤？


乙   啊……那么那剃头柜子怎么叫唤？


甲   那个切糕架子？


乙   那磨剪子磨刀那板凳，那它也不叫唤！你这叫胡抻量我。


甲   你这不是说吗，带四条腿儿的吗？


乙   我们说是脊背朝天的。


甲   脊背朝天？


乙   哎。


甲   罗锅？


乙   啊……爬子我也不会学。脊背朝天，四条腿儿朝地，横骨插心。披毛带掌的畜类！


甲   噢！吃草拉粪，披毛带掌的畜类你能学？


乙   对了。


甲   那……象！


乙   象？我没那么大嗓子！那也太大了！小着点儿能学啊。


甲   噢，小着点儿的？


乙   哎。


甲   蚂蚁？


乙   哟！大的真大，小的真小啊！


甲   您能学吗？


乙   您说这些学不了。


甲   那您能学什么哪。


乙   河里洑的我能学。


甲   河里洑的您都能学什么呀？


乙   是在水皮儿上漂悠的我就能学。


甲   噢，水皮儿上漂悠您就能学。


乙   哎！


甲   那闸草怎么叫唤？


乙   啊……那荷叶怎么叫唤？


甲   那浮萍草？


乙   那莲花？


甲   那菱角叶？


乙   那“老鸡头”？我都没法学这个！那河里洑的也是在河里来回绕弯儿的。


甲   河里来回绕弯儿的！


乙   哎。


甲   那摆渡？


乙   那凉船？


甲   那舢板？


乙   那划子？


甲   河驳？


乙   啊，小火轮？……我学不了，火轮我怎么学它？


甲   你瞧。


乙   在河里头有骨头有肉的。


甲   噢，有骨头有肉的？


乙   哎。


甲   那……“河漂子”怎么叫唤？


乙   这……“河漂子”呀？“河漂子”不叫唤！


甲   哎，叫唤。


乙   叫唤？


甲   叫唤。


乙   哎，这我还真没听见过。


甲   叫唤，叫唤。


乙   “河漂子”怎么叫唤啊？


甲   没到水里时候叫唤：“救人哪！咚！”


乙   啊！那你甭跳好不好，跳时候找人救哪！


甲   那不叫唤了？


乙   我没法学这个。就能学这个大鸭子、小鸭子、芦沟鸭子，凡是鸭子我就能学。


甲   那……我这脚丫子？


乙   你……你这脚丫子？臭！


甲   那烧鸭子？


乙   烧鸭子？那我把它吃了，烧鸭子还有叫唤的？你胡抻量我！


甲   你能学什么哪？


乙   草棵儿里蹦的我能学。


甲   草棵儿里蹦的我说一样，你要是学不了呢？


乙   再学不了真磕头拜你为师。


甲   蚂蚱？


乙   蚂蚱呀？


甲   啊。


乙   那挂搭扁儿？


甲   那刀螂？


乙   刀螂……我刀你！


甲   哎，什么意思？


乙   刀螂？刀螂它叫唤吗？


甲   你瞧这人。


乙   我们得说带翅儿的。


甲   什么叫带翅儿的？


乙   就是说这种东西它两个翅膀一蹭，它就叫唤，像什么蝈蝈呀。


甲   乖乖呀。


乙   乖乖呀？什么“蚂蚱”呀？


甲   炉灰渣呀！


乙   煤球儿它也不叫唤。“油葫芦”啊！


甲   油炸卤儿啊！


乙   大碗面哪！你又饿啦！蛐蛐呀！


甲   蛐蛐？


乙   啊。


甲   您别忙啦，蛐蛐叫唤吗？


乙   叫唤哪。


甲   叫唤？哎，那奇怪呀？


乙   怎么奇怪呀？


甲   我家里有一蛐蛐怎么不叫唤哪？


乙   那是三尾儿呀！


甲   不，俩尾儿。


乙   噢，二尾蛐蛐它不叫唤？


甲   不叫！


乙   你说这玩意儿新鲜！那许不够分量，有几厘？


甲   嗯……它不吃梨呀。


乙   什么叫吃梨呀？


甲   你不是问……


乙   我说这蚰蛐它有多重。


甲   多重？


乙   有多大分量吧！


甲   那……二两五吧。


乙   二两五？好家伙！哪有那么大个儿的蛐蛐呀！


甲   怎么会没有哪！


乙   你不懂啊。


甲   怎么了？


乙   养活蛐蛐呀，讲究上戥子约，七厘的为王，八厘的为宝，过分的蛐蛐就没地儿找。


甲   是啊？


乙   你这蛐蛐二两五，好家伙，那得多大罐养活呀？


甲   罐儿？


乙   啊。


甲   干吗罐里养活呀？


乙   那哪里养着？


甲   在我们家那门框上钉着。


乙   噢，门框……门屈戌儿呀！


甲   啊，你会学“钌铞儿”啊？


乙   是啊，那“四角儿”我也不会学呀！闹了半天是铁的！


甲   噢，你能学铜的？


乙   锡镴的我也不会学！你这不是胡来起来了吗？铁东西我哪会学啊？这么说吧，天上飞的我能学。


甲   天上飞的您都能学什么？


乙   是飞得起来的我都能学啊！


甲   飞得起来的能学？


乙   哎。


甲   那……苇毛子？


乙   哎……那柳绒子？


甲   那个芙蓉花？


乙   那树叶都满天飞，它叫唤吗？


甲   一刮风就飞呀。


乙   我们得说那带翅膀的。


甲   带翅膀？


乙   哎。


甲   蝴蝶？


乙   “老琉璃”？
 [1] 




[1]：“老琉璃”，及下文“老干儿”、“老子儿”等，均为北京儿童对蜻蜓的别称。




甲   那“老干儿”？


乙   “老子儿”？


甲   “老黑婆儿”？


乙   “红秦椒”？


甲   黑老婆儿，白老婆儿，你娶媳妇我打锣，嘡嘡，嘡嘡嘡！


乙   黑老虎儿，花老虎儿，你娶媳妇我打鼓，通通，通通通！


甲   嘡嘡，嘡嘡嘡！


乙   通通，通通通！


甲   嘡嘡嘡。


乙   对了……咱俩还小点儿。这我哪儿学得了啊？


甲   那你能学什么哪？


乙   天上飞的会学各样的雀鸟。


甲   各样的雀鸟？


乙   哎。


甲   能学什么呀？


乙   您瞧什么红靛颏儿，蓝靛颏儿……


甲   那个……下巴颏儿！


乙   啊……下巴颏儿呀？那腮帮子我也不会学。什么鹦哥儿、苇乍子、树串儿、家喜鹊、野喜鹊、黄雀儿、百灵、画眉，这么说吧，是雀儿我都能学它叫唤。


甲   噢，各种雀儿鸟您都能学？您别瞧您这么能学那么能学，我要是问您一样，您就不知道了。


乙   你问吧。


甲   您都能学叫唤啦？


乙   是啊。


甲   您说叫唤的嘴快的数哪样东西？得数什么嘴快？


乙   数嘴快呀？那就是小燕儿它嘴最快。


甲   这才是瞎说呢！


乙   怎么？


甲   小燕儿那嘴怎么算快呀？


乙   哎，那燕儿嘴快着哪！


甲   是吗？


乙   你甭拿别的说，拿它数这十个字来说吧。


甲   啊，啊。


乙   一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，要是到这小燕嘴里头快极了。


甲   是吗？


乙   一叫唤这样儿，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，多快，完啦。


甲   这还算快呀！让我一说呀，你说这话不对。


乙   怎么？


甲   我说数这小燕子嘴慢了。


乙   那么你说什么嘴快呀？


甲   哎，要说嘴快呀，最快数字的话那就得说——蛤蟆！


乙   蛤蟆嘴快？


甲   哎，——蛤蟆。


乙   您这可是胡来。


甲   胡来呀？


乙   那个蛤蟆挺大个嘴岔儿，挺大的肚囊子，就知道趴到那儿张嘴，它嘴还快？


甲   快！


乙   让它数这十个字儿，那慢极了，它得张十回嘴。


甲   哎，不不不，没有的话，我说数这蛤蟆嘴最快了。


乙   燕儿嘴快。


甲   蛤蟆嘴快。


乙   那个……您这不叫抬杠吗？


甲   蛤蟆好，您看那个大乖乖嘴岔儿这么一张，那个派头儿，往那儿一趴，那东西，您能比他老先生。


乙   他老先生？


甲   好，它那嘴最快了。


乙   这么办，你也甭说蛤蟆嘴快，我也甭说燕儿嘴快，咱们两人学一学。


甲   咱俩学？


乙   怎么样？


甲   行啊，你说怎么个学法？


乙   我就学这小燕儿。


甲   您学小燕儿，那没关系，我就学这蛤蟆。


乙   您学蛤蟆，您瞧，咱们就叫唤那十个字。


甲   叫唤十个字儿？


乙   哎。


甲   咱们倒看谁嘴快？


乙   怎么样？


甲   倒看谁叫的嘴利索，让各位做个证明。


乙   对。


甲   行了，你来吧。


乙   我就学这小燕儿。


甲   我就学这蛤蟆。


乙   我这小燕儿就在这电线杆上落着。


甲   电线杆子上落着？


乙   你这蛤蟆在哪儿待着？


甲   我这蛤蟆呀，在这个苇坑那儿趴着，听着小燕要叫唤啦。


甲   你先叫。


乙   我先叫，听着：“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十——”完啦。


甲   就这个呀？


乙   啊，怎么样？


甲   完啦？


乙   啊。


甲   听蛤蟆的。


乙   听你的。


甲   “俩五啊！”


乙   俩五啊！


（刘宝瑞 郭启儒演播稿）


三棒鼓


甲   咱们中国呀，地大物博。


乙   哎！地方大，东西多。


甲   哪样儿都是多的。


乙   是嘛。


甲   您就拿人来说吧，一共有六万万。


乙   六亿人口。


甲   真不算少。（稍停）它有一个特点，一人一个模样儿。


乙   废话，可不一人一模样吗。


甲   就说这意思，人一多了，您认识这位把那位忘了。一人是得一个模样儿，不能都一个模样儿。


乙   还是的。


甲   要都一个模样儿，恐怕照相馆就没什么活儿干了。


乙   噢！那谁还照相去呀？


甲   有一个人照完了，大伙儿一洗就行了。


乙   没听说过。


甲   您就说艺术形式吧，就有多少种。


乙   百花齐放嘛。


甲   乐器也是有多少种，有琴、瑟、笙，管、笛、箫，京胡、板胡、二胡，高音胡、低音胡，还有那么拉的（歪着脖子）那个叫……“歪脖拉”。


乙   不叫歪脖拉，那个叫“凡士林”。


甲   什么呀？那个叫小提琴。


乙   噢！对啦，叫“畏吾林”。


甲   戏曲也是分多少种。


乙   地方戏很多。


甲   一个戏一种调。


乙   当然喽！


甲   就跟吃菜似的一菜一味儿，您听吧！京戏是西皮、二黄、高拨子，评戏是大口、小口还有反调。


乙   调子都不一样。


甲   评戏在早先叫“落（lào）子”。


乙   是河北省东部的地方戏。


甲   哎！有“唐山落子”，有“东北落子”。


乙   对，分这么两种。


甲   评戏最早就是一个人打着七块板儿唱一段故事，后来发展到两个人，四个人分包赶角。慢慢地就加上了舞蹈。


乙   哎！又有唱又有身段。


甲   一开始舞蹈很简单，用的是地秧歌的舞蹈。


乙   就跟扭秧歌儿似的。


甲   所以叫“地蹦子”。


乙   对。


甲   也有人叫“蹦蹦戏”。现在叫评剧，跟过去完全不同了。


乙   发展得很快。


甲   创作了许多剧本，整理改编了许多传统节目，音乐上也进行了改革。传统节目的唱法跟过去也不同啦！


乙   腔调有变化。


甲   啊！腔调唱出来也好听了。


乙   越来越优美。


甲   在早那个腔调比较简单，我听过花莲舫的评戏。


乙   噢！那是个老演员了。


甲   《刘公案》最拿手。


乙   是啊！


甲   她演黄爱玉。


乙   啊！怎么个调子？


甲   唱出来这味儿。


乙   您学一学。


甲   （唱）“听见人家说北京城来了一个刘吏部，查办山东来到这边。我自己想，我们乡下的人一不欠粮，我们二不欠草，过路的官员他也管不着咱。”


乙   就这味儿。


甲   啊！这味儿多简单。


乙   老调子嘛！


甲   后来白玉霜一出来好啦。


乙   白玉霜那调子唱得好听。


甲   美！优雅。


乙   啊！


甲   白玉霜嘛！那谁都喜欢。


乙   啊！


甲   白玉霜。


乙   白玉霜。


甲   是吧！“白玉霜”据说比“力士香皂”还好。


乙   啊！胰子！


甲   香皂。


乙   什么香皂啊？


甲   香皂也有白玉霜。


乙   白玉霜是演员哪。


甲   名演员。


乙   哎！艺名叫白玉霜。


甲   白玉霜那调子就好了。


乙   是啊！


甲   您比方说唱《玉堂春》。


乙   噢！


甲   唱出来这味儿。


乙   怎么个调子？


甲   比方说在关王庙见了王公子那段儿。


乙   噢！


甲   一看王三公子落魄了，她看着很难过。


乙   噢！


甲   一看，（唱）“呀！见公子这光景心中难忍……”


乙   （微笑）（唱）“蒙三姐亲到此足见情深。”


甲   啊！有两下子。


乙   这什么话哪！


甲   想不到在这地方会发现一位英俊小生啊！


乙   我要是不唱这句，下边您不好唱。


甲   哎！不过我请您严肃一点。


乙   哎！这没不严肃啊！


甲   因为当时情况不是这样。


乙   啊？


甲   苏三一看见王公子心里很难过。


乙   是啊！


甲   您哪？


乙   哎，这个表情差点。


甲   不能笑。


乙   这话对。


甲   （唱）“你本是宦门后上等的人品哪，吃珍馐穿绫罗般般的称心。想不到你落得这般儿光景……”


乙   （笑）有意思。


甲   您乐什么？我这儿直哭，您那儿还有意思。


乙   听您唱得好啊！


甲   啊？


乙   我又把那表情给忘了。


甲   这种腔调您听起来就很动人。


乙   好听。


甲   现在的评戏更好啦！时装戏、古装戏哪样儿都能唱，哪样儿还都好。


乙   哎！


甲   这就是今天新社会培养演员，同时广大群众也很支持这个剧种。


乙   是喽。


甲   在我小的时候这个剧种呀……


乙   怎么样？


甲   最倒霉！


乙   噢！


甲   大剧场人家不接。


乙   看不起。


甲   也就是在庙会上。


乙   赶庙。


甲   啊！赶庙会，天桥、隆福寺、护国寺啊！


乙   露天演出。


甲   我小时候听那阵儿，戏也太简单。


乙   没有这么多的戏呀！


甲   演员也没这么多。


乙   是呀！


甲   就是小戏。


乙   哎！


甲   《老妈开嗙》啊等等。


乙   对。


甲   我对这种戏印象最深刻。


乙   啊！《老妈开嗙》。


甲   每天开场必唱这个戏。


乙   噢！


甲   因为这出戏有唢呐，热闹。


乙   噢！


甲   为的是好把观众都请来。那阵儿演员赚不了多少钱。


乙   怎么？


甲   有拴班儿的。


乙   噢！还有资方？


甲   啊！资方是拴班的，他有钱哪！他可以弄点儿大板凳，弄点儿木板子来搭台。


乙   是啊！


甲   还有布棚。


乙   对呀！


甲   买行头。


乙   啊！


甲   围个布圈儿。


乙   哎！


甲   外边还有电网。


乙   啊？电网？


甲   用绳子编的。


乙   那是绳网啊！


甲   他怕人往里钻。


乙   那怎么是电网啊！


甲   仿佛是电网，就是没有电。


乙   绳子那是不过电。


甲   演员也挣不了多少钱，资方根本不培养演员。他就为他自己赚钱。


乙   可不是嘛！


甲   那把门的厉害着哪。


乙   噢。


甲   走过去就得给钱。


乙   那是啊！


甲   零打钱。


乙   还零打钱！


甲   哎！那阵儿说一分钱一段，其实您比买票听戏也不省钱。


乙   不是一分钱一段吗？


甲   哎！


乙   不就花一分钱吗？


甲   老要钱哪。


乙   老要？


甲   啊，一打鼓就要钱。嘣，嘣，嘣！


乙   干吗？


甲   要钱了。


乙   啊！嘣，嘣，嘣！就要钱。


甲   啊！那个鼓就跟过去街上卖炭的用的大鼓一样。


乙   就那味儿。


甲   哎！嘣，嘣，嘣！要钱了。


乙   “嘣，嘣，嘣”就要钱？


甲   对，门口儿站俩人在那儿喊：“看戏吧！看戏吧！又擦胭脂又抹粉了，《老妈开嗙》上了，五分钱一位，五分钱一位。”


乙   啊！门钱五分。


甲   五分钱一位是门钱，一进门就得要五分钱。您坐那儿听戏，回头再拿小笸箩另外打钱。老太太上庙上买东西去了，买完了东西，老太太一听这儿唱戏呢！“噢！五分钱一位。”这老太太说：“嫂子，别那么早回去了，今儿个好容易咱们出来了，咱这儿听会儿戏，五分钱一位我请客。”


乙   您瞧！


甲   那个老太太一听：“好吧，咱们听会儿吧。”


乙   哎！


甲   到门这儿：“五分钱一位啊！俩人给一毛。里边找座儿！”里边拿着大掸子的那位过来了，掸掸板凳：“老太太，请这儿坐您哪？五毛一位。”


乙   啊？


甲   老太太一听：“啊，五分钱一位呀！知道了，一进门就给了。”“那是门钱，您坐板凳是五毛一位，跟我们这两码事您哪！”老太太一想：“噢！坐坐这儿就五毛啦？”老太太有心不听啦，那一毛钱算要不回来了。


乙   怎么解心宽？


甲   “嫂子！唉……”


乙   干吗，唉声叹气的？


甲   “要说也不贵。昨儿个我们老二哪，他们上吉祥戏院听一阵戏，一个人就一块二哪，这咱们俩人才花一块也不多呀。得了，就当今儿我生日。”


乙   啊，这儿过生日来啦。


甲   老太太舍不得花那么些钱哪。


乙   好嘛。


甲   台上那儿唱，一唱就打鼓，一打鼓就要钱啦！


乙   台上唱的什么戏啊？


甲   《老妈开嗙》。（唱）“按下了傻柱子啊暂且不表啊。”嘣嘣嘣！要钱的来了。


乙   是啊。


甲   “这儿给钱，这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太。”“一进门就给钱了。”“是啊，那是门钱哪，跟我们两码事啊。”“啊？是啊！我们坐这儿一人又给五毛哪。”“那是板凳钱，与我们两碍事。”


乙   全两码事。


甲   “噢！你们都两码事啊，你要完了钱他们再来，都两码事我受得了吗。”“老太太我们要的这钱是唱戏的钱哪！前后台四十多人都指着这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧您哪。”老太太一想：给吧。“好家伙，零打钱也不少花啊。”


乙   那是啊。


甲   “给一毛再别要了，嫂子，这也合一块二啦。”


乙   （学）一块二。


甲   要完了钱，台上开戏。这演员先不出来，在后台唱。（唱）“再把我小老妈儿啊提上一提呀——”嘣嘣嘣！“费心！这儿赏一毛，这儿赏五分，这儿给两毛，掏钱吧老太太。”“哟！怎么又要啊？”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太，老妈儿快出来啦。”


乙   好嘛！


甲   “是啊，老妈儿还没出来就一块三了，这要厨子来了得多少钱哪？再给一毛。”


乙   好。


甲   要完钱台上接着唱：“小老妈在上房啊，打扫尘土吧您哪。”嘣嘣嘣！


乙   又来啦。


甲   “这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太！”“怎么没完了。”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太。”


乙   哼。


甲   “好家伙再给一毛啊！我这儿一块四了。”


乙   啊，一块四了。


甲   “老太太您多花俩钱也不在乎，都打扫尘土了。”“打扫尘土一块四啊！这要扫房得多少钱哪？”


乙   好嘛！


甲   这样儿这个演员才出台。（唱）“打扫完了东屋，扫扫西屋里，哎！我们套间屋里呀。”嘣，嘣，嘣！


乙   得。


甲   老太太一听：“嫂子咱们不听了，走吧，这哪儿受得了哇！一会儿就‘嘣嘣嘣’，一会儿就‘嘣嘣嘣’！”


乙   不听啦。


甲   老太太一赌气不听了，到门口儿不让走。


乙   怎么会不让走哪？


甲   “老太太别走，给完钱再走。”“我不听了你还要钱？”“是啊！刚才这句您也听见了啦。”老太太说：“好！给你还不行。找，这两毛，快点儿找，快点儿找哇。”“嫂子你先出去，要不又打鼓了。”


乙   好嘛！


甲   找了一毛钱，老太太拿起来就走。


乙   哎。


甲   “好家伙，咱们别看这戏啦，什么也没听着，听嘣嘣嘣就花了一块五啊！……你看见没有，哎！这钱。”老太太一看：坏了。


乙   怎么了？


甲   找这一毛钱短一块角儿。


乙   破票。


甲   “短一块角啊。”老太太说：“不行，我连这花了一块六啦。我得找他换去，好家伙，这得多少钱。哎！你这票子我花不了。”这儿正说着啊，就听“嘣嘣嘣”！老太太说：“好，给你。正合适。”老太太这气大了。


乙   又给送一毛去。


甲   “好家伙，换换钱又打鼓了。”


乙   正赶上。


甲   “起这儿咱们再也不听这玩意儿啦。”老太太一赌气回家啦。老太太到街门那儿刚一迈腿，后面过来一个卖炭的。一打那鼓嘣拉嘣！老太太一听：“哟！要钱的追家来啦。”


乙   吓出毛病来了。


（侯宝林整理）