

title: 河南戏 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 河南戏
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/118_河南戏/
xs_version: 河南戏（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cf0f2487
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   您看这个相声啊，讲究说、学、逗、唱。


甲   对，相声是地方土产。


乙   对。


甲   具体地说，是北京的土产。


乙   哎，说相声的大部分是北京人。


甲   虽然是土产，可是“土产公司”没标出价目来。


乙   多新鲜哪。


甲   说相声里面那个“学”字很重要。


乙   哎，学的得像。


甲   您拿“河南戏”来说吧，您得会说河南话。


乙   哎。


甲   河南人说话简单、利索。说出话来好听。


乙   对。


甲   用河南话，唱出戏来也好听。


乙   那当然了。


甲   河南的剧种很多。


乙   您给介绍一下。


甲   比较著名的是河南豫剧。


甲   对，也叫河南梆子。


甲   豫剧分为两派，一种叫做“西府调”，一种叫“祥符调”。


乙   二种。


甲   从郑州往南有一种“越调”。


乙   “越调”？


甲   跟南方的“越剧”不同。


乙   不一样。


甲   差那么一点儿。还有一种叫做“二夹弦”。还有“河南讴”，“洛阳曲子”。


乙   真不少。


甲   河南戏的规矩和京戏不一样。


乙   哪儿不一样？


甲   比方说，京戏年轻的演员叫学生，开始学习的时候叫坐科，因此京戏班叫科班。


乙   对，叫科班。


甲   到河南就不叫科班了。


乙   叫什么哪？


甲   叫“窝班”。


乙   “窝班”，什么叫“窝班”？


甲   大概是一窝一窝的吧？


乙   没这么讲的。


甲   戏里的人物性格也不一样。


乙   同样的人物，性格也不一样？


甲   不一样，比方说包公戏吧，那包公在河南戏里胆子就大，在京戏里胆就小。


乙   什么戏？


甲   《打龙袍》。


乙   《打龙袍》？我看过京戏。


甲   捧旨官出来一喊：“万岁有旨，包公上殿啊。”包公出来了，接着四句唱。


乙   对。


甲   （唱）“忽听万岁宣包拯，陈州来了放粮臣，撩袍端带我把金殿进，品阶台前臣见君。臣包拯见驾，吾皇万岁万万岁。”——跪下了。


乙   对，是这样儿。


甲   到河南戏就不这样儿了。


乙   怎么样儿哪？


甲   捧旨官一出来（学河南味）：“万岁有旨，包黑上殿。”


乙   包黑！


甲   对呀，包公脑袋什么颜色的？


乙   黑的。


甲   对了，这叫实事求是。


乙   大实话。


甲   你说包公挑眼吗？


乙   当然要挑眼，你不能叫我外号啊！


甲   不挑眼，不但不挑眼，还承认了。


乙   是吗？


甲   哎。包公在里面答应着就出来了：“啊，来了——”


乙   来了呀：不说领旨？


甲   领旨干什么，你叫包黑，我来了，不就完了！


乙   够直爽的。


甲   出来唱两句。（唱）“忽听万岁来叫咱，也不知他叫我咋。”


乙   什么意思？


甲   意思是：你叫我干什么？


乙   噢！


甲   上了金殿冲皇上一作揖。（学）“哎，包黑见驾了，你可好哇？”


乙   带问安的。


甲   皇上也不客气，（学）“包黑来了，一旁坐下吧！”


乙   坐下，谢恩吧！


甲   不谢恩：（学）“使得。”


乙   “使得”呀！


甲   “我说万岁，你把臣叫到金殿，咱是吃酒啊，还是吃饭哪？”


乙   饿着肚子来的。


甲   皇上说了：“我有心叫你去陈州放粮，你可愿去。”


乙   还商量商量。


甲   包公说话了：“只要万岁发盘缠，我待着算啥呀？”


乙   包公不愿闲着。


甲   皇上说了：“包黑，给你三千块钱，领旨下殿。”


乙   三千块钱够干什么的？


甲   包公有办法。


乙   什么办法？


甲   他唱了几句。


乙   怎么唱的？


甲   “包黑领旨下金殿，不知红薯卖啥价钱。”


乙   要卖红薯。


甲   红薯到北京叫白薯，到山东叫地瓜，比较多。


乙   对，红薯好卖。


甲   王朝、马汉一听，老爷问红薯多少钱一斤，咱得告诉他。


乙   多少钱？


甲   王朝说：“东边卖三百四。”马汉说了：“西边卖四百三。”


乙   价钱不一样。


甲   包公一听乐了：“哈哈……（唱）三百四来，四百三，咱多卖点红薯能赚钱哪。”有办法没有？


乙   是有办法。


甲   河南戏还有个特点。


乙   什么特点？


甲   戏文交代得清楚。


乙   怎么个清楚法？


甲   还拿包公戏来说吧，他不但把包公的名、字、号说出来，还能把包公属什么的都说出来。


乙   噢，还能把属什么都说出来？


甲   对了，要不怎么说人家交代得清楚哪。


乙   包公属什么的？


甲   属“骆驼”的。


乙   有属“骆驼”的吗？


甲   有啊，包公就属“骆驼”的。


乙   十二属相我记得很清楚，什么子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪，也没有骆驼呀？


甲   这些属相，太普通了。


乙   普通？


甲   包公心想：凭我清如水，明如镜，这么一个倒坐南衙的“包文正”，我能和一般人属一样的吗？


乙   那也不能属骆驼呀？


甲   怎么不能，您听那唱词里就有。


乙   哪段？


甲   《铡美案》。包公要铡陈世美，老太后出来阻挡，包公迎接老太后那几句唱词。


乙   您学学。


甲   好。包公一出来，吭切，来切、吭来台一台吭打切台呛——


乙   要唱了。


甲   （唱）“满朝銮驾摆呀齐队，金瓜钺斧照光辉，来是来为的是那陈世美，为的是那忘恩无义一个杀人贼，下陈州我铡过四国舅，回朝来又铡赵王贼，今天我要铡陈世美。这一回不同那一回，见国太，我使一个，那叫骆驼跪。”听明白没有，“骆驼跪。”


乙   啊，这么个属骆驼的呀！


甲   这说明人家那河南戏唱得明白。


乙   没听说过！


甲   也有糊涂的时候。


乙   什么戏？


甲   有一出戏叫《雷保童招亲》，就糊涂。


乙   哪儿糊涂哪？


甲   我唱唱您听听糊涂不。


乙   好。


甲   （唱）“营门外放罢了三声炮。”


乙   放三声炮。


甲   “从院里走出来我叫雷保童。雷保童我扮做一个云游道，扮做一个算卦的老先生。手家拿着两块板，一块重来一块轻，重的本是诸葛亮，轻的本是诸孔明。诸葛亮，诸孔明——”


乙   你等等，怎么诸葛亮和诸孔明分家了？


甲   要不怎么糊涂呢！


乙   真糊涂。


甲   河南戏还真有明白的。


乙   哪出戏？


甲   有一出戏叫《五凤岭》。说的是姐俩比年龄，那介绍得比较详细，叫人听了非常明白。


乙   怎么个明白法哪？


甲   您听听。


乙   好。


甲   （唱）“奴在这里开口应，开言叫声奴相公，小奴儿本是二八一十六岁，俺姐二九一十零八冬。我比俺姐小两岁，俺姐比俺大两冬，小两岁，大两冬，俺姐属虎俺属龙。”


乙   这是明白，连属相都报出来了。


甲   河南戏还有个最大的特点。


乙   什么特点？


甲   不受辙口的影响，随便串辙。


乙   随便串？


甲   对。


乙   那多别扭。


甲   不别扭。


乙   为什么哪？


甲   河南说话本身就带辙带韵。


乙   是吗？


甲   比方说两人一见面，要用北京话这么说：“二哥，上哪儿去？”“我上街绕个弯儿。”“您吃的什么饭？”“我吃的是面条。”


乙   是这么说。


甲   到河南，尤其是洛阳，就不这么说了。


乙   怎么说哪？


甲   张着嘴说：（学）“二哥上哪？”“绕弯。”“吃的啥？”“面条。”


乙   有意思。


甲   比方说，“快点儿”，（学）“快点”，“点”字这么说。“慢点儿”说（学）“慢点”。


乙   是这个味儿。


甲   对吧？由于他说话就带有韵味，所以唱起戏来有辙没辙一样。


乙   是吗？


甲   有一出戏叫《桑园会》，知道吗？


乙   对，也有叫《马蹄金》的。


甲   京剧唱起来是这味儿的。


乙   您学学。


甲   “秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙，坐在雕鞍用目望，见一位大嫂手攀桑，后影儿好似罗氏女，前影儿好像我的妻房，本当下马将妻认，且慢，认错了民女罪非常。”


乙   对，京戏都这么唱。


甲   河南戏就不用这么唱？


乙   怎么唱？


甲   我给你唱一段洛阳曲子。


乙   您学学。


甲   首先这戏名您听着都不一样。


乙   不叫《桑园会》？


甲   不叫。


乙   那叫《马蹄金》。


甲   也不叫《马蹄金》。


乙   叫什么哪？


甲   叫《秋胡回家看媳妇》。


乙   这么麻烦。


甲   您再听这词儿。


乙   什么词儿？


甲   第一句，“秋胡打马奔山林”，什么辙？


乙   人辰辙。


甲   第二句就变了，“坐在马上马不停蹄”，什么辙？


乙   马——马“蹄”去了，这是一七辙？


甲   “一去杨柳像根棍儿”，什么辙？


乙   小人辰儿。


甲   “回来杨柳发杈子”。什么辙？


乙   这……这叫什么辙呀？


甲   “紫竹林，用目觑，里边坐着个小娘们。”


乙   什么乱七八糟的！


甲   您听说词儿别扭，可唱出来就有味儿了。


乙   是吗？


甲   尤其那道白，河南味最浓了。


乙   您学学。


甲   您注意：（唱）“秋胡打马奔山林，坐在马上马不停蹄，俺一去杨柳像根棍儿，回来杨柳发杈子，紫竹林，用目觑，里边坐着个小娘们，前影儿好像罗氏女，后影儿好像我的妻，本当下马将她认哪，慢点，错认了民女罪非轻——（白）我说大嫂子，你上哪去呀。”


乙   我哪也不去呀！


甲   你也这味儿呀。


乙   我不是受传染了吗？


（张杰尧 侯宝林演播稿）