

title: 武坠子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 武坠子
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/119_武坠子/
xs_version: 武坠子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 925f7aa5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   我们两个人说回相声，说相声啊，也没有什么新鲜的……


甲   （哼弦子）冬，嘣，㘄不㘄冬嘣……


乙   哎？怎么回事？


甲   （大声）冬嘣，㘄不㘄冬嘣！冬嘣㘄不㘄冬嘣……


乙   干吗？噢，弹弦子的。


甲   嘟——㘄冬㘄不㘄冬嘣……


乙   噢，上台就弹哪。


甲   （大声）冬，嘣，㘄不㘄冬嘣……


乙   什么点儿这是？


甲   （特大）嘟——㘄冬㘄不㘄……


乙   留神鼻子？


甲   您别妨碍我的工作。


乙   什么工作也要注意安全。


甲   好，好请您也注意点儿得了。


乙   谁注意点儿！


甲   冬嘣，㘄不㘄冬嘣……嘟——㘄冬，㘄不㘄冬嘣……


乙   还真得留点儿神！


甲   冬嘣，㘄不㘄冬嘣……（唱）“诸君稳坐慢慢地听……”


乙   您还别说，字眼儿都够清楚：诸君稳坐慢慢地听，好了，你唱吧，我们听一回。


甲   冬嘣……


乙   又来了！


甲   嘟——㘄冬，㘄不㘄冬嘣！嘟，㘄冬，㘄不㘄冬嘣，（大声）嘟，㘄冬，㘄不㘄冬嘣……


乙   不留神真能触上！


甲   冬嘣，㘄不㘄冬嘣，（唱）“诸君稳坐慢慢听……”


乙   这是怕您没听明白，再唱回来了：诸君稳坐慢慢地听都听明白了，请您往下唱吧啊！


甲   嘟……


乙   弹？您这不是受罪吗？


甲   嘟——㘄冬。㘄不㘄冬嘣，嘟，㘄冬，㘄不㘄冬嘣，嘟——㘄冬，㘄不晰冬嘣……（唱）“诸君稳坐慢慢地听……”


乙   慢慢？还吃饭去吧，吃完饭回来，误不了听二句。没下句儿，他要有下句儿我是他徒弟。


甲   （唱）“要论听文……”


乙   嘿！


甲   （唱）“……压住了鼓板哪，书开我的正宗……”


乙   嗯，有下句儿。


甲   这是寸劲儿。


乙   嘿！净等我了。


甲   （唱）“适方才表的哪家何人等……”


乙   是谁呀？


甲   （唱）“接回来再表表能征惯战、惯战能征、出乎其类、拔乎其萃、人前显贵、鳌里夺尊，南征北战，东挡西杀这位老胜英。”


乙   哎哟，差点儿没憋死。


甲   （唱）“这老胜英……”


乙   胜英怎么啦？


甲   （唱）“……带领着小弟兄，够奔花果山上……”


乙   胜英上花果山找谁去？


甲   （唱）“他一心大战这位孙悟空……”


乙   和孙猴打起来了。


甲   （唱）“大战疆场，三百多趟，也没有分出谁输共谁赢。猛听得这宋营后边，吧嗒啦啦一声响啊。”


乙   怎么着？


甲   （唱）“这宋营跑出一匹马走龙……”


乙   来人了。


甲   （唱）“在马上端坐一员小将，英勇无敌哟甚是威风，若问这来了何人等？”


乙   谁呀？


甲   （唱）“他本是常胜将军赵子龙。”


乙   赵云？


甲   （唱）“好赵云，催马抡刀就往山上闯啊，一刀劈死了孙悟空……”


乙   什么乱七八糟的！


甲   （唱）“多亏了岳飞……”


乙   岳飞？


甲   （唱）“……搬出来的人马，请来了他的师傅那位老济公。”


乙   嗐！


甲   （唱）“罗汉爷手拿着机关枪，往外就打呀，一枪打死了徐茂功……”


乙   嗐，这乱劲儿！


甲   （唱）“列位明公，要问我唱的这叫什么段儿？”


乙   哪段儿呀？


甲   （唱）“连我说书的摸也摸不清！”


乙   连他都摸不清！这你还唱什么劲儿！真格的，你唱的是哪一段儿呀？


甲   这段儿叫“折箩”。


乙   折箩？有折箩，有大杂烩没有？


甲   有啊。


乙   啊，有大杂烩。


甲   有、有。


乙   来段大杂烩我们听听怎么样？


甲   可以。


乙   来来。


甲   （唱）“孙义孟昌，孙义孟昌，孟良张飞比过刀枪，岑彭马武，三国的吕布，多亏了罗成的那杆长枪，杀刀剐夫的孟姜女，哭倒长城的孙二娘，乱七八糟大杂烩，到下回三堂会审……”


乙   玉堂春？


甲   （唱）“……杜十娘。”


乙   你们哪位听过三堂会审杜十娘啊？


甲   应当怎么唱？


乙   三堂会审玉堂春。


甲   我要唱三堂会审玉堂春那叫大杂烩吗？


乙   噢，烩不到一块啦。


甲   哎，当然了。我唱的什么您知道吗？


乙   您唱的是西河大鼓。


甲   噢，西河大鼓，哎呀，这西河大鼓您也懂啊？


乙   嘿嘿嘿嘿，谁不懂啊！马增芬西河大鼓唱得多好。


甲   是啊。哎，我问你，我唱得怎么样？


乙   您唱的？


甲   啊。


乙   哈哈哈哈！


甲   好。


乙   不怎么样！觍着脸还问呢。不是三堂会审杜十娘吗？


甲   我唱西河大鼓啊，这是跟您说，我差点儿。


乙   啊！唱西河大鼓你差点儿！


甲   对了。


乙   哈哈哈哈，你唱什么都差点儿！


甲   这可没有。


乙   怎没有啊？


甲   西河大鼓我差点儿，我唱得最好的……


乙   是什么？


甲   就是河南坠子。


乙   啊，河南坠子你唱得最好？河南坠子当初有个唱得最好的。


甲   谁？


乙   乔清秀。贴海报的时候，还有仨字儿“盖河南”。


甲   是，是。


乙   那乔清秀唱河南坠子盖河南，把河南唱河南坠子的都盖了，你还唱？哈哈哈你哪儿摆呀，你！


甲   今天我就给您学回乔清秀您听听。（河南坠子白口）“大年初一头一天，过了初二就初三，初一十五半拉月，腊月三十整一年。”


乙   废话！这有什么用，这个？


甲   （白口）“适才唱的也是坠子，这一场也是坠子，唱不好，好不好的你是多多地原谅，唱哪一段哪？唱个小段儿，给您唱段三堂会审玉堂春。”


乙   好。


甲   “把弦子拉起来，咱就唱这回三堂会审玉堂春！”


乙   哟哟哟哟！这份儿德行。


甲   打这儿开始，这边一个拉的，这边一个唱的。


乙   是啊。


甲   你说他们两个人谁累？


乙   还是唱的累。


甲   好，还是拉的那个累。


乙   拉的怎么累呀？


甲   浑身上下横竖劲儿，连胳膊带腿一齐动弹。


乙   是啊。


甲   打这儿开始要唱了。


乙   干脆你唱吧！


甲   （学琴声）呗儿，崩当当当，呗儿，崩当当当。（唱）“我本是北京城一个贱民，结交下王三公子他是南京城里的人哪！”（过门）冬嘣嘣冬嘟——㘄嘣冬㘄嘣㘄……


乙   两头儿忙啊！


甲   （唱）“我们两个人哪相交足够二年半，花得他囊中空虚！”（过门）里根隆的冬。（唱）“无有半文。最可恨老王八鸨儿哪多么心狠，我的大人哪，把我的三哥哥赶出了院门哪！”（过门）冬㘄；冬嘣冬㘄㘄㘄冬嘣冬㘄冬㘄冬嘣（唱）“我命老妈把东西买呀，回来他就说与……”（过门）的根儿隆的冬。（唱）“玉堂春，闻听我的三哥啊，呃！……”


乙   咦？


甲   “呃！”


乙   嗯！


甲   “呃！”


乙   怎么着？


甲   （唱）“他就要了饭……”（过门）一根儿隆冬！一根儿隆冬！一根儿隆冬！一根儿隆冬冬冬。（唱）“小奴啊——”（过门）一根儿隆冬，一根儿隆冬！（唱）“好一似呀胜似摔在我那凉水盆！啊——”


乙   表情真好。


甲   （大声过门）冬㘄㘄……


乙   行行，这一惊一乍的真受不了！


甲   这路坠子叫文坠子。


乙   噢，文坠子。


甲   还有一种坠子。


乙   什么坠子？


甲   叫武坠子。


乙   啊，武坠子怎么回事？


甲   就是文武带打的坠子。


乙   坠子还有文武带打？


甲   有啊。


乙   我怎没见过？


甲   没上本市来过。


乙   在哪儿唱啊？


甲   离着河南还六万多里地啦。


乙   怎么这么远哪？


甲   就是远一点儿。


乙   没听过，你会唱吗？


甲   我会。


乙   会唱，你来来怎么样？


甲   我来来。


乙   你来来武坠子我听听。


甲   这武坠子是俩人呀，我一人来不了。


乙   噢。


甲   咱们这么着行吗？


乙   怎么？


甲   你也来来怎么样？


乙   我不会唱坠子。


甲   噢，您不会唱？


乙   啊。


甲   不用您唱。


乙   我干吗呀？


甲   您帮忙给我拉拉弦儿。


乙   我不会拉弦呀。


甲   拿嘴学啊。


乙   拿嘴学。


甲   刚才我怎么学的？


乙   噢，拿嘴学拉弦儿。


甲   （学弦音）冬嘣冬嘣㘄嘣㘄……唉，就这样儿。


乙   可以，可以。


甲   行吗？


乙   行，行，行。


甲   你来来。


乙   还来来。


甲   来来，我听听。


乙   （学弦音）（大声）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄冬嘣！


甲   嘿！这弦儿还真响，这弦儿，请坐吧！


乙   不不不，我站着。


甲   请坐吧，您这个儿太高。


乙   坐下？


甲   您坐下我心里好稳当。


乙   噢。


甲   我好放心。


乙   坐下装拉弦儿的？


甲   对啦，对啦，没有站着拉的！坐好了吗？


乙   坐好了。


甲   这回我化化妆。


乙   还化妆啊？


甲   武坠子嘛！


乙   噢。


甲   还得修饰修饰。


乙   武坠子还化妆。


甲   那是，把衣服撩起来。


乙   怎么大褂还撩起来？


甲   武坠子嘛！袖子卷起来！


乙   吓，撸胳膊挽袖子。


甲   武坠子嘛！


乙   好，武坠子。


甲   开始了。


乙   开始了。


甲   这回你还帮忙。


乙   唉。


甲   按电铃，我这儿上场了，武坠子开始。


乙   ……这不定出什么主意哪！


甲   （学铃声）铃……（拍醒木）


乙   刚吃完大力丸，大概是！


甲   （白）“湛湛青天不可欺，张飞喝断当阳桥，虽然不是好买卖，一日夫妻（拍醒木）百日恩！”


乙   这什么乱七八糟的！您先等会儿！这四句满不挨着！


甲   武坠子不挨着。


乙   好，好，好，武坠子不挨着。


甲   （白）“四句提纲言罢，不嫌学徒说口压风，锛瓜掉字，横眉熊耳，我给你唱一回坠子书。”


乙   啊，这叫坠子书。


甲   （白）（大声）“嗨！把弦子拉起来……”


乙   拉弦子。


甲   （唱）“……咱们要唱一回，坠子书（大声）嘿！（打乙）哎嘿！哪哈依哈咳呀！抓哈咳咳……”


乙   别咳咳了！你唱坠子书没关系，打人干吗呀？！


甲   没告诉你武坠子嘛！


乙   噢！这就开火了！


甲   那还等多会儿呀？


乙   现在怎么样啊？


甲   开始了。


乙   开始了？


甲   哎。


乙   （行弦，大声）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬嘣，冬冬㘄冬㘄㘄冬㘄嘣㘄咳咳啊！


甲   （唱）“要罢了钱……”


乙   干脆，您找别人吧！


甲   怎么？


乙   您这活儿我干不了啦。


甲   为什么？


乙   吓人呼啦的，又要打人啦？什么词儿呀，吓我一跳！


甲   噢，您问词儿呀，头一句是“要罢了钱”。


乙   要罢了钱怎么回事？


甲   不卖票零打钱，这叫“要罢了钱”。


乙   二一句哪？


甲   “书归正”，就是开书了。


乙   噢，就是要完了钱开书啊。


甲   哎。


乙   好嘛，听您这坠子还得找翻译跟着呢。


甲   来吧。


乙   （行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“要罢了钱，书又归了正！他管拉呀，我管唱，您老管听……”


乙   唉……多新鲜哪！噢，我管拉，你管唱，人家管听！


甲   哎。


乙   我也不拉，你也不唱，人家还听什么劲儿呢？


甲   是啊，你往下听啊！


乙   （行弦）冬㘄嘣冬嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“您说我今天我唱哪一段呀？”


乙   噢，还没准儿哪？我说你想准了唱行吗？


甲   行啊！


乙   （行弦）冬㘄嘣冬嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“我唱段儿啥玩意儿你也得听啊！”


乙   多新鲜！（行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“爱听文来，爱听武啊？爱听奸来你老爱听忠啊？爱听文的是俺不会，爱听武的我是没学成，半文半武我也唱不了，苦辣酸甜俺也不中啊……”


乙   干脆咱散了吧，噢，你什么都不会呀？你这不是废话吗！


甲   废话呀！打这儿往后听，句句都是废话。


乙   那是怎么回事？


甲   离开废话我没词儿了。


乙   噢，离开废话就没词儿！哈哈哈，受点儿累吧您哪！


甲   干吗呀？


乙   多唱点儿废话吧！（行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“适刚才唱的本是《响马传》哪。”


乙   （行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“还有半段儿我没唱清啊。”


乙   （行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“适刚才表的哪家何人等？表表八爷叫罗成，表表八爷叫罗成！”


乙   （行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄嘣冬，冬嘣冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“爷俩迈开八条腿……”


乙   啊……嘿！爷俩四条腿。


甲   （白）你听着。


乙   （行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“后边跟着一匹马走龙啊！”


乙   噢，凑腿哪！（行弦）冬嘣㘄冬㘄嘣㘄冬㘄嘣㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“连人带马把城上……”


乙   啊……马怎么上去啦？


甲   听着！


乙   （行弦）冬嘣㘄冬嘣{% rare 'leng1' %}冬嘣㘄嘣冬啊。


甲   （唱）“若问马？咿啊，咿呀，咿呀咿——”


乙   （小声行弦）冬嘣㘄冬嘣冬……吃饱了撑的！


甲   （唱）“这人能驾云马腾空啊！”


乙   好，全上去了！（行弦）冬嘣㘄冬嘣㘄冬嘣㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“左手拉着一个掏灰耙，右手拿着一个‘勃朗宁’啊……”


乙   这叫什么武器？（行弦）冬嘣㘄冬嘣㘄冬嘣㘄嘣冬啊！


甲   （唱）“这位将官哪……”


乙   （行弦）冬嘣㘄冬！


甲   （唱）“手使掏灰耙子他朝下打！”


乙   怎么又打呀？


甲乙  武坠子嘛！


（阎笑儒 尹寿山演播稿）