

title: 学大鼓 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学大鼓
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/120_学大鼓/
xs_version: 学大鼓（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 977c5ec1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   曲艺形式很多，各方有各方的曲艺。


乙   都有什么？


甲   相声、单弦、京韵、梅花，这都是北京的曲艺形式。


乙   对，这些个曲艺都是北京人唱得多。


甲   你像河南坠子，就不是北京人演的，那是河南人唱得多。


乙   河南坠子嘛。


甲   西河大鼓，是河间府、胜芳一带人多。


乙   哎。


甲   苏滩，苏州人多。


乙   噢。


甲   滩簧。


乙   哪儿的人多？


甲   上海人多。弹词。


乙   哪儿的人多？


甲   苏州人多。小调……


乙   哪儿人多？


甲   扬州人多。花鼓儿……


乙   哪儿人多？


甲   凤阳人多。影戏……


乙   哪儿人多？


甲   滦州人多。练把式的……


乙   哪儿的人多？


甲   沧州人多。耍猴儿的……


乙   哪儿人多？


甲   吴桥人多。卖沙锅的……


乙   哪儿的人多？


甲   高唐人多，卖草帘子的……


乙   哪儿的人多？


甲   六安人多。猪肉铺……


乙   哪儿人多？


甲   山东人多。开当铺的……


乙   哪儿人多？


甲   山西人多。剃头的……


乙   哪儿的人多？


甲   宝坻县人多。修脚的……


乙   哪儿人多？


甲   定兴县人多。跳舞的……


乙   哪儿人多？


甲   哪儿人全多！


乙   啊？


甲   我知道哪儿的人多呀？哪儿的人不许跳舞哇？


乙   你也不知道啦。


甲   各地有它的艺术。曲艺的特点，都是短段儿。一段儿说明一段儿的内容，不像整本大套的大书。哎，也别说，西河大鼓，可以唱段儿的，也可以唱连篇大书。


乙   是呀？


甲   你若听惯了曲艺短段儿的，再听整本大套的书，你就感觉起急。


乙   怎么？


甲   因为过去旧社会有的演员他不给你书听，净唱废话，甚至于他都唱过去二十多句啦，你还听不出他到底唱的是哪部书。


乙   没那事，我要是听他唱啊，只要他唱过三五句，我就知道他唱的是哪部书了。


甲   不见得。你要是不信，我学学人家唱大书的，我唱过二三十句去，你要是能听得出来是哪部书来，那我就佩服你。


乙   行，你唱吧。


甲   （唱）“老少的明公，您老慢慢儿听。压住了鼓板，书又开了正风。哪里丢了哪里找哪里接着唱，哪里打断哪里听啊，奉敬我的明公。丝线断了还得丝线续，续上点麻经儿那可不行。这部书我有心要在头儿上唱，赶多咱唱到热闹当中；这部书我有心要在尾上论，书到临尾没有什么中听。一不说头二也不论尾，掐去了两头儿……”


乙   光唱当中？


甲   “不唱当中！”


乙   啊？


甲   “净唱当中。沙土窝儿里推小车儿慢慢儿扶，弯弓射箭照直了绷，听书的只认为我把词忘了，您哪里知道，自幼儿学的艺，记在了心中。倘若是我在人前把书忘了，指着什么吃喝穿戴交下了宾朋。几句闲言挨靠了后，压住鼓板开正风。要听文的遇国太，要听武的梁山兵，半文半武响马传，孙悟空曾经闹过天宫。”这是哪部书？


乙   这……不知道！净是废话，这么半天一句真正要唱的书没唱啊？


甲   还不单这个，就算他开了书啦，两个人在两军阵前冲锋打仗，一碰面儿得各通姓名啊，你听着就够麻烦的。


乙   怎么？


甲   他不告诉你，他姓什么叫什么，他先跟你背三代。


乙   是呀？


甲   “来将通名！你且听了哇！”叫起板来了。（唱）“提起我的家来家倒有，说我无名啊却倒有名，高山上点灯名头亮，大海里栽花有根恒，东洋海漂来货郎鼓，敲一下儿，噔卜㘄噔，噔卜㘄噔，四海里扬名，我头辈爷爷有名姓，二辈爷爷也得有名，子不言父那是正理，我的名姓不说你也摸不清。”这不是废话吗。在现在生活里谁这么说话呀，比方说我问你贵姓？


乙   我姓×，您贵姓？


甲   我姓×，你叫什么？


乙   我叫×××。


甲   这多干脆呀。你若按唱大鼓书那样说行吗？“你贵姓？”“这，提我家来家倒有，说我无名却倒有名，高山点灯名头亮，大海栽花有根恒，东洋漂来了货郎鼓，敲一下噔卜㘄噔噔卜㘄噔……”“我躲开你吧，你什么毛病啊？”


乙   没有这样说话的。


甲   这样，有时候他们唱着唱着，还有把词儿唱错了的。


乙   还有这事呀？


甲   有，前者我听他唱的是罗成出世，谁不知道罗家枪，秦家锏啊？他唱错了。


乙   怎么唱的？


甲   “这位罗八爷，手使那长枪朝下剁！”


乙   剁？


甲   枪是扎、抽哇这都像话，他唱“往下剁”，听书的纳闷儿呀。人家一乐，他才知道自己错了，想现加两句改过来，这么一改更可乐了。


乙   怎么改的。


甲   “罗八爷，手使长枪朝下剁，在枪头儿上绑着一把镰刀头，连扎带砍捎带着搂！”他给搂下来了！


乙   好嘛。


甲   合着那贼绑在那儿动不了劲儿啦，净等着搂了。还有一回，我听他们唱《孙庞斗智》，谁不知孙膑是架拐骑牛哇，他那回这么唱的：“这位孙三爷，啪啦啦撒开了白龙马呀……”大伙儿一乐，他才明白自己唱错了，往下这儿给改了一下：“孙三爷啪啦啦撒开了白龙马，青牛告假歇了两天工！”


乙   啊？牛也告假歇工啊。


甲   你说这够多可乐呀？


乙   那倒是。


甲   唱成本大套的书可也讲究辙韵，十三道大辙，最好唱的就是“中东”辙。


乙   怎么哪？


甲   这个辙宽，比方“面前迎”、“往前行”、“刮大风”、“在路东”、“满天星”、“出大恭”，这都是中东辙，像这样辙他好唱。比方说不是中东辙的也能按着中东唱。你家“大姑娘”，这是江阳，“老太太”，这是怀来。他若唱中东辙韵的也行：大姑娘，唱“姑拧”；老太太，唱“老太疼”。（学唱）“大姑拧来老太疼”，也别说，这话倒讲理，大姑拧来老太疼，大姑娘一拧啊，那老太太就疼啦。


乙   找辙哪。


甲   有时候唱着唱着忘词儿了，怎么办哪？没关系，人家有办法，他加白，说话。有一次我听《刘公案》，刘大人私访。（唱）“听书先生你往南边看，南边来了这么一窝蜂，前边有几对板子几对棍，几对铁锁几对绳，上打一把红罗伞，下罩八抬轿一乘。轿子里坐定了一位老道，仙风道骨甚是威风；九梁道巾头上戴，八卦仙衣穿在身中，九股丝绦腰中系，水袜云履二足蹬。这个老道不是一个真老道”，唱了半天还是假的，“他本是吏部天官名叫刘墉。顺着大道正往前走”，唱到这儿应该是“遇见个旋风把路横”，旋风告状，刀剐黄爱玉儿。那天他唱到这儿把旋风忘了。


乙   那怎么办哪？


甲   这儿他加白了：“话说这位老大人，这位老大人，这位清官老大人，他是大人。”多新鲜哪！“大人”能变成“地幺”吗？“这位老大人哪！他就下了那八抬大轿哇。”


乙   噢！又叫起板来了？


甲   还没想起下边的词儿来。他想让老大人下轿蹓跶两步再想词儿。（唱）“这位老大人下了八抬轿，下了八抬那轿一乘。”


乙   还这两句？


甲   “老大人迈开了大步往南走，返回头来又往北行，掉回身躯往西走，磨回头来又奔了正东！”老大人在那儿拜四方哪！最后他唱的这句词儿把我乐坏了：“这位老大人他走着走着啊他站起来走！”


乙   啊？！


甲   合着刚才老大人爬了一道儿了？唱到这儿还没想起词儿来，怎么办哪？他也有办法，“一座大门面前迎”，在这儿给安了个大门，他让老大人进大门，他好想词儿。


乙   这大门也不知从哪儿来的？


甲   （唱）“老大人迈步把门进，二门不远面前迎。迈步就把二门进，上房屋不远紧对前胸。老大人迈步又把上房进，套里间不远咫尺中，刘大人一挑软帘走进去，炕头不远面前迎。老大人蹬着锅台上了炕，窗户台上不远紧对前胸。老大人迈步又把窗户台上，把窗户纸撞了个大窟窿啊，来在当院中！”又出来了！


乙   啊？


（郭全宝述）