

title: 戏剧杂谈 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏剧杂谈
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/121_戏剧杂谈/
xs_version: 戏剧杂谈（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 259d55af
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我是个戏剧专家。


乙   嗯，您喜欢戏剧。


甲   哎，我从小就喜欢看戏。我在小学读书的时候，没事就去看戏，学两句回来就唱。


乙   哪儿唱啊？


甲   教室里。


乙   在教室里唱戏？


甲   啊。有几个同学都喜欢和我一块儿唱。


乙   嘿！


甲   老师很喜欢我！


乙   还喜欢你？


甲   对我特别注意！


乙   啊？！


甲   每天都叫我罚站。


乙   你太淘气了嘛。


甲   到中学读书，我还是这样，每逢星期日就去看戏。学校里办游艺会我是主要演员。


乙   你喜欢艺术嘛！


甲   最怕考试！


乙   怎么？


甲   一考试就得弄小抄；要不然不及格！


乙   净玩儿嘛！


甲   可也分考什么，要是考音乐唱歌，我准得一百分。


乙   那要考别的呢？


甲   要是地理、历史顶多六十分。


乙   嗯，将及格。


甲   数学最糟糕！


乙   多少分？


甲   三十分！


乙   三十分？不及格呀！


甲   是啊，后来我大学毕业啦，我就投身戏剧，我研究戏剧这么五十多年哪……我所以……


乙   哎，哎！您研究戏剧有多少年？


甲   五十多年。


乙   五十多年？


甲   啊，所以……


乙   您别忙，我还没说完呢，您今年多大岁数？


甲   三十五啦，所以……


乙   您别忙，我还没问完呢！


甲   什么？


乙   您今年才三十五岁，倒研究戏剧五十多年？


甲   啊，他这个，就这儿差点儿！


乙   差点儿？差多啦！


甲   噢，你听着纳闷儿？


乙   对啦！


甲   不但你纳闷儿，连我都纳闷儿！


乙   像话吗？三十五岁的人，研究戏剧五十多年！


甲   啊，你听我这话好像是有点儿矛盾？


乙   是嘛！


甲   这个矛盾是可能产生的，而且是应该产生的。任何一个事物都会有矛盾存在的，就看你有没有办法使它统一起来；不然的话，它就会成对立而继续发展下去。这是个法则问题！


乙   我没问你这个！我就说你三十五岁的人，怎么会研究戏剧五十多年？这账我算不上来！


甲   那好算哪！


乙   怎么算？


甲   我研究京戏是七年。


乙   对，七年。


甲   我研究话剧是八年。


乙   啊，八年！


甲   这是多少年？


乙   七年加八年十五年哪？


甲   嗯？


乙   七八一十五吗！


甲   不，七八五十六哇！


乙   噢，您这是乘法呀！


甲   你按加法算啦！我说怎么不对了哪！


乙   那么您连加法和乘法都弄不清楚吗？


甲   所以呀，我那算术才考三十分。


乙   什么呀，乱七八糟的！


甲   我是喜欢艺术，不太喜欢算术。


乙   这叫什么话！


甲   我研究戏剧十几年。


乙   那就不错了！


甲   我在外国留学的时候，得了一个博士学位。


乙   什么博士？


甲   戏剧博士！


乙   噢！那可不简单。


甲   当然啦，我在外国发表一篇关于戏剧的论文，四万余言。费了三个月的脑汁，外国的戏剧专家一看，真是盖世的奇文。


乙   您这个论文的主题是什么？


甲   是戏剧与水利的关系。


乙   哎！戏剧与水利有什么关系呀？


甲   嗯？！有密切的关系。唱戏唱得时间大了就得喝点儿水！（同时喝水）


乙   噢！这么个水利呀？


甲   这是一般戏剧专家没有想到的问题！


乙   谁没想到哇？您这四万余言就是“饮场”啊！


甲   这是其中一个问题。我分析了很多关于舞台剧的表现手法，比如话剧和京剧同是舞台剧，在表现上有很多地方不同！


乙   究竟是什么不同呢？


甲   演话剧一定要有很多的道具，比如四幕四景，就得要四堂道具，短一样儿也不行；京剧没有那么啰唆，三张桌子，几个椅子解决很大问题。


乙   怎么？


甲   有时候也可以不当桌子用。


乙   当什么用？


甲   那边放个椅子，这边放个椅子，就当个桥。


乙   噢，桥梁！


甲   “待我登高一望！”往桌子上一站（模仿京戏中武生动作）。


乙   这是什么？


甲   这就是高坡。“下得马来上山道。”往桌上一站（模仿京剧中花脸瞭望的动作），这就是个高山。


乙   噢，这就是山。


甲   这是京剧和话剧截然不同的地方。


乙   那么还有什么地方不同呢？


甲   话剧得用立体布景，多好的戏没有布景也演不好。它是三面房子，前门在后边，人物一敲门，拉门进来，人物出场了。京戏不用这套，就是这样一个台帐，人物出场很自然，比如武生出台，“亮相”（学武生“亮相”）“来也！”（用嘴打锣鼓〔四击头〕）你看多好看！


乙   哎！


甲   您要用立体布景麻烦了！


乙   怎么？


甲   叫板、开门、出来、再亮相没劲了！


乙   怎么？


甲   你看着：“来也！”（用嘴打锣鼓〔四击头〕，边做边打，叫板以后又学话剧中开门动作，然后又学武生亮相）没劲了。


乙   噢，京戏没有门。


甲   有的时候，剧中有门。


乙   那怎么办？


甲   到必要时，伸手一抓就抓出个门来！


乙   抓出个门来？什么戏有这个动作？


甲   《三娘教子》。老薛保一看天气不早了，出去看看小东人回来没有，这样儿：“天到这般时候，不见东人到来，待我出门去看。”注意要抓门了。（做动作）上扦关、下扦关、拉开门分左右、撩带、迈门槛、走出来，再瞧后边，（停顿）什么也没有！


乙   噢！真省事！


甲   到特别必要时搬把椅子也当门。


乙   什么戏？


甲   《乌龙院》。宋江走了以后，阎婆惜搬把椅子往那儿一坐，就是个门。《武家坡》进窑那点儿，王宝钏也是搬把椅子：（模仿“跑坡”，边做边唱）“前面走的王宝钏。”“后边跟定薛平男！”（学王宝钏进窑动作）“进得窑来把门掩。”“将丈夫关至在窑外边。”他进不去了。其实你把椅子搬开不就进去了吗？


乙   没听说过。


甲   我这样说，并不是反对京戏用立体布景，如果用得恰当巧妙，不妨碍它原有的艺术成就，是可以用的。


乙   对，还有什么不同？


甲   吃喝也不同。


乙   怎么呢？


甲   话剧、电影都是真吃真喝，你看电影里边吃饭都真吃。


乙   嗯！


甲   拍电影的时候演员不一定饿，可也得真吃。


乙   那为什么呢？


甲   为的那个戏拍出来真实，有的时候，吃一次还不行。


乙   怎么？


甲   比如拍吃饭的镜头，导演一瞧齐备了。“预备，开麦拉！”机器开动，赶紧吃（做动作）。导演一看感情不对：“停住，添饭重吃。”有时候这镜头能拍好几次。要不怎么电影演员都有胃病，那都是吃的！


甲   啊？都那么坐的病？您这是开玩笑！


乙   喝也是真喝，（端碗）“诸位，今天是我们最高兴的日子，来来来，我们大家再干一杯。”（学舞台腔，喝水）真喝！


乙   那么京戏呢？


甲   这样说：（道白）“酒宴摆下！”每人一个木头酒杯，拿那个木头酒壶，一斟就满了。（斟三下）一说请！吹个〔三枪〕，“请！”（用嘴学吹〔三枪〕，边吹边做喝酒亮杯）“告辞了！”


饱了！


乙   他吃什么了？


甲   他什么也没吃就饱了。


乙   怎么不真吃呢？


甲   真吃有什么意思呀！真来四菜一个汤，炒肉片、红烧海参，老生把胡子摘下来吃海参（做动作）。吃完了嗓子也哑了，甭唱了。


乙   嗯！不能真吃！


甲   因为在吃喝上没有什么技巧可以表演，所以用这样一种手法，一表而过。喝酒的时候，拿水袖挡住，不让人家看见嘴，就是没有胡子的也尽量用手挡。有的人表演喝酒，腮帮子直动。这样：“请！”（做动作）你说这是喝酒呢？还是漱口呢？这样表演脱离实际生活。


乙   这样是不太好，还有什么不同？


甲   哭笑也不同。京剧里边的哭，它是一种表现手法，老生是这样哭：“唉，娘……啊……”


乙   对！


甲   青衣、花旦是这样儿：“喂……呀……”（学青衣哭）普通人可没有这样儿哭的。你多咱看见街上走个出殡的，几个人抬着棺材，孝子打着幡，一看棺材一难过：“唉，娘……啊……”后边那几个妇女都“喂……呀……”


乙   哎，这可热闹。


甲   热闹？这走到马路上就得卖票。


乙   买票看出殡的？


甲   您看电影、话剧里边的哭，你看着真实。《白毛女》哭的时候，能够引起观众同情。解放以后，话剧电影是这样儿！


乙   那过去什么样儿呢？


甲   我记得过去看过一个电影叫《秋海棠》，他母亲死了，他赶回去跪在死人的跟前，这个镜头看着多么悲惨！


乙   是啊！


甲   可是他一哭，我倒乐啦！


乙   这是怎么回事？


甲   因为他哭得不真实。他那种声调可笑：（学舞台腔）“妈！你的儿子刚有一点颜色，你就死去了！苦命的妈，噢！妈啊……”完了。


乙   是没劲。


甲   没有真实的感情。


乙   那么女的哭呢？


甲   更糟糕了，她哭的时候她就“嗷儿”的一声，那真吓人！


乙   吓人？


甲   是这样：（双手指在胸前，学旧话剧女演员哭）“想不到把我抛弃到这样，我的心里太难过了，我的精神太苦恼了，嗷儿！……”


乙   这是怎么啦？


甲   是啊！中国人没这毛病呀！你看谁家夫妻吵嘴了，吵着吵着嗷儿的一声。


乙   实在是脱离生活。


甲   还有擦眼泪。眼泪由眼眶出来（做动作），她应该擦眼窝呀！


乙   是啊！


甲   她怕挡脸，好像是多拍个镜头，多出点儿风头。擦眼泪的时候，把手绢卷在手指上，不擦眼窝，擦鼻子底下（做动作）。


乙   她怎么擦？


甲   哭的时候：（学哭）“嗷！嗷！嗷！”（用手帕在嘴上下擦一圈）


乙   这是怎么啦？


甲   合着眼泪刚流出来到眼窝儿那儿她不擦，她在半道等着！（又做动作）


乙   噢，那么笑呢？


甲   话剧、电影的笑，和普通人笑没什么分别。京剧的笑可不容易，得有很大的功夫。你看，小生笑：“哈哈哈啊哈哈哈……”（学京戏小生笑）


乙   好听啊！


甲   可是只限于舞台上，台下没有这么乐的。


乙   怎么？


甲   我们这儿说相声，观众要都这么乐，那受得了吗？


乙   全场都这么乐？


甲   有一位也受不了。（对观众）观众在台下听：“你听侯宝林说得真有点儿意思，啊哈哈哈！”（学京戏小生乐）


乙   他乐啦！


甲   别人都吓跑了。


乙   还有什么不同？


甲   台步也不同。比如京戏台步走八字，话剧里古装戏是走直步（学动作）。京戏这种台步，并不是抽象的，也是根据生活来的！


乙   生活中有那样走的吗？


甲   古代有钱的人，文人，做官的，那鞋底儿都厚，走路都慢（做动作），舞台上就是把他这种步子夸大了一些，经过艺术加工，走出来就是方步，它有它的曲线和美化（做动作）。


乙   啊！（点头）


甲   可是只限于舞台上，马路上这样可不行！


乙   那不一样美吗？


甲   那不行啊！我们这儿散场以后观众出去（学迈方步）都是这么走，那警察怎么指挥你呀？警察那儿喊：“行人走便道。”它便道摆不开了（做动作）。


乙   啊，舞台上可以这样做！


甲   台上不但人走道迈方步，连马走道都迈方步。


乙   马怎么能迈方步呢？


甲   戏台上没有真马，就那么一根马鞭儿，没上马以前，那么走，上马以后还那么走。


乙   你学学！


甲   比如老生骑马（学老生）“带马……”（边做边说）到这儿接鞭、扳鞍、认镫、骗腿、骑上，再瞧这马……还这样儿！


乙   这匹马倒保险摔不着。


甲   可也没用，骑这匹马上趟万寿山……


乙   得几天？


甲   俩礼拜！


乙   那有什么用？


甲   戏台上没有真马，就那一根马鞭，靠着演员的动作引起观众的幻觉。


乙   噢！


甲   戏台上的车也是假的！


乙   是啊，就那么俩旗子！


甲   推车的举着俩旗子在旁边等着，上车的姿势好看：“辞别贤妹上车辆！”（做动作）一扶这旗子，（走两步）这就算坐车啦，可是还得自己走。


乙   合着车没底马没腿，全靠演员做。


甲   这属于舞蹈，你看它哪点儿都美……生、旦、净、末、丑出来的时候，都有一定的舞蹈，都很美。比如老生出台，什么正冠、捋髯、抖袖出来都很好看。


乙   您说老生怎么做？


甲   比如，老生出台的动作，很美。


乙   您来来。


甲   走到上场门（学老生出台动作）“啊嗯，特嗯！”（抖袖）（用嘴学小锣）


乙   抖袖，把水袖弹起来。


甲   （做正冠动作）


乙   正冠。


甲   （做捋髯动作）


乙   这叫捋髯。


甲   （做掖水袖动作）


乙   掖水袖。


甲   （迈步）


乙   迈步。


甲   （做端带动作）


乙   哎哎哎，你这叫什么？


甲   端带呀！


乙   唉，端带你手往后搁，（做动作）搁这儿来。


甲   啊，搁这儿？（做动作）那成拉车的了。


乙   嗯，那您搁哪儿？


甲   非得搁这儿！（故意把手端在前边）


乙   这不像拉车的了。


甲   好看了吧！


乙   像蹬三轮儿的了！


甲   你这……蹬三轮儿干吗？你看美吧。


乙   好，漂亮！


甲   这是老生。小生出场比老生还美。


乙   您学学。


甲   比如《玉堂春》。我学学。（转身回上场门）我喝点水！


乙   渴啦！


甲   时间太大了，需要水利支援了。


乙   噢！水利就在这儿用。


甲   （边做用嘴学场面，做抖袖动作）


乙   抖袖，把水袖弹起来！


甲   （做正冠动作）


乙   正冠。


甲   （将放手）


乙   理髯、——唉，不是！小生没胡子！


甲   （迈步）


乙   迈步。


甲   （抬脚）


乙   亮靴底。


甲   你看这脚底下。


乙   看这功夫！


甲   看我这鞋！


乙   看你鞋干什么？


甲   （走到正场，学小生念引子）“为访娇容到洪洞，恩情一旦抛，何日里得相逢……”（用嘴学小锣）台！你看这个美吧！


乙   那么最美的是什么？


甲   最美的是花旦出台。


乙   花旦出台最美？


甲   哎，唱花旦可不容易，你得够那个条件，身体得长得窈窕，像您这体格就不行，（拍乙肚子）太胖了，扮出来也不好看。唱花旦还得脸子漂亮，小白脸儿，像您这个小黑脸（厌恶地）不行。


乙   就甭研究我啦！


甲   （笑）真是，唱花旦真不容易，您看我要是唱花旦还能行！


乙   怎么？（打量甲）


甲   你看我要唱花旦，我这体格，您看这腰多窈窕（模拟花旦动作），您看我这面型，都合乎标准的条件。


乙   您哪点合乎标准？


甲   唱花旦非得这样儿：长瓜脸儿，尖下颏儿，高鼻梁……


乙   大眼睛？


甲   我就眼睛小点儿！


乙   您这条件也差啦。


甲   这点儿您原谅着吧，这我也没办法，因为我起初这个组织就这样儿！


乙   你不会改组吗？


甲   没听说过脑袋还能改组。唱花旦眼睛最要紧，你看那花旦一出台，两只眼睛滴溜乱转，二目含情，显着剧中人那么天真、活泼、可爱，有的时候花旦出来（做动作）眼睛那么一飞，这都有名堂。


乙   叫什么？


甲   秋波流慧。（对观众）像他这个，（指乙的眼睛）迎风流泪！


乙   合着我这儿全不行？


甲   真是，你看我给你学个花旦出台。


乙   什么戏？


甲   《鸿鸾禧》金玉奴出台念四句白，一扔手绢（做动作），把手这么一抄，用手那么一指，拿眼睛那么一飞，您看那眼睛非常漂亮。


乙   您学一学。


甲   您注意我这眼睛。（走到场门，学花旦出场）“啊哈！”（用嘴学场面〔五锣〕）台台令令台！“青春整二八，生长在贫家，绿窗深寂静，空负貌如花！”（说到花字把手绢一扔，又一接，一飞眼）


乙   （特别出奇地）哎呀！真好！


甲   您看这眼睛怎么样？您别看我这眼睛小点儿，它有神！


乙   噢！神足！


甲   唱花旦非得眼睛有神，眼睛有毛病就不行。


乙   眼睛有毛病不行？


甲   像眼睛近视的就来不了。


乙   近视眼怎么来不了？


甲   当然了——近视眼把眼镜摘掉两眼这相儿（学近视眼）。可是近视眼的人，可别不高兴啊！我说是唱花旦近视眼不行，您不唱花旦有近视眼也没关系，你有眼镜你还别摘，您要是这阵儿一摘，人家倒看出来了！


乙   谁摘啦！


甲   哎，我就这么说。真是，唱花旦的近视眼真不行。您不信我学个近视眼唱花旦，您注意我这眼睛准不好看！


乙   您来来。


甲   您注意眼睛。（走到上场门）“啊哈！”


乙   （用嘴学场面〔五锣〕）台台令令台！


甲   （艰难地往前走）


乙   往前迈步啊！


甲   怕掉台底下！（学花旦念引子）“青春整二八，生长在贫家，绿窗深寂静，空负——”（扔手帕没接住，搭在肩膀上，这时又要找手帕又要飞眼，十分困窘）貌如花……（花字不敢念出来了轻轻地一带）


乙   嗐！


（侯宝林整理）