

title: 戏剧与方言 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏剧与方言
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/122_戏剧与方言/
xs_version: 戏剧与方言（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 44a42eb6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*又名《南腔北调》。




甲   做一个相声演员不容易，起码的条件得会说话。


乙   这个条件容易，谁不会说话呀？


甲   说话跟说话不同，一般人说话只要把内容表达出来，使对方领会了就行啦。


乙   那么说相声呢？


甲   就得用艺术语言。相声主要靠着语言表达。我们说的是北京话。


乙   是呀。


甲   可是外埠观众也听得懂，因为我们说的北京话，接近普通话，不是北京土话，是精练的北京话。经过了提炼，经过了加工，并且，经过了消毒！


乙   消毒？


甲   啊。


乙   语言里有什么毒哇？


甲   你不懂语言学，在一九五一年六月份《人民日报》发表了一篇社论：《正确使用祖国的语言，为语言纯洁和健康而奋斗》。既然有不纯洁和不健康的，就有有毒素的。


乙   噢。


甲   我们的话（对观众）您放心听，管保中不了毒！


乙   中毒？那哪儿能啊？相声的台词儿语言得精练。


甲   相声语言的特点就是短小精悍而逻辑性强。


乙   哎。


甲   地道的北京土话说起来啰唆，什么名词、副词、代名词、感叹词用得太多！


乙   那您举一个例子，啰唆的北京土话怎么说？


甲   比如说，哥儿俩，住在一个院里，一个在东房住，一个在西房住，夜间都睡觉啦，忽然那屋房门一响，这屋发觉啦，两个人一问，一答，本来这点儿事讲几个字就能解决，要用北京土话能说得啰哩啰唆一大堆！


乙   那怎么说？


甲   那屋房门一响，这屋发觉啦。“哟嗬！”


乙   “哟嗬？”


甲   啊！先来感叹词。


乙   好嘛。


甲   “哟嗬！那屋‘光当’一下子，黑更（jīng）半夜，这是谁出来啦？一声不言语，怪吓人的！”


乙   嗬！这一大套。


甲   回答得更啰唆啦：“啊，是我，您哪，哥哥，您还没歇着哪（睡觉的意思）？我出来撒泡尿。没有外人，您歇您的吧，您甭害怕，您哪。”


乙   这是比那个啰唆。


甲   这位还关照他哪：“黑更半夜的穿上点儿衣裳，要不然冻着可不是闹着玩儿的，明儿一发烧就得感冒喽。”


乙   嗬！


甲   “不要紧的，哥哥，我这儿披着衣裳哪，撒完尿我赶紧就回去，您歇着您的吧，有什么话咱们明儿见吧，您哪。”


乙   这够多少字啦？


甲   三百多字。要用精练的北京话说这个事，把它分成四句话，用十六个字。


乙   一句话用四个字？


甲   哎。


乙   您说说。


甲   那儿屋门一响，这儿发觉啦。“这是谁呀？”


乙   嗯，四个字。


甲   回答也四个字。“是我您哪。”“你干吗去？”“我撒泡尿。”


乙   嗯！这省事多啦。


甲   还有比这省事的呢。


乙   哪儿的话？


甲   山东话。同是四句话用十二个字就行啦。


乙   噢，三个字一句？


甲   哎，那儿屋门一响，这儿发觉了一问：（学山东话）“这是谁？”


乙   嗯，三个字。


甲   回答也是三个字。（学山东话）“这是我。”“上哪去？”“上便所。”


乙   这是比那省事。


甲   嗯！还有比这省事的。


乙   哪儿的话？


甲   上海话，也是四句话。


乙   用多少字？


甲   八个字。


乙   两个字一句。


甲   那儿屋门一响，这儿发觉一问：（学上海话）“啥人？”“我呀。”“啥（事）体？”“撒尿。”


乙   嘿！有意思，这真省事。


甲   不，还有比这省事的哪。


乙   哪儿的话？


甲   河南话。


乙   用几个字？


甲   四个字。


乙   一个字一句？


甲   哎。


乙   怎么说？


甲   那儿屋门一响，这儿发觉了一问：（学河南话）“谁？”“我。”“咋？”“溺！”


乙   嗬，这也太省事啦！


甲   不，还有比这省事的。


乙   哪儿的话？


甲   哑巴！


乙   废话，哑巴不算，您说的是各地的方言。


甲   是呀，各地有各地的方言，各地有各地的艺术。


乙   对。


甲   说相声就得用北京话。


乙   那是，相声是北京的土产嘛。


甲   哎，可是不归土产公司卖。


乙   卖？这是地方剧的一种。


甲   北京地方的戏曲，相声、单弦儿、京戏。


乙   京戏，就带着地方名儿哪。


甲   京戏的唱、念，除了有几个字上口，大部分是北京音，他不管剧中人是什么地方人，也得北京味儿，比如《空城计》——


乙   主角儿是诸葛亮。


甲   一念白是这味儿：“我把你这大胆的马谡哇，临行之时，山人怎样嘱咐与你，叫你靠山近水，安营扎寨，怎么不听山人之言，偏偏在这山顶扎营，只恐街亭难保。”


乙   嗯！是北京味儿。


甲   本来诸葛亮不是北京人。


乙   是呀，山东人。


甲   山东诸城。山东人说话什么味儿？都这味儿：（学山东话）“喂！我说老张，你上哪儿去啦？”“哎！我上北边儿。”“你上北边儿干什么去啦？”“上北边儿那个地场找个人。你没事吗？咱一道去耍吧。”


乙   对！这是山东话。


甲   你听京戏，一点儿山东味也没有。


乙   那是怎么回事？


甲   这么唱就不好啦：诸葛亮坐大帐，拿起令箭一派将（学山东话）：“我说马谡哪去啦？”


乙   对！


甲   （学山东话）“马谡听令。”“是。”


乙   噢！也这味儿？


甲   （学山东话）“叫你去镇守街亭，你可敢去呀？”“丞相你说什么？不是镇守街亭吗？小意思，没大关系，告诉你说吧，交给我你就好儿吧！”“马谡我告诉你说，那街亭虽小关系重大！街亭要是一丢，咱们大家全都玩儿完啦！”


乙   这像话吗？


甲   京戏没有这样唱的。


乙   这样唱就不能叫京戏啦。


甲   是呀，它不管剧中人是山东的、山西的，全得北京味儿。


乙   是呀，剧中人也有山西人哪。


甲   啊！关云长就是山西人，在京戏上出现就一点儿山西味儿也没有，比如唱《古城会》——


乙   关公戏。


甲   唱〔吹腔〕：“叫马童，你与爷忙把路引，大摇大摆走进了古城。”


乙   对，完全是京字京味儿。


甲   念白也是这样：“马童，抬刀备马。”


乙   有劲！


甲   可是山西人说话没有这么硬。山西话好听。


乙   山西话什么味儿？


甲   山西话这味儿：（学山西话）“老王！你上哪儿啦？工作很好吧？没有事到我家去吃饭吧。”


乙   对，是这味儿。


甲   京戏演关云长要这味儿也不行啊。


乙   怎么？


甲   关云长一叫板这味儿：（学山西话）“马童，抬刀备马，咱们一块儿走吧。”


乙   嗐！京戏没有这样唱的。


甲   地方戏都有地方色彩和方言。


乙   对。


甲   北方的地方戏，北方人都听得懂。


乙   南方的地方戏呢？


甲   那得看他用什么话演啦，要是用官话演，北方人就听得懂，用纯方言演戏，北方人就听不懂。我在上海时候有几种戏，我就听不懂。


乙   怎么？你不懂上海话？


甲   我刚到上海的时候净误会。


乙   怎么？


甲   人家说话我不懂啊，到理发馆去刮脸洗头，敢情名词不一样。乙 刮脸怎么说？


甲   修面。（学上海话）讲上海话，修面。


乙   “修面”。洗头啊？


甲   你一听就得害怕，叫“汰（音近似打）头”。


乙   （误会汰为打）打头？


甲   哎！洗什么东西都说汰。咱们说洗一洗，上海话说汰一汰。


乙   洗什么东西都叫打？


甲   啊。


乙   比如说洗洗手绢儿？


甲   （学上海话）“汰汰绢头。”


乙   嗯？


甲   “汰汰绢头。”


乙   嗯。洗洗大褂儿？


甲   （学上海话）“汰汰长衫。”


乙   （没听清）打？……


甲   “长衫。”


乙   嗯。洗洗袜子？


甲   （学上海话）“汰汰袜（音近似麻）子。”


乙   嗯？


甲   “汰汰袜子！”北方人麻子一听就得跑！


乙   怎么？


甲   要打麻子啦！


乙   听着是像。


甲   我在上海的时候，到理发馆去刮脸，因为把话听误会啦，闹了一个笑话儿。


乙   怎么？


甲   我到理发馆，“你给我（指自己脸）刮刮。”


乙   你干吗比划呀？


甲   我怕他听不懂我的话。


乙   结果呢？


甲   人家乐啦！（学上海话）“好格，侬坐下来。”


乙   嗯？


甲   我说，“我是在屋里呀？”（学上海话）“勿是，是要侬坐下来！”


乙   什么话？


甲   让我坐下。


乙   这话是不好懂。


甲   是呀，我坐下他给我刮脸，刮完脸他指着我的脑袋问我：（学上海话）“喏！侬汰一汰好吗？”


乙   （惊愣）怎么，要打你？


甲   我想解放后不准打人啦，（怀疑地）怎么刮刮脸还得打我一顿？


乙   你可以问问他呀。


甲   我问啦。我说：“你是就打我一个呀，还是来这里的客人都打呀？”


乙   他说什么？


甲   （学上海话）“一样格，通通汰格。”


乙   啊！通通打？


甲   我一想通通全打，咱也别给破坏这制度哇！


乙   啊？


甲   （无可奈何地）打吧！


乙   打……


甲   给我洗头、吹风，完了拿过镜子一照：“好啦呀！”


乙   好啦？


甲   我说，你怎么不打我啦？（学上海话）“汰过啦。”


乙   打过啦？


甲   （迟疑）我怎么一点不疼呀？（向乙）你说这个误会多可笑哇！


乙   不懂方言是得误会。


甲   这还不要紧，这只是生活中的问题。若是在工作中产生误会，那不知要多大的损失呀。


乙   是呀，那可糟糕啦。


甲   中国人说的话，中国人听不懂。


乙   你说这是怎么回事呢？


甲   这是因为中国地大人多，旧中国的经济落后和长时期的封建割据，交通不便，所以才有这个现象。


乙   嗯。


甲   现在好啦，中国空前的统一了，经济繁荣啦，交通也便利啦。山南海北的人能在一个岗位上工作。


乙   那也不行啊，说话彼此不懂怎么办呢？


甲   所以现在提出现代汉语规范化问题呀，为了汉字将来走向拼音文字的道路，现在提倡以北方话为基础，以北京音为标准的普通话。将来大家都学会了普通话就好啦。现在广播电台上说的这种话，就是普通话，这又好听，又好学。


乙   将来要是都说普通话那可好啦。要不然都说方言多困难哪！你说话我不懂，我说话你不懂。


甲   是呀，过去我看地方戏我就有这样感觉，越剧多好哇？


乙   是好哇。


甲   你听不懂词也是没意思。


乙   哎，到北方来的越剧团我听得懂啊。


甲   到北方来的越剧团已经不完全是绍兴方言啦。有的用官话啦。


乙   官话。


甲   就是以北方话为基础，以北京语音为标准的普通话。


乙   噢。


甲   要用绍兴方言唱，你就听不懂啦。


乙   是吗？


甲   我唱几句你听是什么词儿。


乙   好！你唱唱。


甲   你听着啊：（用绍兴方言唱）“天花传布快如飞，传到东来传到西，空气之中能散布，一经染到便难医。”你说我唱的是什么？


乙   我不知道。


甲   你为什么不知道？


乙   我……我不知道就是不知道。


甲   因为你不懂绍兴方言。


乙   哎，对啦。


甲   还有一种苏州的曲艺，叫弹词。


乙   弹词我知道哇。


甲   你不懂苏州话，唱词就很难懂。


乙   你唱几句试试。


甲   咱们这儿北方人多，我要唱，我得先用普通话把词儿介绍一下。


乙   对。


甲   我学两句《林冲发配》请大家注意！您要有日记本儿，最好是您把它写下来。


乙   啊？听相声还得记录？


甲   （对观众）能记录的尽量记录，听完了以后咱们分组讨论。


乙   啊？这又不是听报告，没必要讨论！


甲   噢！（对观众）那听完以后就自由活动吧。


乙   这不是废话吗。


甲   我唱林冲发配，刚一出东京那两句。


乙   什么词儿？


甲   “可恨高俅用毒谋，害得我披枷戴锁配沧州。”北京人学苏州话还很费劲，口型都得变了才像苏州音。


乙   好！你唱唱。


甲   （学唱弹词）“可恨高俅，”


乙   （听见不是“俅”字，忙问）哎，俅字儿？


甲   （讲苏州话）不是，俅。（继续唱）“用毒谋，”


乙   谋哇？


甲   （全用苏州话）不是，谋。“害得我披枷戴锁配沧州。”


乙   州哇？


甲   （全句用苏州话）不是，州！


乙   嗬！可真费劲。


甲   北方人学苏州话难，苏州人学北方话不难。


乙   是吗？


甲   弹词演员都会说普通话。他们表演的时候有苏白，有京白，他们念的京白就是普通话。


乙   噢，那么唱呢？


甲   唱，是用苏州方言，地方色彩嘛。你要唱京戏用苏州话念白，准不好听。


乙   人说苏州话好听啊。


甲   那说的是苏州人讲话好听，不是说用苏州话唱京戏。


乙   噢。


甲   苏州人说话是好听。有一回我在路上走，旁边儿有两个女同志说话儿，我一听是苏州话，真好听！


乙   你学学怎么说的？


甲   （用苏州话）“你到啥地方去？”“大马路白相白相。”“到我此地来吃饭好呀？”“我勿去格。”


乙   是好听。


甲   可是要用苏州话唱京戏念白准不好听。


乙   是吗？


甲   比如唱《朱砂痣》。


乙   老生戏。


甲   老生叫板有这么一句道白：“丫鬟掌灯，观看娇娘。”这句词儿用北京话说没有大的变化，丫头拿灯来看看娇娘。


乙   是呀。


甲   这句白要用苏州话念，字音满变啦。


乙   噢，丫头，苏州话怎么说？


甲   丫头？


乙   啊。


甲   （用苏州话）丫头。


乙   （没听清）乌豆？


甲   不是乌豆，丫头。


乙   这是叫丫头呢？


甲   对啦。


乙   掌灯怎么说？


甲   （用苏州话）拿一只灯火来。


乙   拿一只灯火来。看看？


甲   （用苏州话）看看！用京白念出来好听：（学京戏道白）“丫鬟掌灯，观看娇娘。”


乙   对，是这味儿。


甲   要用苏州话念，这句白准不好听。


乙   什么味儿？


甲   （用苏州话）“丫头你拿一只灯火来我看看小娘子啥格面孔啊！”


（侯宝林整理）