

title: 串调 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 串调
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/123_串调/
xs_version: 串调（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 20cf6630
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   听说京戏您唱得不错呀？


乙   我可唱不好，嗓子也不行了。


甲   过去您学过啊？


乙   过去倒是学过。


甲   也唱得不太好？


乙   嗨，简直就是唱不好。


甲   这么说您还不如我，我唱得好。


乙   噢，您能唱？


甲   哎。


乙   您唱哪工啊？


甲   老生啊。


乙   噢，老生。


甲   您看长这相就像老生。


乙   啊？老生都这模样儿吗？


甲   干吗这模样啊？这条件儿，您看哪！这么说你外行。


乙   啊？


甲   脸长。


乙   噢。


甲   上边勒上包头网子，这儿戴上胡子，您看没有？还这么一大块呢。


乙   噢，长瓜脸儿。


甲   你短脸不行了，脑袋小脸短，勒上包头网子到这儿，戴上胡子到这儿，中间剩这么一块儿了。


乙   当间没地方了。


甲   老生漂亮。


乙   老生也不大一样啊，分派嘛。


甲   对。


乙   你瞧，有余派，有马派，有谭派，有麒派。


甲   对。


乙   这么四大派。


甲   四大须生。


乙   哎。


甲   说得对。


乙   您是哪派？


甲   我是……全派。


乙   哎……全派？哪儿有这么个全派呀？


甲   哪派全行。


乙   噢，您是哪派全行？


甲   哎，所以叫全派。


乙   多才多艺呀！


甲   各派都有他的拿手戏。


乙   都有拿手戏。


甲   都有他的特点。


乙   哎，不错。


甲   我完全掌握了，所以叫全派。


乙   噢，是，是。掌握人家特点。


甲   对。


乙   全派老生可不好唱。


甲   当然了，全派好。


乙   这余派老生啊，还很少啊，过去呀就是杨宝森……


甲   宝森。


乙   对，唱这个余派老生。


甲   怎么样？


乙   好。


甲   好啊？


乙   啊。


甲   跟我一样。


乙   噢，跟您一样？


甲   哎，我们在一块儿学的。


乙   是啊？


甲   他叫宝森。


乙   宝森。


甲   我叫宝林。


乙   噢，您都是宝字儿的？


甲   还都是木字儿的。


乙   木字儿？


甲   我这边是二木林哪。


乙   您这是二木林。


甲   他那森哪不是三个木吗？


乙   哎！对对对。


甲   我们俩差不多吧？


乙   是，是。


甲   我所比他差一点儿的就是在木材上节约一点儿。


乙   节约木材呀！


甲   这个余派呀，他是学余叔岩那一派。


乙   是啊。


甲   所以叫余派。


乙   对呀。


甲   但是他又有他的创造。


乙   哎，不错。


甲   根据他那条件，他的嗓子没有余叔岩嗓子那么好。


乙   对。


甲   就那么条破嗓子，您要听全部的《伍子胥》哪句都好，那一出戏多少唱儿啊！


乙   唱儿多了。


甲   有的时候你替他担心这嗓子能唱得下来吗？哎，一直听到了，让您满意。


乙   还是的。


甲   韵感强。


乙   哎。


甲   每一个字不是直截了当，吧！出来了。


乙   不是。


甲   韵味厚。


乙   噢，韵味厚。


甲   您比如说那个《洪羊洞》。


乙   《洪羊洞》。


甲   这出戏是我给他说的。


乙   噢，您给说的？


甲   我……我教的。


乙   啊。


甲   “散板”最难唱，您比如说这点儿吧。


乙   哪点儿？


甲   （唱）“见骸骨啊不由人泪双流哇，今日才见亲骨肉，叫家院供奉二堂口，再与老军说从头。”


乙   嗯，好。


甲   差不多吧？我这主观感觉是差不多的。


乙   你甭客气，您唱得还是真不错。


甲   是不是？


乙   哎，挺好。


甲   起码比您好。


乙   您别比我呀！


甲   余派不好唱。


乙   余派是不好唱，那么马派哪？


甲   马派又一个特点，跟他这个唱法不同。


乙   不一样。


甲   从他的音质、音量和他的发音方法看也不一样。


乙   噢。


甲   马连良他主要是靠这个地方唱。


乙   哪儿？


甲   这儿这儿，这儿，脑门儿。


乙   行行行啦，唱戏用的是嗓子，哪有使这脑门子这儿唱的这是？


甲   不懂吗？比如这么说吧。


乙   怎么说？


甲   您这个口腔它是个喇叭口，嗓子是个喇叭嘴儿，你光有这个不行，它还有通过鼻腔共鸣、脑腔共鸣。


乙   噢，是喽，这我倒不懂。


甲   您看这唱戏，共鸣是最要紧的。


乙   噢。


甲   你看唱戏念白他跟普通人说话有不同。


乙   怎么不同？


甲   他把每一个字都拉长音。


乙   噢，拉长了。


甲   所以共鸣他就特别需要。


乙   是啊。


甲   你比如说吧，这么两句吧。


乙   哪么两句？


甲   “向阳门第春常在，积善之家庆有余。”


乙   哎，这是这么一副对儿。


甲   人说话的时候显不出来共鸣有多大用。


乙   噢。


甲   你一上戏韵，共鸣就有用了（念白）“向阳门第春常在，积善之家庆有余！”


乙   对。


甲   一般人管它叫鼻音，就是鼻腔共鸣。


乙   不错，鼻音。


甲   很重要。


乙   是。


甲   唱戏没鼻子不行。


乙   哎……啊！没鼻子还唱戏哪？


甲   是有鼻子没鼻子眼儿也不行。


乙   哎，得有鼻音。


甲   就是嘛，有的那个人鼻音就不好。


乙   啊。


甲   所以唱戏就不行。


乙   那是啊。


甲   他没鼻音，他念出来不好听啊！


乙   对呀。


甲   那什么味儿呀（学不用鼻腔）“向阳门第春常在，积善之家庆有余。”


乙   哎，行了行了，这还唱戏哪？


甲   就是啊，不好听。


乙   是不好听。


甲   您看这马派唱，他用这个地方。


乙   噢，脑腔共鸣。


甲   真假声结合起来，您比如说《三娘教子》。（学唱）“见三娘她把那杼头割断哪……”听这声音它不是直接就出来了。


乙   怎么样啊？


甲   到嘴边儿，鼻子这块儿的共鸣，上部的共鸣再反映出来。


乙   噢，得绕好几个弯儿，这音才发生出来。


甲   是马派的特点嘛。


乙   对，马派、这个马派也不好唱啊。


甲   是嘛。


乙   谭派？


甲   谭派，谭派又是一种唱法。


乙   又一种了。


甲   哎，谭派那嗓子脆。


乙   对。


甲   高腔不怕，多大的高腔，那字儿出来都是那么响亮。


乙   哎，唱得还不费劲。


甲   你比如说《战太平》。


乙   哎，那是武老生戏。


甲   （学唱）“哗啦啦大炮一声响，血淋淋的人头滚道旁。”“滚道旁！”瞧这句，啪！就出来了。


乙   声音特别的脆。


甲   那字那么响。


乙   哎，响，这是谭派。


甲   对。


乙   在北方这几派经常唱。


甲   常唱嘛。


乙   您要听麒派啦，久占江南。


甲   戚派？


乙   麒派。


甲   上海？


乙   上海。


甲   对，对，上海喜欢听戚派。


乙   喜欢听麒派。


甲   我那次去上海的时候，戚派正唱呢。


乙   正唱什么戏呢？


甲   《玉堂春》。


乙   《玉堂春》？


甲   啊，他去那苏三嘛。


乙   去谁？


甲   苏三哪。


乙   去苏三？


甲   哎，唱法跟北方是不同，你比如说起解十恨那点儿吧，北方是这样唱。


乙   怎样唱？


甲   （学唱）“我心中只把那爹娘恨，他不该将亲女图财卖与了娼门哪！”是这味儿不是？


乙   啊，是这么唱啊。


甲   戚派唱她就不这味儿了。


乙   麒派那怎么唱啊？


甲   是这么个味儿。


乙   您学学。


甲   （学唱越剧）“一恨爹娘心太狠，他不该将女儿卖入娼门……”


乙   哎，您等等吧，您说这是麒麟童吗？


甲   这是戚雅仙。


乙   戚雅仙哪！


甲   哎，越剧唱得不错啊。


乙   ……谁说越剧啦，咱们不是说京戏吗？


甲   京戏？那你说周派周信芳我就知道了，你说戚派，我想起戚雅仙来了。


乙   他那艺名不是叫麒麟童吗？


甲   是啊……你不知道，我这肚子里戏多。


乙   戏多怎么了？


甲   我这……什么调子都有，我这人唱戏就有这么个优点。


乙   什么优点？


甲   这调子时常它就串门儿。


乙   串门儿！那还叫优点哪？您学哪派您得掌握哪一派呀。


甲   啊，您说学周老？


乙   哎，周信芳。


甲   我最喜欢唱他那《斩经堂》。


乙   那是老戏呀。


甲   人家做戏呀，那叫真狠，那个感情真足。


乙   哎，稳准狠。


甲   有人说他嗓子不好，其实当初嗓子好极了。


乙   噢。


甲   要是不好能唱“高拨子”？


乙   说得是嘛。


甲   能唱〔吹腔〕儿？


乙   对呀。


甲   那《斩经堂》，他母亲给他一把宝剑：把你的老婆杀了去。


乙   对。


甲   他的老婆是王莽的女儿嘛。


乙   是啊。


甲   王兰英嘛。


乙   对。


甲   他一听说这个话，唱那几句〔高拨子〕。您听听这个。


乙   啊，怎么个调儿？您来来。


甲   （学唱）“从空降下无情剑，斩断夫妻两离分，含悲忍泪经堂进，到经堂去杀王兰英。”呛！


乙   哎，有劲儿哪！


甲   还有杀那点儿。


乙   噢，经堂里头了。


甲   哎，那一大段〔碰板〕儿你听起来更有劲儿。


乙   那段〔二六〕。


甲   就那点儿。（学念白）“公主莫跪，你先起来……”


乙   “多罗”！


甲   （学唱）“见公主……”


乙   （伴奏）地根儿隆根儿隆。


甲   （学唱）“……休要跪，你休……”


乙   （伴奏）噔根儿地根儿隆。


甲   （学唱）“……要哭……”


乙   （伴奏）噔根儿里根儿隆根儿隆。


甲   （学唱）“听本宫……”


乙   （伴奏）里根儿隆根儿隆。


甲   （学唱）“……从前事，细呀对……”


乙   （伴奏）噔根儿隆根儿隆。


甲   （学唱）“……你呀说……”


乙   （伴奏）嘟……里根儿隆。


甲   （学唱）“千错……”


乙   （伴奏）噔根儿里根儿隆。


甲   （学唱）“……万错，（转越剧）我的呀错，千对，万对，是你对……”


乙   你怎么又串门儿去了！


（侯宝林 郭启儒演播稿）