

title: 改行 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 改行
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/124_改行/
xs_version: 改行（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ec922248
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《改行》的前身即传统相声《八大改行》，钟子良编写。《八大改行》经过相声演员们不断加工，作品中戏曲、曲艺艺人被迫改行和从事的行业很多。如：京剧花脸演员金秀山、何桂山卖馄饨、卖西瓜；老生演员刘鸿声、孙菊仙卖馒头、卖豆汁儿、卖硬面饽饽；武生演员李吉瑞、瑞德宝卖包子、拉人力车；青衣演员陈德霖卖鲜花、晚香玉；老旦演员龚云甫卖青菜；莲花落演员抓髻赵卖切糕；梆子老生演员小香水（女）卖酸梅汤；评戏演员白玉霜（女）缝穷；京韵大鼓演员刘宝全卖粳米粥等。




甲   现在艺人可跟过去不一样了。


乙   是啊！在过去有很多的艺人不认字，现在文化普及，差不多的艺人都有文化。


甲   过去的艺人能创作的太少了，大部分的艺人就能表演，很少见艺人成为作家。


乙   现在也没有哇。


甲   有？


乙   谁呀？


甲   我。


乙   你不是演员吗？


甲   我不仅仅是个演员，我也是个作家。


乙   噢，你是作家？


甲   您不大注意，我净在家里坐着！


乙   噢！这就叫作家呀？你得能创作！


甲   是啊，我也能写点儿东西，现在不但是我能写作，大部分艺人都能写作。条件好啦，艺人的政治、文化都提高啦，生活好啦，跟过去不同。过去一个艺人赶好几家场子，一天忙到晚，回家一算一天的收入，就够买两棵白菜的。


乙   生意太坏啦。


甲   生意并不坏。哪家场子都满座儿。


乙   那应该多赚钱哪！


甲   净是不买票的，摇头儿票。


乙   什么叫摇头儿票哇？


甲   查票的下去查票，“先生，查票啦！”嗯。（做摇头状）


乙   这是什么意嗯？


甲   完啦！这就是表示没有，我不买票。


乙   噢！连话都不说。


甲   他不说话还好点儿，他一说话你更倒霉啦。


乙   怎么？


甲   你瞧：“先生，查票啦！”“喂！这都是我带来的。”


乙   噢！都不买票？


甲   你说艺人多倒霉！我们这一代的艺人虽然受了很多的苦，总算我们盼望的日子来到啦。自从解放，艺人也得到了翻身，往后的日子一天比一天的好。


乙   实在。


甲   我们那些前辈艺人才冤哪！


乙   是呀。


甲   他们受了一辈子苦，一天好日子没赶上就死了。那会儿有名的艺人都得进宫当皇差。


乙   就是给皇上唱去。


甲   皇上比谁都大，说话就是旨意。谁都管着。


乙   是啊，皇上嘛。


甲   他就是统治者。要赶上他高兴还好，唱完了赏点心，你还得去谢恩，磕九个头，吃块绿豆糕。


乙   那要赶上他不高兴哪？


甲   也许把你发了！


乙   发了？


甲   发往边疆。


乙   犯什么罪啦？


甲   不讲理！专制嘛！


乙   这叫什么事！


甲   不要说皇上家，给一般达官、贵族、做官的人家唱堂会戏，你也得特别小心，进门儿得先问您这儿忌什么字儿。


乙   忌字儿？


甲   啊！像什么杀呀，死呀，亡呀，都不许说。大鼓有段《战长沙》就得改名儿叫《关黄对刀》。


乙   《战长沙》的“沙”字儿也不让说？


甲   你要说错了一个字儿，马上就要把你押起来！


乙   那说相声的怎么办哪？


甲   困难啦，什么话都不敢说，上场非常小心。


乙   嗬！


甲   “咱们两人说段相声，咱们得卖力气。”


乙   对！


甲   “谁要不卖力气谁是小狗子。”


乙   这话没错儿。


甲   坏啦，老爷生气啦。


乙   怎么？这话没错儿呀！


甲   他小名儿叫“狗子”。


乙   这谁知道哇！


甲   艺人就是倒霉。这还不算，艺人平常就吃不饱，再一歇工，就得挨饿！


乙   干吗歇工啊？


甲   赶上皇上斋戒忌辰，或是皇上出来祭坛，你都得歇工。你没饭吃他不管。


乙   那年头儿没有穷人的活路儿。


甲   有这么一年艺人最倒霉。


乙   哪年？


甲   光绪三十四年，皇上死啦。


乙   死啦就死啦吧。


甲   唉，那年头儿要是这么说，你就有欺君之罪。


乙   那说什么呀？


甲   你得说皇上驾崩啦！


乙   什么叫驾崩啦？


甲   驾崩……大概就是驾出去把他崩
 [2] 
喽！




[2]：崩，指枪毙。




乙   不对吧？大概是个好的形容词。


甲   啊，对啦。


乙   皇上死了与艺人有什么关系？


甲   国服哇。


乙   噢，断国孝？


甲   天下不准见红的，人人都得挂孝。男人不准剃头，女人不准穿红衣服，不准擦红粉，连头绳儿都得换蓝的。


乙   那干吗呀？


甲   表示挂孝。


乙   嗬！


甲   那年头儿连卖菜的都受限制。


乙   卖菜的受什么限制？


甲   卖油菜、白菜、扁豆、黄瓜行；卖红萝卜不行。


乙   那有什么关系？


甲   红东西不准见。


乙   那是天然长的。


甲   你要卖也行啊，得做蓝套儿把它套起来。


乙   嗬！


甲   那年头儿吃辣椒就有青的。


乙   红的哪？


甲   见不着，谁家种了辣椒一看是红的，赶紧摘下来。


乙   怎么不卖呀？


甲   不够套儿钱！简直这么说吧，那年头儿连酒糟鼻子，赤红脸儿都不能出门儿。


乙   那天生长的他也管？


甲   啊，我大爷就是酒糟鼻子，出去买东西啦，看街的过来，啪！就给一鞭子：“你怎么回事？”


乙   打完人还问怎么回事？


甲   “我没事呀……”“你不知道国服吗？”“我知道，我没剃头哇。”“没问你那个，你这鼻子怎么回事？”“鼻子红点儿，天生长的，不是我捏的。”“这色就不能出门儿。”“不行啊！我们家里没有人买东西啊！”“你要出来也行啊，把鼻子染蓝了！”


乙   染鼻子？


甲   那怎么染哪？把脸弄蓝了那更不敢出去啦。


乙   怎么？


甲   成窦尔墩啦！出去碰见黄天霸非打起来不可！


乙   那就唱《连环套》啦！


甲   很多名艺人都改行啦。


乙   谁改行啦？


甲   唱大鼓的刘宝全老先生，唱得多好啊！


乙   是啊。


甲   那年头禁止娱乐，他没办法，他改行了。


乙   他干吗去啦？


甲   卖粥去啦。


乙   卖粥？


甲   粳米粥，带点儿煎饼、课子、烧饼、麻花儿。


乙   卖粥得会吆喝。


甲   吆喝他不会，他会唱大鼓哇，他把他所卖的东西看了一下，编了一套词儿，合辙押韵。这么一吆喝，跟唱大鼓完全一样。


乙   唱大鼓得有鼓哇！


甲   他拿粥锅就当鼓。


乙   沙锅当鼓。还得有打鼓的鼓箭子哪！


甲   拿粥勺当鼓箭子。


乙   板？


甲   拿一套儿烧饼馃子当板。


乙   嘿！真能对付！


甲   （学三弦过门）（唱）“吊炉烧饼扁又圆，油炸的麻花脆又甜，粳米粥贱卖一子儿一碗，煎饼大小你老看看，贱卖三天不为把钱赚，所为是传名我叫刘宝全。”冬……哗啦！


乙   怎么啦？


甲   沙锅碎啦！


乙   要不怎么说外行干什么也不行。


甲   那年头儿挤对得没法呀。


乙   所以才改行。


甲   不但唱大鼓的改行，唱京戏的老先生也有改行的。


乙   哪位！


甲   唱老旦的×××，那老旦唱得多好啊！那年头儿没饭吃，改行吧。


乙   干什么去啦。


甲   卖青菜。


乙   卖菜也不容易呀。


甲   是啊，头样儿说，得有力气：一挑儿菜二三百斤，挑起来得精神。不但人精神，连菜都得精神。


乙   菜精神？


甲   内行卖菜由市上买来，用水把泥土冲下去，下街再卖。


乙   噢。


甲   这得会吆喝，北京卖菜的吆喝好听。十几样菜一口气儿吆喝出来（学叫卖声）“香菜，辣秦椒哇、沟葱、嫩芹菜呀，扁豆、茄子、黄瓜、架冬瓜、买大海茄子、买青萝卜、红萝卜、嫩芽的香椿啊，蒜儿来好韭菜！”


乙   嗬！这一大套。


甲   这是内行，×老板他是外行，早晨起来到市上来几样菜，挑着挑子走在街上这样儿。（学老旦台步）


乙   怎么这样儿走哇？


甲   台上走惯啦，遛了半天没开张。


乙   那怎么回事哪？


甲   人家不知道他给谁送去。


乙   对呀！卖菜的不吆喝哪儿行啊。


甲   后来他一想，不吆喝不行啊，把自己所卖的菜看了一下，编了几句词儿，合辙押韵，一叫板“唉！”台台台另台另台。（小锣〔凤点头〕）


乙   嘿！卖菜的打家伙！


甲   （唱〔二黄散板〕）“香菜、芹菜、辣秦椒，茄子、扁豆、嫩蒜苗，好大的黄瓜你们谁要，一个铜子儿拿两条。”


乙   这卖菜的可真新鲜。


甲   这么一吆喝，真的出来一个买主儿。


乙   啊。


甲   出来一个老太太。“卖黄瓜的过来，买两条。”


乙   哎，真开张啦。


甲   北京老太太买黄瓜麻烦。


乙   怎么？


甲   拿起黄瓜，掐一块尝尝。


乙   干吗呀？


甲   不甜她不要。老板一想，卖两条黄瓜能赚多少钱？


乙   那也得卖呀！


甲   卖吧。把挑子一放，一摸肩膀儿，这个痛啊！他把《遇后》的叫板想起来了“唉！苦哇！”老太太一听：“噢！黄瓜苦的，不要啦？”


乙   这不是倒霉吗！


甲   要不怎么说是外行呢。还有一位唱花脸的也改行啦。


乙   哪位？


甲   ×××，那花脸唱得好哇！


乙   好。


甲   没饭吃，也改行啦。


乙   他卖什么去啦？


甲   卖西瓜。


乙   那也不容易啊！


甲   是啊！内行卖西瓜得有个手车儿，找个墙根儿一顶，上面搭着板子，用蓝布一罩，用草圈儿把西瓜垫起来，选个最好的切开摆着。切西瓜的刀是一尺多长，二寸多宽，把西瓜一切两半，把脑门儿这半块，垫个草圈码到上边儿，这半个改成四块，拿起一块儿，再切成五小块儿。


乙   这可要手艺啊。


甲   切的时候拿刀蘸点凉水。


乙   对，别把瓤刮掉了。


甲   西瓜摆那儿让人家一看，块儿大，瓤儿高。


乙   漂亮。


甲   拿把扇子轰苍蝇，吆喝得好听。


乙   你学学！


甲   （学叫卖声）“叫来呗，闹块咧，杀着你的口儿甜咧，两个大咧。叫来呗。闹块尝啊。”


乙   嘿，吆喝得好听啊。


甲   ×××是个外行啊。


乙   是啊。


甲   在门口儿买了八个西瓜，把家里铺板搬出来，铺上块单子。


乙   切西瓜刀哪？


甲   没有，拿家里菜刀。


乙   那切出来不好呀！


甲   块儿有大有小。人家卖西瓜都是卖完一个再切一个。


乙   是啊。


甲   他一块儿八个全宰了。


乙   全宰啦？


甲   西瓜满出堆儿啦，应该拿把扇子轰轰苍蝇啊！


乙   是啊！


甲   他不是，攥着刀，唱花脸的架子往那儿一站。走道儿的都不敢过去啦。


乙   是吓人。


甲   走到那儿吓一跳“喂！二哥！瞧！卖西瓜的要跟谁玩命啊？咱们绕点儿走吧。”胆儿小的都躲开了，胆儿大的都在老远嘀咕：“他这是跟谁呀？”


乙   不知道。


甲   “他跟前没有人啊？大概是那门儿里头的。”


乙   瞎猜！


甲   越来人越多。他一想，这些人都爱听我唱，我给他们来几句。


乙   唱花脸？


甲   可是卖西瓜的词儿。一叫板：“哼……”那位说：“咱们往后点儿吧。”


乙   他怎么唱的？


甲   （学〔西皮摇板〕）“我的西瓜赛砂糖，真正是旱秧脆沙瓤，一子儿一块不要慌，你们要不信请尝尝。”（白）“你们吃呀……”谁敢过来呀！


（侯宝林整理）