

title: 卖包子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖包子
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/125_卖包子/
xs_version: 卖包子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d38d79ea
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系据传统相声《八大改行》的部分内容整理加工的，参见第514页《改行》的题解。




甲   您说这相声儿也都是您自己写作的吗？


乙   啊，这个相声啊，有我们自己写的，也有人家作家写的。


甲   我看您就经常写作嘛。


乙   我是初学呀。


甲   您别客气啦。您写的那些论文和您的杰作，发表了的那个我都看过。


乙   在什么刊物上看见过？


甲   就在那个《中国妇女》。


乙   啊？


甲   不是……啊，《苏联妇女》。


乙   《苏联妇女》呀，我发表的那个全在妇女杂志上啊？


甲   反正甭管什么妇女吧，在哪个本儿上，我看过。


乙   看见过？


甲   看过。您不单是个演员哪，还是个作家。


乙   作家，我可不够哇。


甲   您这是客气。您有一定的水平，又经常写作，那就是作家。


乙   实在不敢当。


甲   大作家。


乙   我还大作家哪？


甲   最近您又写什么啦？


乙   最近哪，什么也没写。


甲   噢，最近什么也没写？


乙   没写。


甲   那也算作家。


乙   那算什么作家？


甲   净在家里坐着！


乙   坐着呀！我得那么个“作家”呀！


甲   其实呀，咱们都是初学写作，离作家的水平差得很远。


乙   这倒是实话。


甲   我们在解放以后才学的文化嘛。


乙   可不是。


甲   现在还不错。


乙   您什么文化程度哇？


甲   我呀？初中四年级。


乙   别说啦！没有这么个初中四年级。


甲   这是实际情况。我上初中，你上小学四年级。


乙   搁一块儿啦？


甲   对，解放以前没念过书，小时候我们家穷，甭说念书，连看念书的权利都没有。


乙   连看念书的都没看见过。


甲   我小的时候，刚懂事儿就帮着家里过日子，捡煤核儿，人家烧剩下的乏煤，我们去捡。


乙   捡煤渣儿。


甲   有一次我们走在培元小学门口儿，一看人家有钱人家那孩子，上小学都坐汽车。


乙   唔。


甲   念书什么模样儿？没看见过，想进去瞧瞧。刚一进去，来了一个管事的把我们都轰出来了。


乙   连看看都不让？


甲   大概是因为我们穷，恐怕把他们传染了。


乙   那能传染吗？哼！


甲   后来学相声，做艺，还是照样儿受气。


乙   做艺哪儿有不受气的。


甲   穷人在旧社会里怎么着也得受气。您说，我们做艺的整天东跑西颠，就为的这个生活。


乙   为了嘴。


甲   瞎跑扯一天，挣那俩钱儿也不够吃的。


乙   那时候生意也太坏了。


甲   生意也不太坏，你到哪家儿看都客满。


乙   那么，满座儿为什么赚不着钱呢？


甲   买票的主儿少哇！


乙   那倒是。


甲   真正规矩人老实人才买票哪。


乙   唉。


甲   下去查票的那个人最不容易。有几种人你别问，问错了准挨揍。


乙   像什么样儿的人不能问哪？


甲   穿军衣的，别问。


乙   那是那时候的军人，他不买票嘛！


甲   穿马靴的，别问。


乙   穿马靴的怎么啦？


甲   你想，老百姓能穿马靴吗？一定是个官儿呀！


乙   啊，那么他要是消防队呢？


甲   ……那他要不是消防队呢？你不得挨揍哇！


乙   这倒是，那就麻烦啦！


甲   在日本时期，连穿西服的都别问。


乙   穿西服的是怎么回事？


甲   日本翻译。


乙   好，那更厉害啦。


甲   戴着个牌儿的，你别问。


乙   啊？


甲   你不知道是哪个机关的，不买票。


乙   这也不能问。


甲   有时候来个人儿，戴个牌儿还不戴在外边儿。


乙   怎么样？


甲   戴在兜儿里头，露一点儿边儿。到这儿不买票，还得烟茶招待。白吃白喝白看戏。一连好几天，问了几个人都不知道他是哪机关的。


乙   嗯。


甲   后来仔细一看他那牌儿，这才知道……


乙   哪机关的？


甲   啤酒瓶子盖儿！


乙   嗐！这位是蒙事的呀！


甲   这位是假的。你要是问了真的，你就得挨揍。


乙   那就麻烦了。


甲   下去查票的主儿得眼神好，一看这位，“您这儿……有票吗？”你看那位……查票的一看苗头不对，赶紧往下问：“您这儿有票吗？”


乙   这就完啦？不问啦？


甲   他还火儿了哪！“回来！认识我吗？”坏啦，一问这句话，你准得挨揍。


乙   怎么呢？


甲   你没法儿回答，你说什么他都揍你。


乙   你就说认识他呀！


甲   认识？认识我跟我要票？成心给我难看吗？叭！给一个大嘴巴。


乙   这就打人哪？


甲   唉！


乙   那你要是说不认识他呢？


甲   “不认识呀？今儿叫你认识认识！”叭，给一个大嘴巴！


乙   怎么说也是挨揍。


甲   这群家伙们，对欺负人是有多大势力使多大势力。


乙   您说多可恨哪！


甲   旧社会，不论在哪个时期，艺人也得受气。


乙   艺人哪儿有不受气的。


甲   在国民党时期受特务气。日本时期受汉奸的气。


乙   对呀。


甲   七七事变以前，受军阀的气。帝制的时候，受那种“皇气”。


乙   什么叫皇气呀？


甲   受皇上的气呀！


乙   皇上？


甲   有名的演员到时候得进宫当皇差，你不知道哪句话就惹出杀身大祸。


乙   您说，这个艺人犯什么罪过了呢？


甲   后来盼着呀，封建皇帝被推翻了，改换了民国。


乙   那就好啦。


甲   谁说的？换汤不换药，还是那一套哇！


乙   还是受气？


甲   没皇上啦，大总统啊！


乙   噢！


甲   袁世凯做总统的时候，有一次，大太子办生日。


乙   大太子。没皇上啦，有大太子呀？


甲   袁世凯的儿子那不就等于大太子嘛！


乙   就那家伙？


甲   仗着他们大人的势力办生日。其实那年他办了四次生日啦。


乙   啊？他怎么办那么些回生日啊？


甲   对啦，他一没钱，他就办生日。他一办生日，那些贪官污吏就给他送礼呀。


乙   他就是为搂嘛！


甲   大摆筵宴。那堂会戏很讲究。


乙   都找的谁呀？


甲   都是有名的演员。在曲艺方面，那天有抓鬏儿赵。


乙   噢，唱莲花落的。


甲   好，那天还是什不闲儿带小戏儿。


乙   这戏可更热闹。


甲   什不闲儿这宗玩意儿，开场先得打家伙。


乙   哎，拉架子。


甲   哎，完了是个群唱儿，先唱几句吉祥话儿。


乙   怎么唱呢？


甲   是这样儿唱：“一上台来细留神儿。”


乙   啊锵（qiáng）！


甲   （唱）“一边福神儿一边儿喜神儿。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“财神儿手拿着摇钱树。”


乙   锵！


甲   （唱）“喜神儿手托着聚宝盆儿。”


乙   锵！


甲   （唱）“聚宝盆儿倒有那金马驹子在。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“金马驹子以上还驮着银人儿。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“银人儿手拿八个字吧您哪！”


乙   怎么样吧您哪？


甲   （唱）“愿诸位招财进宝日进斗金儿啊！”


乙   啊豆，豆啊，起豆起豆锵！


甲   对。


乙   是这样儿吧？


甲   对。


乙   这是八句的。


甲   要是开场啊，唱《锔大缸》，前边也得来四句。


乙   那怎么唱啊？


甲   是这么唱。（唱）“一上台来喜洋洋。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“尊声列位听个端详。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“今天不把别的唱啊！”


乙   啊锵！


甲   （唱）“我们俩人唱回《锔大缸》啊！”


乙   啊豆，豆啊，起豆起豆锵！


甲   对。


乙   《锔大缸》。


甲   对。


乙   唱得好。


甲   那天京戏也好。


乙   京戏都是找的北京的名演员吧？


甲   除去北京的名角以外，还派人到上海约来了金少山。唱大花脸的。


甲   还有周信芳先生。


乙   嚄！打那么老远来给他拜寿哇？


甲   谁愿意来给他拜寿哇？不来不行啊！正赶上周信芳先生得病。


乙   什么病啊？


甲   过力、受风、重感冒。


乙   噢。


甲   你想，那时候唱戏容易吗？排本戏，一连几天几夜不能睡觉，一个戏里赶仨角儿，腾下工夫儿来还得帮着舞台工作。


乙   你看，那有病就不能来呀！


甲   本想不来，不来不行啊，去的那人厉害呀！你有病？有病也得去唱。赶上大太子办生日的时候你得病，这本身就是有罪。


乙   这得病还得现挑日子？


甲   那年头儿，做艺的连得病的权利都没有。


乙   您说这叫什么事。那天唱的是什么戏呢？


甲   周先生来了以后，唱的是《骂毛延寿》。


乙   噢，唱得怎么样？


甲   唱得好哇！


乙   他不是有病吗？


甲   嗓子不大好，感情足哇！


乙   噢。


甲   《骂毛延寿》哇，他一肚子火儿哪，骂的时候他最有劲儿。结果把大太子给骂火儿啦！


乙   给骂急啦？


甲   “你不是有病吗？啊！有病还这么大劲儿，骂得这么起劲儿。好哇，一个子儿不给！”


乙   啊？唱完了不给钱？


甲   “告诉他们，一年不准他们唱！”


乙   还一年不让周先生唱戏啦？


甲   岂止周先生一个人呀！那天参加的艺人，一年都不准唱。


乙   您说这叫什么事儿呀！


甲   你说，这一年不唱，艺人受得了吗？


乙   那吃什么呀？


甲   当啊，卖啊，后来当卖一空，都改行做小买卖儿啦！


乙   噢，全都改行啦！


甲   啊。


乙   都谁改行啦？


甲   抓鬏儿赵！改行啦。


乙   唱莲花落那位？他改行干什么去啦？


甲   卖切糕。


乙   外行，行吗？


甲   是呀。


乙   外行不容易呀。


甲   人家内行卖切糕有那套家具，有个车子，推着一轱辘车转胡同儿，吆喝很简单：“小枣儿切糕！黄米嘞切糕！”这个味儿很简单吧？


乙   很简单。抓鬏儿赵他会这样儿吆喝吗？


甲   抓鬏儿赵他不吆喝。


乙   他怎么样？


甲   他唱！


乙   唱？


甲   嗯。


乙   唱哪段儿呀？


甲   唱那个……卖切糕。


乙   卖切糕，还没听过哪！


甲   现编的词儿。


乙   他得打家伙呀？


甲   没有锣鼓家伙，打这切糕。


乙   打切糕。


甲   啊。切下一块来搁在这儿，就打这块。（唱）“我的切糕刚蒸得。”


乙   锵！


甲   这怎么意思？变两块啦！


乙   切开啦。


甲   （唱）“枣儿倒比豆儿多。”


乙   锵！


甲   又下来一块。（唱）“谁要吃了我的切糕去呀。”


乙   啊锵！


甲   （唱）“管叫他寿活八十多！”


乙   豆，豆啊，起豆起豆锵！那切糕呢？


甲   满成拨鱼儿啦！


乙   好嘛，全剁烂啦！干什么也不容易。


甲   不容易。


乙   后来周信芳周先生怎么样啦？


甲   也改行啦。


乙   他卖什么去啦？


甲   卖包子。


乙   噢，卖包子去啦！


甲   哎。


乙   那卖包子也不容易，讲究吆喝呀！


甲   卖包子的分两种。


乙   哪两种啊？


甲   一种是专卖包子的，一种是羊肉铺带卖包子的。


乙   噢，这么两种。


甲   吆喝出来也不一样。


乙   您学一学这专卖包子的怎么吆喝。


甲   吆喝“包才”。“包才！好白了哦的面子儿啵！吃点儿包，闹点儿包，尝尝包儿的馅儿呀！”


乙   哎，对对。那羊肉铺卖包子的呢？


甲   小孩儿吆喝好听。“新哎屉儿的，热包儿热的咧，酸面包儿的又热咧！”您听这嗓子多好听，音乐性儿还挺强。


乙   是呀！那周先生他会这样儿吆喝吗？


甲   他不会呀！家里头帮着蒸完了包子，不敢往远处儿去，就在门口儿摆摊儿。


乙   噢，摆个摊儿。


甲   他刚摆上，街坊邻居都认识他呀，大伙儿就把他围上啦。有人就问：“喂，周先生，您这是卖什么呀？”他掀开布儿拿出一个包子来：（京剧念白）“嘿嘿，卖包子。”


乙   噢，说话还这个味儿的。


甲   大伙儿说：“呦，周先生怎么不唱戏啦？怎么卖包子啦？”有人知道的：“少说话啊，少说话。留神！周先生唱戏得罪人啦！”


乙   “噢，得罪谁啦？”


甲   “有势力的那个那个……”


乙   嗯？


甲   还得瞧瞧。


乙   谁呀？


甲   “……得罪那圆子啦！”


乙   圆子？


甲   就是那袁世凯的儿子。


乙   那家伙呀！


甲   大伙儿一想：周先生这么大的艺术家，干这个哪儿行啊！“咱们大伙儿来买吧！”这个买仨，那个买五个，一会儿，包圆儿啦！


乙   全卖啦？


甲   哎，周先生手里就拿着这个。一看大家这种情况，很受感动。


乙   受感动了。


甲   还有的人说：“明儿您出来也别往远处去，您就在这儿摆摊儿，我们到时候都来买。”


乙   嘿，挺照顾怹。


甲   可是大家买完了包子都不走。


乙   哎，买完了人家怎么不走呢？


甲   有个要求。


乙   什么要求？


甲   “您能不能给我们唱一段儿啊？”


乙   噢，让他唱一个呀，他唱了吗？


甲   唱啦。


乙   唱的是哪出哇？


甲   是……卖包子。


乙   啊，那也是现编的词儿啊。怎么唱的呢？


甲   （白）“列位乡亲！”


乙   亢来台亢乙切乙台亢！


甲   （唱〔西皮摇板〕）“未曾开言泪难忍。”


乙   锵。


甲   （唱）“尊声列位老乡亲。”


乙   锵！


甲   （唱）“只因劳累得了病。”


乙   锵！


甲   （唱）“因此得罪这当权的人。”


乙   锵！


甲   （唱）“不准我唱戏一年整。”


乙   锵！


甲   （唱）“无奈做了小商人。”


乙   锵！


甲   （唱）“我这包子是好白面。”


乙   锵！


甲   （唱）“我自己和面我自己蒸。”


乙   锵！


甲   （唱）“可怜我做艺人……”


乙   空哐！


甲   “遭此呃啊啊啊……”


乙   锵，锵，锵锵乙来锵！


甲   “运……”（拍手）“包子啊！”


乙   哎嗨嗨嗨，他干吗哭包子呀？


甲   拍成馅儿饼啦！


（侯宝林整理）