

title: 关公战秦琼 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 关公战秦琼
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/126_关公战秦琼/
xs_version: 关公战秦琼（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 501eb283
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   现在您到剧场看戏，是艺术享受，是一种娱乐。


乙   是呀，文化生活嘛。


甲   您看剧场里多好，座位舒适，空气流通，设备完善，秩序良好。


乙   现在剧场都这样儿。


甲   过去可不是这样。我小时候，天桥有几个戏园子：共舞台、燕舞台、乐舞台，我都常去。看一天戏能把你乱死。


乙   怎么？


甲   先说戏园子门口那卖票的。还没开场呢，他就嚷：“看戏吧，看戏吧！有文戏，有武戏，有坤角，有男角，又擦胭脂又抹粉儿，又翻跟斗又开打，真刀真枪玩儿命啦！”


乙   玩儿命啦？


甲   “两毛一位，两毛一位。花两毛钱看玩儿命的！”


乙   这叫什么玩意儿？


甲   这就是他们的艺术广告。


乙   就这么乱？


甲   这是戏园子外边。


乙   里边好点儿？


甲   比外边还乱。


乙   比……都有什么呢？


甲   有打架的。


乙   打架的？


甲   有时候楼上楼下就打起来。


乙   那为什么？


甲   楼上没有护楼板，一棵一棵的楼栏杆，什么都往下掉，掉个戏单儿、手绢儿不要紧，掉了茶碗，给那位开（打破头）啦！那还不打起来！


乙   好嘛，真危险！


甲   还有乱的呢：茶房带座儿的，沏茶灌水儿的，卖报的，卖戏单儿的，卖瓜子儿的，卖糖的，卖瓜果梨桃儿的，卖饽饽点心的，让人的，找座儿的，最突出的是打手巾把儿的。


乙   对，那阵儿有“手巾把儿”。


甲   其实热天擦擦汗是好事。


乙   就是影响看戏。


甲   最讨厌的是来回扔。


乙   嗯。


甲   十多条毛巾用开水一浇，拧干了，上边洒点花露水儿，从这个角扔到那个角儿，还得有技术，讲究房梁房柱什么也碰不着。


乙   （讽刺地）这还有技术！


甲   （学扔的动作）


乙   跟掷标枪一样。


甲   有时候一个在楼上，一个在楼下，还来个花招儿。


乙   什么花招儿。


甲   扔的这位来个“张飞骗马”（动作）。


乙   嘿！


甲   接的那位来个“苏秦背剑”（动作）。


乙   啊。


甲   有时候扔散了还来个“天女散花”。


乙   这戏还怎么看呢？


甲   还有乱的（学各种声音）：“看座儿，里边儿请。”“当天的戏单儿。”“薄荷凉糖烟卷儿瓜子儿，水果糖饽饽点心。”“头儿，前边儿哟嗨！”（学女人喊声）“二婶儿，我在这儿哪！”


乙   这是多乱啦！


甲   “您怎么刚来呀！”“可不是嘛！您早来啦？”“啊，听半天了也不知道他唱的什么！”


乙   那还听得见！


甲   “您看今儿这天儿还不错，一点云彩都没有。哟，挺好的天儿怎么下雨啦？（往楼上看）喂，你们孩子撒尿啦！”


乙   这就快打架啦。


甲   您说那年头儿戏园子里够多乱？


乙   有人说堂会戏还好点儿。


甲   啊，堂会戏呀？更乱了。有一回我在山东济南看了一回堂会戏。


乙   什么人办的？


甲   大军阀韩复榘给他爸爸办生日，找了很多有名的艺人，一共唱三天，头天戏码儿就好。


乙   都是什么戏？


甲   开场《百寿图》，二出《御碑亭》。


乙   三出？


甲   红净戏，《千里走单骑》。关云长过五关斩六将，一直到古城训弟……


乙   好戏！


甲   《关公战秦琼》。


乙   《关公战秦琼》？


甲   关公就是关羽关云长。


乙   战哪个秦琼啊？


甲   就是那个山东好汉秦琼秦叔宝。


乙   您别说了，这俩人见不着。秦琼是唐朝的，关公是汉朝的。


甲   我听了。


乙   听了？


甲   啊。


乙   这是怎么回事呀？


甲   是这么回事。《千里走单骑》唱得好，做得也好，武打也好，台下不断喝彩。唱着唱着韩复榘他爸爸站起来了（用山东话）：“别唱啦，把他们管事的叫来！”


乙   什么事呀？


甲   谁也不知道哇！一会儿管事的来了：“哈哈（苦笑地），老太爷您有什么事？”（学韩父，用山东话）“你们唱的这是么戏？”


乙   好嘛！听半天还不知道是什么戏呢？


甲   “是关公千里走单骑，过五关斩六将。”（学韩父）“关公是哪的人？”


乙   （学管事的）“山西蒲州人。”


甲   （学韩父）“山西人为么到我们山东来杀人？有我们的命令吗？”


乙   啊？


甲   （学韩父）“这是我们的地盘儿。你知道关公是谁的人吗？”


乙   不知道。


甲   （学韩父）“他是阎锡山的队伍！”


乙   嗐，什么乱七八糟的！


甲   （学韩父）“为么不唱我们山东的英雄？我们山东有好汉秦琼。”


乙   关公也是英雄好汉。


甲   （学韩父）“他们俩谁本事大？”


乙   他们俩呀，没比过。


甲   （学韩父）“叫他们俩比比！”


乙   没法儿比。


甲   （学韩父）“来一出《关公战秦琼》。”


乙   啊，一个唐朝的，一个汉朝的，那能到一块儿吗？


甲   是呀，那管事的不敢这么说呀。“是，老太爷，这出戏我们不会。”


乙   谁也不会。


甲   （学韩父）“不会？那全别唱了？全不让走，饿你们三天，看你们会不会？”


乙   这叫什么行为！


甲   管事的一听害怕啦。“是，老太爷您别生气，我到后台问问。”


乙   问谁也不会呀。


甲   管事的到了后台跟大伙儿一说，“诸位老板，刚才这戏唱出娄子来啦！说咱们唱山西英雄，为什么不唱山东英雄？现在点下戏来啦《关公战秦琼》。”


乙   问问谁会？


甲   大伙儿就火儿啦，“你撑糊涂啦！一个汉朝的，一个唐朝的，能唱到一块儿吗？”


乙   谁也不会这出。


甲   （学管事的）“不会也得唱，他说啦，如果不唱，全不让走，饿三天不管饭。”


乙   这真是仗势欺人。


甲   老板一想：来了二百多人，三天不管饭，真饿死几个怎么办？给他唱！


乙   唱？没词儿呀！


甲   （学老板）“上台现编！刘备，把衣服脱了扮秦琼，扎硬靠，褶蟒，戴帅字盔。”


乙   不是青衣罗帽吗？


甲   当锏卖马，被困天堂县，那是秦琼倒霉的时候，您得照瓦岗寨那么扮，秦琼露脸的时候，天下都招讨兵马大元帅。


乙   关云长呢？


甲   还是软靠扎巾。


乙   怎么唱呢？


甲   （学老板）“秦琼头场〔点绛〕，唱一句，想一想。前边唱，后边给想。”


乙   这叫什么艺术呢？


甲   （学老板）“告诉‘场面’，〔点绛〕。”（学打锣鼓，学出场动作）呛，呛且呛且呛！动作特别多，走得特别慢。


甲   想词儿哪。


乙   对呀。


甲   演员心里火儿大啦：这叫什么玩意儿啦！走到台前唱〔点绛唇〕：“将士英豪，儿郎虎豹，军威浩，地动山摇，要把狼烟扫。”


乙   行啦，〔点绛〕完啦。


甲   还得想定场诗呢！


乙   什么词儿？


甲   甭听，词儿都不像话呀，“大将生来胆气豪，腰横秋水雁翎刀。”


乙   嘿，明朝的词儿。


甲   “我本唐朝一名将，不知为何打汉朝。”哒哒哒台呛来且来呛！“本帅，姓秦名琼字叔宝。”


乙   大台呛，且来呛。


甲   “混世魔王驾前为臣，官拜天下都招讨兵马大元帅之职，奉了魔王谕旨，带领一支人马，大战汉将关羽。众将官！”


乙   “有！”


甲   “起兵前往！”


乙   “啊——”


甲   呛且且且……这场戏完啦。


乙   关公怎么办呢？


甲   从下场门儿上，一手托着靠牌子，一手拿刀。（学场面打〔水底鱼〕）“俺，关云长。不知为了何事，秦琼犯我疆土，军士们！”


乙   “有！”


甲   “迎敌者！”（学打锣鼓）秦琼上来，俩人见面儿啦。秦琼拿着双锏：“来将通名！”“汉将关羽。”“你是何人？”“唐将秦琼。”


乙   这俩人凑一块儿啦！


甲   （关问秦）“为何前来打仗？”（秦答）“为……”


乙   为什么来打仗？


甲   “我知道为什么？”演员心里一生气：“唉！”……这一“唉”，坏啦。


乙   怎么？


甲   戏台上的规矩，这算“叫板”啦！


乙   是呀。


甲   打鼓的一听，怎么着？还有唱儿哪？（学场面打〔纽丝〕）拉胡琴的一听，“还有我哪？”（学拉胡琴）


乙   唱什么呀？


甲   现编的，（〔唱西皮散板〕）“我在唐朝你在汉，咱俩打仗为哪般？”


乙   是呀，为什么打仗？


甲   “听了：（唱）叫你打来你就打，你要不打——”（指韩父）“他不管饭。”


乙   嗐！


（张杰尧述 侯宝林改编）