

title: 罗成戏貂蝉 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 罗成戏貂蝉
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/127_罗成戏貂蝉/
xs_version: 罗成戏貂蝉（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fcd46097
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回我说段相声。


甲   相声可不简单。


乙   也没什么。


甲   表演相声，首先身上也得好看，还得有台风。


乙   对。


甲   你们相声演员，比京剧演员还有突出的地方。


乙   我们这是小节目。


甲   您可别谦虚，拿您穿的演出服来说吧，就是这么一件大褂儿。


乙   是啊。


甲   您这件大褂儿它能代表着很多道具。


乙   噢。


甲   比如说，您要是唱员外戏呢，您穿的大褂就代表着“帔”。


乙   噢，他可以代表帔。


甲   对，要是老三花脸呢，这就成了“老斗衣”。


乙   对。


甲   您要是小生呢，这就是“褶子”。


乙   噢，又变褶子啦。


甲   是不是，要是旦角呢，就是“小袄子”。


乙   嗯。


甲   您手里的手绢用处可就大啦。


乙   噢，这也有用？


甲   有用，又是水袖，又是手绢，又是书信，而且又是广告，什么都用它。


乙   有点意思。


甲   您要是唱大戏呢，是什么角色穿什么服装，他不能随便挪动。


乙   对。


甲   人家讲究哇，宁穿破，不穿错。


乙   京剧的规矩比较严格。


甲   实不相瞒，在下不才，我也是个京剧演员。


乙   噢，您是演京戏的？


甲   我是唱白脸末的。过去啊，我在南京住班的时候，做了个堂会。


乙   在哪儿呀？


甲   在山东，要是回忆起来呀，真有点害怕。


乙   那是为什么呢？


甲   那时候，张宗昌在那儿做督办。


乙   就是那个大军阀张宗昌？


甲   对。他们家老太太七十整寿，北京有好多名角他没去请，他跑南京请去啦。


乙   噢。


甲   南京这京剧班里有我在内，我们那也有个台柱子，姓林叫林艳霞。


乙   嗯，唱得不错。


甲   还有个外号叫“钻锅林”。


乙   什么叫“钻锅林”呢？


甲   比如说，这一出戏呀，她一点儿都不会，上去就敢唱。


乙   噢，没词儿敢唱。


甲   对。过去呀，她还有点儿小脾气。


乙   有什么脾气？


甲   有点儿傲气。


乙   噢。


甲   唱京剧嘛，有一定的规矩。


乙   什么规矩呢？


甲   过去旧社会的时候“打三通儿”，“跳加官”，上胡人道喜。


乙   对。


甲   回来再开场。开场戏得给老太太祝祝寿，头一出唱什么呢？


乙   唱什么？


甲   《麻姑献寿》。


乙   哎，给她上寿嘛。


甲   这老太太看着这戏可真热闹，什么上八仙，下八仙，和合二仙。越看越热闹，看着看着眼睛看花了。她跟那副官说啦：“哎，王德胜，你看这戏可好？咋恁花呀？”


乙   花哨。


甲   唱得老太太可乐啦。


乙   还挺喜欢的呢。


甲   京剧里头有个毛病。


乙   什么毛病？


甲   唱第二出戏呀，演员不能占多喽。


乙   嗯。


甲   好盯着后边扮戏呀，也就是俩仨人的戏。


乙   对。


甲   比如说唱个《双投唐》啊，两个人。


乙   哎，这叫对儿戏。


甲   唱个什么戏呢，来了一出《祥梅寺》，就是一个和尚了空，还有一个黄巢。


乙   这路戏还不好唱呢，身段多。


甲   这个和尚上来下去的一跑钟楼、鼓楼，把老太太跑烦啦。


乙   哟。


甲   拐棍子往地下一戳，就喊上了：“王德胜，这戏我不能听。”


乙   怎么呢？


甲   “你看那个臭和尚上来下去的，这是做啥嘞？”


乙   老太太不愿意听啦。


甲   这王德胜说啦：“老太太，您想听什么戏，您告诉我，我把他们戏班的老板叫过来，您点一出好不好？”


乙   哎，对。


甲   老太太乐啦：“那中。”打后台里叫过来一位，这位叫“报单的”。


乙   哎。


甲   这报单的单腿打千儿，把“牙笏”往上一呈：“上头有三十六出吉祥戏。老太太请您点一出吧。”老太太说啦：“我不认字儿。”


乙   对了，老太太不认识字。


甲   “那么您这么着，您看您想听什么，我们就给您‘铺盖去’。”老太太说：“那中，我问问你，你这戏班里可有唱旦的？”


乙   唱旦的？


甲   唱旦角的。京戏里的旦角能分析得开：什么花旦、闺门旦、小旦、刀马旦、老旦，有多少样。


乙   哎。


甲   敢情这个老太太分不明白这个。


乙   噢。


甲   这报单的得告诉：“您想要哪路旦角的戏呢。”老太太说啦：“哎，你啰唆啥呀，我就要那十七八岁的大姑娘装出来的小媳妇。”


乙   嘿。


甲   这报单的明白啦，说：“老太太，这个我们有，这个唱旦角的不缺。”老太太说：“这个唱旦角的叫啥名啊？”“他叫林艳霞。”


乙   还是个头路角呢。


甲   “可是个妮呀，可是个小哇？”


乙   什么妮儿呀小儿哇？


甲   就是男角、女角。


乙   噢。


甲   “她是个妮儿。”“多大啦？”“十七八岁。”“好，叫她装个啥好哇。”


乙   装个啥呀？


甲   她不懂啊，要扮什么她不明白。她就这么说：“她装个啥好呢，等我想想。”


乙   还得现合计。


甲   老太太想了半天想起来啦。


乙   想起什么啦？


甲   三国里有位美人。


乙   谁呀？


甲   貂蝉。


乙   噢，貂蝉。


甲   到了河南有这么句话，女的长得好看呢——


乙   怎么说？


甲   “妮儿，你看人家长得多好哇，跟貂蝉一样。”


乙   长得好看。


甲   老太太呢，想起貂蝉来啦：“哎，叫那个妮儿给我装个貂蝉。”


乙   装貂蝉吧。


甲   “哎，好了您哪，叫她装貂蝉。您还要什么呀？”老太太又说啦：“再给我来个唱生的。”


乙   唱生的。


甲   哎京剧里唱生的可就多啦，像什么武生、老生、小生都分析得开。


乙   对啦。


甲   他这么一分析，这个老太太可就说话啦：“我不要那些，我要那十七八岁的大学生。”


乙   嗯？


甲   “装出来的小相公。”


乙   小相公啊。


甲   这个报单的又明白啦，说：“老太太，您想叫他装个什么呀？”“噢，我想想啊。”哎，老太太想了半天想起来啦。


乙   装哪个？


甲   她在家里没事爱听书。


乙   噢。


甲   爱听“鼓儿词”，全本的。


乙   什么呢？


甲   《瓦岗寨》。


乙   啊。


甲   在《瓦岗寨》上有这么一位出色的角色，谁呢，叫罗成。


乙   对，罗成长得漂亮。


甲   哎，罗成长得美，再说呀，在他们家乡那地方还有一句口头语儿。


乙   怎么说的？


甲   这个男的要是长得好看，他就说啦：“妮儿呀，你看这小伙多俊呢，嗯，咋长得跟罗成一样啊。”


乙   啊。


甲   听见了吗？长得跟罗成一样。


乙   就是人长得漂亮。


甲   请问罗成什么样儿，您见过吗？


乙   没见过。


甲   您没见过？


乙   您见过？


甲   我也没见过。


乙   这不是废话嘛。


甲   他就这么一说，您就那么一听。


乙   哎。


甲   这个报单的说啦：“好啦您哪，叫他装罗成。叫他们两个人唱两出戏？”


乙   对呀，是两出戏。


甲   老太太一听就火儿了，说：“你咋这么浑呢？”她说人家浑，“我告诉你说，叫他俩唱一出不是热闹吗。”


乙   啊？唱一出哇！


甲   俩人唱一出！报单的心里合计：告诉她，俩人不是一个朝代的，唱一出，麻烦啦。


乙   就是哇。


甲   我呀，得问明白喽。“我说老太太，您叫他们两人唱一出，这叫什么戏呀？”


乙   对呀，叫什么戏？


甲   老太太说啦：“你咋不懂啊，这不叫那个《罗成戏貂蝉》嘛。”


乙   哟，罗成戏貂蝉！


甲   您听过？


乙   没听过。


甲   不但你没听过，恐怕谁也没听过。


乙   就是嘛。


甲   老太太说完啦，这报单的吓了一身汗，心说：这玩意怎么唱啊。


乙   没法儿唱。


甲   又不敢言语，站那儿直哆嗦。老太太一看还急啦：“快去叫他们唱！我正想听呢，告诉你，要是不唱，我说王德胜，你赶紧把督办叫过来。”


乙   叫督办？


甲   把督办叫过来，督办往那儿一站，说：“娘，您老有啥话要说呀？”老太太说：“叫他们给我唱这个《罗成戏貂蝉》，唱得了唱不了也得唱，要是不唱把他们都枪毙喽！”


乙   嚄！这叫什么行为？


甲   人家势力大呀，督办的老太太谁惹得了哇。


乙   好嘛，这点儿势力都用到这啦。


甲   你还别说，这个督办还真照老太太的意思说话啦：“哎我说戏班的，告诉你们老板赶紧唱。唱好喽我有赏，要是唱不好，连你们后台有多少算多少，全枪毙喽！”


乙   嚄！


甲   这报单的吓得哆哆嗦嗦跑到后台去，说：“老板你快扮戏。”老板说：“干吗这么惊慌啊？”“嗐！”报单的说啦，“您可不知道，点出一出戏来，咱们这个戏班唱不了哇！”“哟！”老板说啦，“这三百多口子，戏箱，什么戏我们唱不开呀？”


乙   就是。


甲   报单的连忙解释说：“您不知道，这出戏别扭。”老板说：“什么戏呀？”“《罗成戏貂蝉》。”


乙   这戏是别扭。


甲   老板说：“是唱不了。”报单的说啦：“唱不了也得唱。”老板问：“怎么呢？”“督办说啦，唱好啦赏钱，唱不好都拉出去枪毙喽。”


乙   您瞧瞧。


甲   “嘿！”老板说，“这堂会我没做过。”正着急呢，忽然想起来啦，咱们这有个台柱子叫林艳霞呀。


乙   嗯。


甲   嘿，她有个外号叫“钻锅林”哪！这戏得她“钻锅”。正说着呢，林艳霞进后台啦，看见老板啦，忙说：“哟，老板，这个戏我们又误场了吧？”老板回答说：“你来得正是时候，老太太点了一出戏，你赶紧扮戏去吧。”林艳霞说啦：“老太太今儿个点我什么戏啦？”“点你呀，‘戏貂蝉’。”


乙   哎。


甲   可有一样，他可没说是罗成戏貂蝉，要是说罗成戏貂蝉，她也许不扮戏去啦。


乙   就是嘛。


甲   林艳霞说：“哎，点我的这个‘戏貂蝉’，大概是这老太太听过我的戏。我瞧瞧。”掀着台帘边儿瞧见一个老太太在中间坐着，“对啦，老太太听过我的戏，我呀，赶紧扮戏去。”一会儿把戏扮好啦，她又说啦，“哎，老板，你看见了没有，我可扮好啦，别像在南京的时候，找了个小生，嗓子不是嗓子，扮相不是扮相的，陪着我唱戏那多寒碜哪。”


乙   对呀。


甲   “给我换个小生吧？”老板一听可乐啦：“嗨林老板，您放心吧，这回不让小生陪着您唱啦。”“那叫谁陪我唱啊？”


乙   是呀。


甲   “哎，这回呀，叫武生陪着您唱。”林艳霞一听当时就急啦：“老板，您这是存心起哄嘛，谁不知道这吕布是小生工啊？”


乙   本来嘛。


甲   “您怎么找个武生呢，这不是拿我开心吗？”“您不知道。老板说啦，《罗成戏貂蝉》是老太太点的。”“哟！我可没唱过这戏，赶快把头给我‘掭’
 [1] 
喽。”




[1]：掭，京剧术语，即卸掉的意思。




乙   不唱啦。


甲   老板说啦：“我先告诉你，那督办说啦，这出戏要是唱不好，把我们全都枪毙喽！”


乙   嚄！


甲   “头一个毙我，第二个就是你。不唱那你就卸装吧。”“哟！这还兴枪毙的？打这儿起，这种堂会，这辈子我都不做啦。”


乙   就是啊。


甲   行啦，唱吧。林艳霞说啦：“反正我的貂蝉是扮好啦，嗯，你赶紧找罗成去吧。”老板一想：对呀，没罗成怎么唱啊。来的武生还真不少，六七位哪。赶紧张罗：“哎，老三，你扮个罗成。”


乙   老三是谁？


甲   这是他们戏班里师兄弟的排行，老三、老四的。


乙   噢。


甲   “哎，雨庭，你过来扮个罗成吧。”“啊？《罗成叫关》吗？”老板说：“嗐，《罗成叫关》谁用你唱啊，告诉你，《罗成戏貂蝉》。”“哎……我不会。”


乙   谁也不会。


甲   这个也不会，那个也不敢唱，你还别说，还真有自告奋勇的。


乙   谁呀？


甲   保定府有这么一个班叫“华凤台”，华凤台里头有个唱武生的，此人姓刁叫刁华章，叫别了叫刁滑张。


乙   刁滑张？


甲   “哎，我说老板，我来这个罗成行不行？”嘿！老板说：“行啊，谁来都行。”“好，我就陪着这位角儿把罗成唱下来，我去扮戏去啦。”


乙   嘿！


甲   戴着帅盔，扎着白靠，可就是没靠旗。外边披着白蟒。


乙   对，这叫软靠。


甲   对，扮好了戏，问老板：“罗成咱们可扮好啦，出去我唱什么词儿呀？”


乙   对，没词儿呀。


甲   老板说啦：“词儿嘛，嘿嘿、自己拆兑，你愿意说你就说，愿意唱你就唱，愿意念你就念。”好嘛，刁滑张一听，说：“闹了半天没准词儿呀，好，咱们碰着来吧。”


乙   这戏哪有词儿呀。


甲   场上的《祥梅寺》快完啦，打鼓佬也得问问：“哎，这后边什么戏呀？”老板在打鼓佬身后站着呢，告诉打鼓佬：“《罗成戏貂蝉》。”“啊？罗成戏貂蝉？”打鼓佬一听吓了一跳，“我怎么打家伙点呀？”“哎！”老板说，“你怎么这么糊涂哇，他叫什么你打什么呀。”正说着，场上的《祥梅寺》可就下来啦。


乙   噢。


甲   林艳霞上场啦。你还别说，这林艳霞还真有胆量，一叫板上去啦。


乙   她怎么叫的板呢？


甲   她这么叫的：“啊哈！”大伙儿一看，胆子不小，她还真上去啦。


乙   真敢出去。


甲   这会儿两边的人站得可就多啦。


乙   为什么？


甲   瞧瞧她敢唱不敢唱，看看老太太的动静。这老太太要是愿意听她也有词儿，大伙儿好上后台扮戏去。


乙   对，这事情就好办啦。


甲   如果这老太太一摔棍子，咱们大家伙儿背着铺盖好跑哇。那个说啦：“连铺盖都不要啦，赶快跑，省得枪毙喽。”


乙   好嘛，都准备跑呢。


甲   大伙儿这么一看哪，还别说，这林艳霞还真有词儿，头里还念了两句引子。


乙   噢！她怎么念的呢？


甲   （白）“吕布死在白门楼，怎不叫人泪双流。”


乙   嘿，这词儿可新鲜。


甲   打鼓佬紧接着打家伙，嗒达嗒嗒台，嘿，她往台上一坐，后台呀还真都扮戏去啦。


乙   {% rare 'ou1' %}。


甲   两边儿全扮上啦，唐朝这边儿的也扮好啦。


乙   哎，都扮谁呀？


甲   唐朝这边儿扮什么秦琼啊，敬德呀，汉朝这边儿扮什么十长侍呀，全来啦。


乙   瞧这戏多乱哪。


甲   这个说：“帽箱上师哥，纱帽递给我。”那个说：“小生巾递给我。”“我来这员外巾”……嚄！这一忙活，光小丫鬟就扮了三十六个。


乙   干吗扮那么些个呀？


甲   上去好弄个赏钱呀。


乙   对了，唱好了有赏。


甲   勒上水纱，梳上头，抹点儿口红，穿上衣服就算是个丫鬟。


乙   啊。


甲   溜场儿上来，好嘛，一边儿十好几位。这林艳霞往两边一看，心说：这老板会捧我，光小丫鬟给我这么些个，她心里一高兴，念上定场诗啦。


乙   她怎么念的？


甲   这四句诗还真好，念得有点儿意思，还得合情合理。（念）“奴家好比大罗仙”。哎，你琢磨这句话好不好？


乙   就是自己好比是神仙。


甲   你想啊，要不是神仙，她能打汉朝活到唐朝吗？


乙   嘿！


甲   这第二句有点泄气。


乙   什么词儿？


甲   “容颜不改似先前。”她的模样没敢改。


乙   啊。


甲   这要是改了成骨头架子啦。


乙   可不是嘛。


甲   底下第三句挨不上。


乙   怎么念的？


甲   “奴爱罗成英雄将。”


乙   好嘛！貂蝉爱罗成啦。


甲   她爱得着吗？


乙   就是啊。


甲   “终朝每日挂心间。”


乙   嗯，她还天天想他。


甲   达达达，台！她一瞅丫鬟多啦，赶紧喊：“丫鬟！”嗬，这小丫鬟一答应，“有有有有有有有……”


乙   这都是什么味儿！


甲   你不知道这三十几个一块儿答应，可不就这味儿吗。


乙   嘿。


甲   “带路。”台台台一达一达台。她得唱两句。


乙   噢。


甲   好在戏里都有水词儿。


乙   对。


甲   随口她还真唱了两句水词。


乙   她怎么唱的？


甲   （唱）“丫鬟与我把路引。”


乙   噢，丫鬟与我把路引。


甲   台台，台台一达达台。（唱）“一道花园去散心。”台台台台台台下场啦。


乙   下去啦！


甲   刁滑张一看，说啦：“老板，该着咱们上场喽。”


乙   嘿，罗成上场啦。


甲   老板说：“上吧，老哥们儿。”“呔！”他也叫起来了。哐才来才哐才来才……他出场啦。他心想：人家都有说有念的，我出来说什么呢？


乙   就是呀。


甲   他这儿一叫板就得唱。


乙   哎。


甲   唱了几句水词儿。


乙   怎么唱的？


甲   （唱）“提起当年在瓦岗”，哐才来才一台哐！“南征北战把名扬，将身来在教场上，心中思想美娇娘。俺，”刚要说罗成，一想不对劲儿呀。


乙   怎么？


甲   刚下去那位是汉朝的，我是唐朝的，人家不知道哇，我得说清楚：“俺，唐将罗成。”


乙   嘿，唐朝的。


甲   唐朝的罗成。


乙   这清楚啦。


甲   谁听这话也明白，他接着说啦：“只因那日到教场操演人马，有个汉室的花园门外站一美人，名唤貂蝉，与我眉来眼去，打动我的心事。今日里闲暇无事，不免去到汉室花园走走。”哐七来才哐才来才哐各来才哐！（唱）“人得喜事精神爽。”台台哐来才一台哐！（唱）“月到中秋分外光。”他也下去啦。


乙   哎，这场戏也完啦。


甲   他坐在二衣箱上直发牢骚。


乙   怎么呢？


甲   喊上啦：“老板，赶明儿个再有这个角可别派我，这是什么呀，什么叫罗成戏貂蝉呢？我上去一点儿谱儿也没有。”这“锅”钻得多别扭哇。


乙   那能不别扭吗？甲 他这一发牢骚哇，林艳霞不愿意啦：“哟，小刁，你别满嘴里


胡说八道，你没唱过，那我们唱过吗？”


乙   就是嘛。


甲   “告诉你，你那是假的，我们是真的，我告诉你老板，打这儿起这班子我算辞啦。”


乙   哟。


甲   老板过来了，说：“林老板，您先等会儿发脾气，这戏您唱得不到家。”林艳霞说啦：“这不是吗？貂蝉也扮上啦，我们也唱了，也念啦。我们还怎么叫到家？”


乙   是呀！


甲   “老太太点的是《罗成戏貂蝉》，你们俩人连面儿都没碰，这能算戏吗？”


乙   对呀！


甲   林艳霞说啦：“那怎么才算戏呢？”嘿！老板说：“你们俩哪怕谁拉谁一下，这都成啊，就是说两句话那也算戏了貂蝉啦。你呀，还是赶紧上去吧。”“哟，这戏可真够难受的啦。”林艳霞站在上场门一跺脚：“嗐！真别扭，我告诉你。丫鬟带路！”她一叫板自己又后悔啦。


乙   怎么呢？


甲   叫的是“唱”，这出场还就得唱。


乙   就是。


甲   我唱什么呀？想了半天，反正有水词儿。既是上花园，咱们就找花园的词儿。


乙   哎。


甲   她能借词呀，这《坐宫盗令》旗头旦有句唱儿很好哇，什么“芍药开牡丹放花红一片……”


乙   就是呀。


甲   她就把这个借过来啦，拿过来还就唱：（唱）“芍药开牡丹放花红一呀片。”下面应当是“艳阳天春光好百鸟声喧，是不是呢？”


乙   哎。


甲   她一想：不行。


乙   怎么？


甲   搁到这儿不合适，这老太太不懂，别人都是团长旅长，这些听戏的有一个懂戏的就糟啦。好，他一发脾气比那个老太太还大呢，不成。心想：这可怎么办呢，她回头一瞅丫鬟，她有词儿啦。


乙   是啊。


甲   “丫鬟带路。”


乙   怎么又带一回路？


甲   这些丫鬟还说呢：“哟，怎么这儿没词儿啦？咱们就带路啊！”


乙   嘿！


甲   台台台一达台，绕了一个圆场儿，还没想起词儿来。


乙   还没想起来？


甲   “啊，丫鬟带路……啊，带路……”


乙   还得带。


甲   台台台……一转转了八个圈儿。


乙   嚄！


甲   实在想不起来词儿啦。


乙   那怎么办呢？


甲   这打鼓佬还直催。


乙   噢。


甲   “想词儿，想词儿呀？”林艳霞说啦：“谁有词儿呀？我告诉你吧，最少还有十八圈哪。”


乙   还有十八圈儿。


甲   这怎么办呢？心里正急着哪，别说，这时候刁滑张看见啦，他在那扒下场门的门帘呢。一看她没词儿啦，他说上话啦：“哟嗬，哎呀！这么大个角儿没词儿啦！行咧，我出去救救她去呗。”


乙   啊？


甲   “嗨！”他叫上板啦。哐才来才，哐才来才，哐来才……他上来啦。


乙   啊！


甲   上来一亮相，拿胳膊一横。这小丫鬟还有节骨眼儿啦。


乙   嗯。


甲   他往前正走着呢，共合绕了好几十圈儿啦，腿也酸啦，好容易头里有个挡物，这个小丫鬟站到这个旦角身后头啦，可就把他们两个人亮到对面啦。


乙   噢。


甲   哎，这时候刁滑张挺身往那儿一站。哎，这林艳霞到底是角儿。


乙   怎么？


甲   当时这下句儿就想起来了。


乙   啊！


甲   她来了这么一句唱儿。


乙   怎么唱的？


甲   “呀！”（唱）“眼前站定一将军。”


乙   行啊。


甲   这两个人一拉手下去啦，那也就算戏了貂蝉啦。


乙   也行啊。


甲   林艳霞说了一句“唗！”这一句“唗”不要紧，把刁滑张吓了一跳，心说：我出来救你，你怎么冲我“唗”哇？


乙   就是呀！


甲   我听听你说什么。


乙   她怎么说的？


甲   她这么说的：“唗！何人大胆？闯入汉室花园！”


乙   嗯？


甲   哎，刁滑张一听：他问我呢！


乙   哎。


甲   那就告诉她得了嘛。“俺乃唐将罗成”。“嗯”林艳霞这个口吻就改啦。


乙   怎么说的？


甲   “啊，将军乃唐朝的名将，为何闯入汉室花园？”


乙   对呀！


甲   哎……刁滑张没词儿啦。心想：怎么？这是不叫我有词儿呀。哎，有啦，我跟她糊里糊涂说一句，我呀，把她拉下去就算啦。


乙   对。


甲   “啊，美人，不必多言，你我去到凤仪亭一叙便了。”一回手拉她下台就算完活儿。


乙   就得啦。


甲   哎，林艳霞她爱说话。


乙   她说什么？


甲   “这……正是”这是念对儿呀。


乙   对呀。


甲   把刁滑张吓了一跳，她要念对儿呢，她要是念上联，我就得给她接下联呀。


乙   那当然啦。


甲   好吧，那我看看她念什么。这个林艳霞的词儿也是多。（念白）“奴家容貌似天仙。”哎，你说对不对呢？


乙   那当然对，她长得漂亮嘛！


甲   刁滑张心里说：是啊，我知道你长得像天仙，要不像天仙那罗成能爱你吗？


乙   嗐！


甲   我说什么呢？……哎，有啦，他也想起词儿来啦。


乙   他怎么说的？


甲   “唐男汉女一线牵。”


乙   也对得挺好。


甲   哎，给拴到一块儿啦。这林艳霞脑筋一糊涂，给支出去啦。


乙   哟！


甲   （白）“你我相隔数百载。”


乙   啊？


甲   这刁滑张可急啦。怎么着？隔着好几百年呢，往下这词儿我怎么接呀？要不怎么说唱武生的勇猛呢！


乙   对呀！


甲   脾气也大。一赌气抓起貂蝉的脖领子，这手一捏腰眼，一跺脚，“哎！我这罗成偏要戏貂蝉！”他把她抱下去啦。


乙   嗐！


（张杰尧 侯宝林演播稿 苏连生记录）