

title: 张飞打严嵩 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 张飞打严嵩
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/128_张飞打严嵩/
xs_version: 张飞打严嵩（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ed68e774
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回我说段相声。


甲   这相声跟大戏有分离不开的地方。


乙   噢，您说的是京戏呀？


甲   当然得以京戏为标准嘛。


乙   噢。


甲   我说几出戏您听听，是相声不是？


乙   这我还没体会到。


甲   《老王请医》。


乙   《请医》？


甲   说相声里头，不是有个《戏迷药方》吗？


乙   噢，这是小花脸的戏。


甲   小花脸的戏，都是相声。


乙   噢，还有什么戏？


甲   《定计化缘》。


乙   对，《化缘》。


甲   还有哇，您就拿《乌盆计》来说，张别古跟赵大到一块，他逗哏不逗？


乙   那他当然逗哏哪，俩小花脸嘛。


甲   这不就是相声剧，剧就是相声嘛！


乙   噢，这个京戏跟相声的关系这么密切。


甲   不但密切，这个京戏的规矩，说相声的就得懂。


乙   噢。


甲   你要不懂这个，到时候就得吃亏。


乙   您看，在这一点我还真不懂。


甲   我给您讲讲吧。


乙   好哇。


甲   古代的时候，跟现在不一样。


乙   噢。


甲   现在就是五大行。


乙   哪五大行？


甲   生、旦、净、末、丑。


乙   哎。


甲   过去不是。


乙   过去有多少行？


甲   十大行。


乙   噢。


甲   这十大行，我说说您听。


乙   那除去生、旦、净、末、丑，还有什么哪？


甲   我念念您听听吧。


乙   您说说。


甲   一末，二净，三生，四旦，五丑，六外，七小，八贴，九副，十杂。这么十大行。


乙   噢。


甲   那么您要不知道，我给您分析分析。


乙   那您说说。


甲   什么叫“末角”呢？


乙   “末”？


甲   哎，是戴白髯口的，差不多的戴“黪满”的，都是末角唱。


乙   啊，这叫末角。


甲   这叫末角。


乙   戴白胡子？


甲   哎。


乙   白满，黪满，这叫末角？


甲   对，这叫末角。净角哪？


乙   净，不是花脸吗？


甲   哎，就是铜锤花脸。


乙   噢。


甲   曰之为“正净”。


乙   噢，铜锤。


甲   哎，这就是二净。三生是什么？


乙   三生？


甲   是老生，不见得都是生角。


乙   噢。


甲   您拿这戏来比，是戴三绺的，不就得说是老生吗。


乙   那现在都这么说吗？


甲   哎。有其他的戏，戴着三绺他就不是“生角”。


乙   这我还真不懂。


甲   给您分析一下吧。


乙   好，您说说。


甲   您拿这个什么来说：《当锏卖马》。


乙   秦琼？


甲   哎。


乙   那不是老生吗？


甲   不是，外角。


乙   这叫“外”？


甲   哎。您拿《翠屏山》的杨雄说吧。


乙   那不是老生吗？


甲   外角。


乙   这也算外？


甲   《坐楼杀惜》那个宋江吧。


乙   那是老生呀？


甲   外角。


乙   这也是外角？


甲   哎。


乙   您说这些我都不懂。


甲   您拿这个来说吧。


乙   哪个？


甲   《黄金台》。这《黄金台》这出戏就别扭。


乙   《黄金台》那田单、伊立？


甲   这田单您看着像老生不像？


乙   老生啊。


甲   哎，不是老生。


乙   他算哪行？


甲   外角。


乙   噢，也算外角。


甲   您看他一出场，纱帽圆领，您看着挺好看，为什么叫外角唱？


乙   这我可不知道。


甲   多咱“盘关”的时候，您看，他得往脸上抹灰。


乙   噢，就是他装疯那点儿。


甲   那么您说这伊立是怎么个角呀？


乙   伊立我认为是花脸。


甲   又错了。


乙   净角吗？


甲   这是杂角。


乙   杂角？


甲   哎。


乙   怎么叫杂角呢？


甲   这杂角不是十杂吗？咱们说到第三这儿，咱反过来再给您说。


乙   先说这个“杂”。


甲   这是“杂角”。你比如说，那个小生不是小生角唱。


乙   哪个小生？


甲   就是那小王子。


乙   噢。


甲   《黄金台》里那个小王子。


乙   那不是小生？


甲   哎。分配给正旦来唱。


乙   噢，旦角。


甲   你看这玩意儿麻烦不麻烦？


乙   您看这外行都不懂啊。


甲   您看这三生来说吧。


乙   嗯。


甲   那三生里正生才能叫生角。


乙   那什么角为正生呢？


甲   您就拿这个《二进宫》说，这仨都是正的。娘娘，正旦。


乙   那个李艳妃。


甲   哎。老杨波，正生。


乙   那老生。


甲   哎。徐延昭呢？


乙   花脸哪！


甲   花脸，您看这也是仨正角。


乙   噢，他是正净，铜锤花脸。


甲   这三人统统是正的。还有一出戏这仨也得是正角。


乙   哪出戏？


甲   《八义图》——《搜孤救孤》。


乙   啊。


甲   您拿这《搜孤救孤》说吧，公孙杵臼。


乙   哎，这是什么？


甲   末角。


乙   对了。戴白胡子的。


甲   程婴。


乙   程婴他是——


甲   正角的正生。


乙   老生。


甲   您拿屠岸贾说吧。


乙   那不是花脸吗？


甲   哎，是正净。


乙   噢。


甲   您看这玩意儿难不难？比如说还有一出戏。


乙   哪出？


甲   这个《武家坡》。


乙   《武家坡》不是一个老生，一个青衣吗？


甲   哎。


乙   一生，一个旦。


甲   到了《武家坡》这个生，也可以叫“六外”来唱。


乙   还有“六外”。


甲   这“六外”就可以唱。为什么？就因为闹腾一点，有点滑稽了，把正生给演杂了。


乙   噢。


甲   就是这么一点。


乙   您看，您对这很有研究。


甲   您拿这个，是红净唱的，这得说是京戏班。您再往上说哪，这个得“三生”来唱。


乙   噢，三生，也就是“正生”。


甲   您拿这个什么来说，“四旦”，刚才我说这戏里有“正旦”。这类都是“正旦”。您看这《打严嵩》来说，那里有个小王子，叫常宝童。


乙   对。


甲   那个“小生”不唱。


乙   那个哪行唱？


甲   “正旦”唱。


乙   那个小生得旦角扮。


甲   哎，得正旦来唱。


乙   嗯。


甲   这是“四旦”。五丑——这“五丑”那就甭说了。


乙   小花脸。


甲   哎。是抹豆腐块的，就在这第五上。


乙   嗯。


甲   “六外”刚才我说了，所有的这几出戏，得六外来唱。“七小”——


乙   “七小是什么”？


甲   唱小生的。过去没有武生，完全是小生扮。


乙   噢。


甲   周瑜。


乙   小生。


甲   连什么都是，赵云。


乙   噢，也是小生。


甲   这“八贴”是什么，就是花旦。花旦为“八贴”。


乙   噢，贴。


甲   过去的老艺人，唱花旦的都叫这个名字。


乙   叫什么？


甲   什么荣贴仙哪，小贴仙，好些个叫带贴字的。您甭问，那是唱花旦的。


乙   噢。


甲   “九副”是什么？


乙   不知道。


甲   唱老旦的，占第九个字。


乙   嗯。


甲   您要是唱二花脸的，这个叫杂角。


乙   二花脸？


甲   这话又说回来了。我要是不住戏班，我怎么知道这么些个？


乙   您这有研究。


甲   现在叫剧团，那会儿叫戏班。我们那班子名字最好了。


乙   叫什么班？


甲   叫韭菜班。


乙   韭菜班，跟那白菜班有什么区别？


甲   都在一个菜园子里头。


乙   嘿，鲜货。


甲   那个时候唱戏跟现在不同。


乙   怎么？


甲   现在台上不出事故，过去常出事故。为什么？规矩坏。


乙   怎么的？


甲   后台呀，开个玩笑呀，比如说，谈着谈着心，或者睡着了，迷迷糊糊的就许出去了。这个一点儿也不敢耽搁。


乙   是呀？


甲   这一出戏里要是一耽搁可麻烦了。


乙   就是。


甲   您是个相声演员。


乙   对。


甲   大概朝代您许知道。


乙   我反正是知道一点儿，一般地知道。


甲   眼目前的问您两句，这个“曹操”是哪朝的人？


乙   曹操？


甲   啊。


乙   我说得可不一定对。


甲   没关系，说错了咱重改。


乙   我知道是汉朝。


甲   对。


乙   是吧？


甲   后汉三国。


乙   对呀。


甲   嘿，有两下子。这个“张飞”哪？


乙   张飞也是汉朝。


甲   好得很。对。这“严嵩”是哪朝的？


乙   “严嵩”是明朝的。


甲   不错。


乙   对吧？


甲   哎，有两下子。哎，我问您点儿事。


乙   嗯。


甲   这个张飞跟曹操，再加上“严嵩”，这个严嵩跟曹操他们能不能？


乙   那可不能，他们见不着哇。


甲   见不着？


乙   那当然见不着啊，您想，一个汉朝，一个明朝，怎么能见着呢？


甲   嘿嘿，您这个人少见多怪。


乙   怎么？


甲   他们两人不单见了面，两人结为金兰之好，拜了把兄弟了。


乙   您这是开玩笑，没这么回事，那差着好几百年哪。


甲   这个您不知道。这个事就出在我们“韭菜班”里头。


乙   是呀？


甲   哎。


乙   是怎么回事，您说说。


甲   那天这戏码写出来了，大轴是《群英会》。


乙   好戏。


甲   好戏不是。


乙   这是个群戏。


甲   头里得有个折戏。


乙   嗯。


甲   什么叫“折戏”呀？到京城里就是单出戏。


乙   对。


甲   咱们垫一出，您要到河南戏叫折戏，陕西戏也叫折戏，就是头里垫这么一出。


乙   就是本戏之中的一折。


甲   哎。为什么？他不够哇。头里后头钟点不恰当。


乙   对。


甲   头里垫这么一出。垫一出《打严嵩》。


乙   噢。


甲   这个戏里头都是谁呀？


乙   是一个花脸。


甲   对。


乙   这个严嵩。一个是邹应龙。


甲   对呀。


乙   老生。


甲   还有一个小花脸哪？


乙   对，还有一个小花脸。


甲   那门官，叫严侠。


乙   对。


甲   那天我没事，那个知事的老板说了：“张杰尧
 [1] 
，你辛苦辛苦，你来这个严侠。”




[1]：张杰尧，著名相声演员，艺名张傻子。




乙   就那个小花脸。


甲   哎。


乙   那行呀。


甲   我想这个没多大的事，上去一念对儿，回来跟着邹应龙一捣乱，就没什么事了。


乙   事情不多。


甲   哎，事情不多。


乙   这算您的歇工戏。


甲   可是这么着，出了错儿了。


乙   出错儿了？


甲   啊。


乙   怎么的？


甲   拿我说吧，我一上来：“啊哈！”


乙   台台令令台。


甲   “相府门前七品官，见他容易见我难。”


乙   对。


甲   “我乃门官是也。今乃三六九日，乃是太师爷谒见之期，一言未尽，那旁一官儿来也。”


乙   哎。


甲   这回上谁呀？


乙   邹应龙啊！


甲   邹应龙跟我得捣半天乱，因为这大礼，小礼，三百六，二百四，一捣乱，我捣不过他了，我说：“干脆您上我那小屋待一会儿，我呀，把太师爷给您请出来。”他就下场了，我这儿替他喊一声：“有请太师爷。”太师爷在里头搭架子：“嗯台”，出来要唱四句。


乙   嗯。


甲   这四句很普通的词，都是这么唱。


乙   怎么唱？


甲   “昔日有个王莽臣，药酒害死平帝君，造下冲天冠一顶，要夺大汉锦乾坤。”


乙   嗯。


甲   回头他进来，要四句坐场诗，坐场诗这么念。


乙   怎么念？


甲   “君不君来臣不臣，残害忠良到如今，造下冲天冠一顶，要夺大明锦乾坤。”


乙   对。


甲   “老夫严嵩，大明嘉靖皇帝驾前为臣，官拜首相。我儿与当今万岁同年同月同日生，就是不同时。当今万岁有九五之尊，我儿就无皇帝之位也。严侠！”这我得答应。


乙   对呀。


甲   “有！”“大事通禀，小事任你去办！”我还得替他回。


乙   对。


甲   “启禀太师爷，邹应龙求见。”“邹应龙，嗯——”


乙   怎么了这是？


甲   “他与老夫素无来往，要见老夫，为了何事？”


乙   他得问。


甲   “他言道有好心当献。”


乙   嗯？


甲   “这好心当献？严侠！”“有！”“击鼓升堂！”这儿得打家伙。


乙   对！


甲   吭郎切得切，吭郎切得切，吭郎！完事了，我得给喊一嗓子。他这儿得叫我：“严侠，邹应龙到来，叫他东角门打躬，西角门施礼，报门而入。”“喳！邹应龙听真，太师爷有谕，叫你东角门打躬，西角门施礼，报门而入啊！”这回上谁呀？


乙   上邹应龙啊。


甲   上邹应龙。


乙   老生来了。


甲   上不来了。


乙   怎么的了？


甲   跟帽箱打起来了。


乙   在后台打架哪。


甲   因为这个盔头给他勒紧了，他不愿意了，他说：“你看，我上场了，给我勒这么紧，给我勒晕了怎么办？”


乙   就是。


甲   “这后半出我还唱不唱？”


乙   哎。


甲   这帽箱说了：“你是唱戏的不是？我勒得紧、松，这脑袋是你的。”


乙   对。


甲   “你自己不知道松紧吗？”


乙   就是。


甲   两人说着话，打起来了。后台管事的看见了，“哎，你们别吵嘴，该着上应龙了。”应该是上邹应龙了。


乙   对呀。


甲   有一个人年纪大了，姓程，叫程永荣，这个人年纪大了，耳朵沉了，一听上应龙，他听错了。


乙   他听个什么？


甲   上永荣，噢，大概叫我上场。他听见了，赶紧跑到上场门“嗯台！”好嘛，他蹓跶出去了。


乙   就这程永荣啊。


甲   啊。


乙   他不是唱红净，唱花脸吗？


甲   这回他扮的曹操。


乙   啊。


甲   这可麻烦了。他这个角色别扭哇，曹操，《群英会》的曹操，他在后台那儿坐着啊，他一听说上“永荣”，他一嗯台上去了。连台底下都瞧愣了：“怎么啦？又出来个花脸哪！”


乙   就是。


甲   他不理会呀，他耳朵背呀。打着长锤，他这儿出来了；吭郎才来切，吭郎才来切，他就唱上了。


乙   还唱哪？


甲   啊。


乙   唱的什么词儿？


甲   “每日里饮琼浆醺醺大醉。”吭郎才来切，吭郎才来切，吭。“昼夜里施巧计紧皱双眉。造下了铜雀台缺少二美。”吭郎才来切吭郎才来切，插进来，补一句“杀孙权灭刘备心愿方遂！”他一抖袖，心里不痛快了。


乙   嗯。


甲   为什么他不痛快呢？他一抖袖他找椅子，您要是到戏台上，多咱要找椅子的时候，必须他得抖抖袖，往后看看，假使他要是没有椅子，往那一坐来个大屁股蹲儿，那多寒碜哪。


乙   那好嘛，那戏就砸了。


甲   是不是？他这么一抖袖，回头一看没椅子。这检场的不愿伺候我怎么着？


乙   嘿。


甲   他回头要发作，这么一回头吓一哆嗦。


乙   怎么了？


甲   这个大座上还坐着个花脸哪。


乙   那儿还有严嵩哪。


甲   就是呀，那儿有严嵩在那儿坐着哪。他应该坐小座，把大座撤到后边来了。


乙   对呀。


甲   他一看有个严嵩。他是唱花脸的，他不是认识那个严嵩吗？


乙   就是呀。


甲   这角色他也来过呀。


乙   对。


甲   坏了，我冒了场了。要往回这么一跑，这倒好上来了。


乙   那不回去怎么办哪？


甲   不回去，我往这儿一站，我算怎么个人呀？


乙   对呀。


甲   你还别说，他这脑筋真好，他要把这个错儿搁在严嵩身上。


乙   噢。


甲   还要说一句行话，还得叫严嵩知道，他看着严嵩，冲严嵩拿手一指：“唗！什么人大胆，占了老夫我的座位！”


乙   嘿，他倒火儿啦！


甲   他当然得火儿啦，他意思要把这错儿搁到人家身上。


乙   好嘛！


甲   不但他火儿了，后边他又说了一句行话。


乙   怎么个话？


甲   “钻锅”。钻锅您懂吗？


乙   钻锅，我不懂。


甲   这一出戏呀，他一句不会，上去就敢唱，敢说，这就叫“钻锅”。


乙   噢，就是临时抓词。


甲   哎，这个是人家的行话，叫“钻锅”。


乙   哎。


甲   严嵩心里不痛快呀：你怎么把错儿搁到我身上啊！你冒了场了，你叫我钻锅，我就得胡陪着你唱。那我得问问你：“尔口出大言，你是何人？”哎，他问他了。


乙   啊。


甲   这曹操那派头来了：“俺乃汉相曹操。”您说这个严嵩也真会“钻锅”。


乙   哎。


甲   “噢，却原来是汉丞相。”“正是。”“啊，请坐。”这回我忙活了，我得给他们拉座呀。


乙   对呀。


甲   我不是来那个严侠吗？给他们拉了一个八字。


乙   啊。


甲   您说那个来严嵩的真会说话。


乙   怎么说？


甲   “不知丞相驾到，未曾远迎，当面恕罪。”


乙   还聊起来了。


甲   曹操也搭茬儿了。


乙   怎么说的？


甲   “老夫来得鲁莽。”一定是鲁莽，不鲁莽，他能冒场吗？


乙   对。


甲   “太师爷海涵。”“岂敢！”严嵩又说话了。


乙   又说什么哪？


甲   一想：我们俩在这儿木坐着，得找个话说。“啊，丞相，我有一言出口，从不从，休要烦恼。”曹操一想：咱们俩正没词儿哪，咱们俩找话说。水词儿算什么？


乙   这叫什么戏？


甲   “言讲当面。”严嵩说了：“啊，丞相，我要与你结拜金兰之好，从不从，莫要烦恼。”


乙   噢，要跟他拜金兰兄弟。


甲   要拜把兄弟。


乙   嘿。


甲   曹操又说：“啊，就依太师爷。”哎，真好办。“严侠！”又忙活上我了。“香案伺候。”这个摆香案省事。


乙   对。


甲   怎么哪，有俩木头蜡扦，有个香炉，往里一插香。这位序大小可麻烦。


乙   怎么？


甲   您说，谁是哥哥，谁是兄弟？


乙   要按年头儿说，好像曹操比他——差好几百岁哪。


甲   就是嘛。不过这不能这么算。


乙   这怎么算？


甲   他们俩同着场哪。


乙   是呀。


甲   这“严嵩”戴着是“黪满”，曹操戴着“黑满”，你说这黪白胡子岁数大，还是这黑胡子岁数大？


乙   那还应该是“黪白”的岁数大呀。


甲   这不就对了，曹操还就认可了。


乙   当兄弟？


甲   哎。


乙   嘿！


甲   “兄长在上，受小弟大礼参拜。”他这儿搭茬了：“这倒罢了。严侠，酒宴摆上！”酒宴摆上了。


乙   这拜完把兄弟得喝一通儿。


甲   这也省事，有一把破酒壶，有两个木头酒杯，往上一拿。


乙   戏台上可不就是这样儿。


甲   这把酒壶里面能盛的多了，你别说两人喝，十六个人喝，老喝不完。


乙   是呀？


甲   他根本就没有嘛！


乙   对。


甲   这用上我了，过去给斟酒。这曹操喝着酒，严嵩也得喝着酒，他这一举酒杯，不知道怎么叫起板来了。


乙   哟。


甲   “请酒！”哟，拉胡琴的说，你们俩在那儿喝酒。这都哪儿的事呀！不是一朝一代，两人坐在一块还要喝酒。


乙   有意思。


甲   这一叫，叫的是〔原板〕。哎，你还别说，来严嵩这主儿，还真有两下子，当时就唱出来了。


乙   也是现编的词儿？


甲   当然是了。“太师府，摆酒宴，开怀畅饮，尊一声汉丞相，细听我明。你在汉朝为首相，官居一品，带领着千员将百万雄兵。”曹操一听“夸奖了！”


乙   嘿！


甲   拉胡琴的一听，他也要唱两句。“太师爷，休得要，夸奖过甚，你乃是明朝中非等闲之人，大明的江山，有你一份，这满朝中，满宫中惧怕你三分！请酒！”他们两个又喝上了。


乙   哎！


甲   这后台可反了。


乙   怎么了？


甲   他们两人这儿喝，这个戏得唱到什么时候？


乙   就是。


甲   这玩意儿多别扭，这不行。老板说了：“赶紧上去一个！邹应龙上去，你惹的祸，你把曹操给换下来。”这邹应龙说：“不行，我呀是个御史，那儿坐着个太师爷，他一咋呼，我就得下来。”老板说：“这不要紧，叫蒋干上去，把严嵩换下来。”


乙   对。


甲   这扮蒋干的说：“不成！那儿坐着个丞相，我是个‘谋士’，我也不敢上去。”


乙   就是。


甲   你别说，有一个人说：“老板，不要紧，谁不知道我是莽张飞呀，我上去能把他给换下来。”


乙   嗯。


甲   “我这儿背着鞭哪，我上去给他们一顿鞭，把他们两人都打下来。”老板说：“对对，救场如救火，干脆你上去吧！”你想他是莽张飞，他又是唱花脸的，一唱就是快的。


乙   对。


甲   “走哇！”锵……他上来了。他上来也没词儿，脑筋好，现编的词儿。


乙   噢！怎么唱的？


甲   还合乎情理。


乙   噢。


甲   “老张生来秉性刚，为何奸贼聚一堂，怒气不息二堂上，大胆！管叫二贼一命亡！啊……”他这一哼哼不要紧，曹操不理会，一瞅张飞上来了，这是我这出戏的角啊，越多越好哇。


乙   对。


甲   严嵩一看张飞上来，心里这个不痛快，来个曹操，跟我喝上了，这又上来了个张飞，这我不能饶这个，赶紧拿手一指“呔，什么人前来造次！”你想这个张飞是大花脸，当然就急了。


乙   嗯。


甲   “你三老子张飞在此！”严嵩一听，你到这儿不行！我是太师爷，我得吓唬吓唬他！“严侠！”“有！”“将他拿下！”拿他？唱小花脸的有拿大花脸的吗？


乙   就是。


甲   甭说别的，胳膊也比我粗呀。他只得在这“喳喳，喳喳喳”……他这么一喳，曹操准知道我没词儿了，把这话头接过来，这事就好办了。


乙   嗯。


甲   “且慢，这张将军乃三国的名将，也好酒贪杯。来来来，待我把酒三杯！”他叫张飞也喝三杯。本来演张飞这个主儿呀，好喝酒。


乙   噢。


甲   他忘了这戏台上这事是假的了。他一听见酒他高了兴了，那意思要喝：“这个——”哟，那老板在后台扒着帘一听：我叫你拿鞭把他们轰下来，你要是一喝酒，这出戏就完不了啦！


乙   就是。


甲   冲他一摆手，冲他一攥拳，摆手是说，你别说喝，冲他一攥拳呢，是把他们打下来。


乙   哎。


甲   这个时候扮张飞的明白了：“唗！胆大的曹操，名为汉相，实为汉贼。啊，严嵩，你搅乱大明江山。某哪里容得尔等！待三老子结果尔的性命！”啪嚓这一鞭子打在桌子上了。


乙   哟。


甲   你还别说，曹操和严嵩两人都有词儿。


乙   怎么？


甲   “哎呀！贤弟，这人来得利害，待你我逃走了吧！”他们两人下场了，把张飞给扔在那儿了。


乙   好嘛。


甲   张飞急得直哇呀。“哇呀，哇呀，哇呀——”他自己一想：我哇呀半天也不像话。


乙   那怎么下台呀？


甲   我也得想法子下去。嗯，行，“啊，贼子逃跑了，三老子赶上前去呀——”他也下去了。把我一个人扔在台上了。


乙   对了，您严侠怎么办哪？


甲   你还别说，咱们唱了几十年的戏了，能够把我扔在台上吗？


乙   对呀。


甲   我唱了四句台词，我也下去了。


乙   你怎么唱的？


甲   我这么唱的：“今日严侠运不通，遇见一台糊涂虫，我唱了四十多年戏，还没有见着张飞打严嵩！”——我也下去了。


乙   嘿！


（张杰尧 侯宝林演播稿）