

title: 卖挂票 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖挂票
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/129_卖挂票/
xs_version: 卖挂票（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 57692ebe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   做个京剧演员可不容易。


乙   嗳！得下苦功夫。


甲   还得有演员的材料，像聋子、哑巴能演戏吗？


乙   那是没法演戏。


甲   七年坐科，十几年舞台实践，不是一件简单事。


乙   嗯！


甲   要想成一个名演员那就更不容易啦！


乙   得观众公认。


甲   像梅先生，马连良马先生，谭富英谭先生，×××（甲名）×先生，这都……


乙   您先等会儿。谁？


甲   ×××，×先生。


乙   我怎么没见过这位呀？


甲   这不在台上站着哪嘛！


乙   去！就是您呀？


甲   不错。


乙   哎哟！还真没看出来，您也是票友儿呀！


甲   票友儿？坐过科！


乙   您还坐过科！哪个科班？


甲   喜连成。


乙   后来叫富连成。


甲   对啦！我是那儿的学生。


乙   您是富连成的学生？这不对呀！


甲   怎么不对呀？


乙   富连成是七科：喜、连、富、盛、世、元、韵，没有叫×（甲名第一个字）字的呀？


甲   ×××（甲名）是我学名，我的艺名叫×（甲姓）喜（洗）三
 [1] 
。




[1]：旧俗在婴儿出生后第三天要洗澡，称“洗三”。




乙   啊？


甲   不！喜山。


乙   噢！还有头一科的。那甭说喽，雷喜福、侯喜瑞、锺喜久、陈喜兴，您都认识啦！


甲   我们是同官
 [2] 
。




[2]：同官——同科学生。




乙   是呀？


甲   我们喜字科一共四十二个科生。


乙   全都是角儿呀！


甲   也不见得，有出科的，也有没出科的。


乙   一共出科多少个呀？


甲   出壳（科）四十一个。


乙   有一位没出科。哪位？


甲   我！


乙   您怎么没出科呢？


甲   因为我散了黄！出不了壳啦！


乙   噢！孵小鸡呀！


甲   不！因为我下台瞌睡多，上台净拉稀
 [3] 
，所以没出来。




[3]：拉稀——台上演戏不卖力。




乙   废物呀！


甲   您别看我在科班里不怎么样，出科可享了大名啦！


乙   像您这猴儿戴胡子——一出都没有，还能出名哪！


甲   架不住学呀！投名师访高友，谭鑫培老先生给我说过戏。


乙   是呀？


甲   陈德霖、王瑶卿、金秀山、杨小楼，都教过我。


乙   嗳嗳，您到底学哪一行的呀？


甲   生旦净末丑，文武昆乱满不挡。


乙   嚯！戏包袱。


甲   梅先生没我会的戏多。


乙   是呀！梅先生不唱花脸哪。


甲   像我这样的名演员全国难找第二位。


乙   哈哈！我怎么没有听见说过呀？


甲   因为我不经常唱。


乙   您多少年唱一回戏？


甲   四十年。


乙   啊？合着您一回没唱过呀！


甲   怎见得我一回都没唱过呀？


乙   您想呀：您四十年才唱一回，今年您还没有四十岁哪，可不是一回没唱过嘛！


甲   四年唱一回。


乙   您说清楚点儿呀！


甲   解放前二年我在长安大戏院唱过一回。


乙   以后呢？


甲   一直没唱。


乙   为什么不唱呀？


甲   那次赚的钱还没花完哪，忙什么呀！


乙   嚯！您唱一回戏赚多少钱呀？


甲   也没多少，反正唱一回够吃个十年八年的。


乙   好家伙。您卖多少钱一张票呀？


甲   不分前后排，一律五十块。


乙   啊？


甲   国民党那会儿票子不值钱，没人要，要买票得用银元，还得袁大头
 [4] 
三年闭眼儿的，睁眼的都不收。




[4]：有袁世凯头像的银元叫袁大头。像有两种，一种眼睛闭着的，据说含银量高；另一种眼睛睁着的含银量略差。




乙   好家伙，比梅兰芳的票还贵十倍。


甲   呃！我那回唱就是为了梅先生。


乙   您唱戏与人家有什么关系呀？


甲   都说梅先生一唱就满，我非跟他碰碰不可。


乙   你这不是找倒霉吗？


甲   找倒霉？赌好儿吧！我一打听，梅先生那天在新新大戏院贴的是全本《生死恨》。


乙   那是梅先生的拿手戏呀！


甲   我这边贴的是全本《红鬃烈马》，前边让富英唱，我只唱《大登殿》。


乙   听听这口气。


甲   前仨星期全国各大报纸就发了消息啦！


乙   怎么登的呀？


甲   当代真正京派名伶×××，×老板，经全国所有名师传授，闭门苦练达三十年之久。精通生旦净末丑各种角色。经北京全市民众再三要求，才准于×月×日在北京长安大戏院献演一场。希各地爱好京剧观众，及时前往订座，以免向隅云云。


乙   真捧您啊！


甲   哪儿啊！戏院经理花了钱啦！


乙   噢！吹啊！


甲   汉口爱听京戏的一看：（湖北话）“您家，当代京派名角，难得的好机会。走，到北京听戏去！”


乙   真有这样的戏迷！


甲   坐火车上北京。每天京汉路对开一班，挂二十四辆车皮。因为我唱戏，不够坐的，大家要求站长多挂二十四辆，前边一个火车头拉，后边一个火车头推。过了一个星期，汉口成了真空啦！


乙   人呢？


甲   都跑北京听戏来啦！


乙   好嘛！


甲   上海的戏迷也不落于人后：（上海话）“侬阿看见报浪厢登格消息，×××，×老板第一趟登台献艺，机会难得，‘豪燥’乘快车到北京订位子。”赶着上北京。坐火车的坐火车，津浦路到天津，转车到北京。买不到车票的坐轮船，买不到船票的坐木船，实在连木船都坐不到的，弄个洗澡盆，往海里一放，稀里呼噜地都冲到天津去啦！


乙   啊？像话吗！


甲   这下儿北京可热闹啦！家家旅馆都客满，饭馆预备的东西都不够卖的。能说这不是沾我的光吗！这叫“龙行一步，百草沾恩”。


乙   （旁白）好嘛，他又成了皇上啦！


甲   后来的没地儿住啦！


乙   旅馆都满了嘛！


甲   住小店儿。


乙   噢！


甲   小店儿也住满啦！有些人在街上过夜，往马路边上一坐，一排排跟难民似的。


乙   瞧瞧这份儿瘾头儿。


甲   前半夜还好过，后半夜受不了啦！


乙   是呀！后半夜冷呀！


甲   大伙儿坐在一块儿商量：“大哥！您贵姓？”“姓×。”“台甫？”“草字××。”“您哪儿来的呀？”“广州。”“嚯！”“比我远。您呢？”“我近，长沙。”


乙   嘿嘿！差不多。


甲   “大哥！您北京有熟人吗？”“有熟人我还住露天。跟我一样，就为听戏，听完了就回去。”“咱们得想个办法呀，这离着开戏还有一个多星期哪！天天在露天睡，这受不了呀，等开戏那天咱们也就冻成冰棍啦！”


乙   没事找罪受！


甲   “您买了票啦吗？”“买啦！”“对号入座？咱们先到戏园子里坐那儿等着，不比在街上暖和的多嘛！”“对！还是您聪明。走！”他们这一走呀，后边跟着一群。


乙   怎么跟着一群呀？


甲   全是听戏的呀！大家异口同声地说：“走走！戏院子里去！”嚯！一传十，十传百，都跑戏院子里来啦！


乙   热闹。


甲   离着开戏还有一个多星期哪！坐上半堂座儿啦！


乙   这新鲜事我真是头回听说。


甲   到了开戏那天甭卖门市票啦！满啦！


乙   那还用说嘛！


甲   铁门一拉，前台经理通知后台管事的，准备打通（tòng）儿。
 [5] 




[5]：打通儿——打闹场锣鼓。




乙   对！


甲   就在这么个时候，门口来了五百多位，往铁门那儿一挤：“买票，买票！”售票员在里边一听，“又有人买票？前仨星期就满啦！出去跟他们说说吧！”


乙   唉！


甲   “对不起诸位！前仨星期这票就卖完啦，您多包涵吧！”“多包涵？我们车票钱，旅馆钱，你给呀？”“我凭什么给呀？”“你不给不让我们听戏？”“不是我不让你们听呀，没票啦！”“没票？给我们想法儿。要不然我们在门口嚷嚷，叫你们也唱不安生。”


乙   急啦！


甲   售票员一听：“堵着门口嚷嚷，受不了呀！”赶紧找经理：“您快出去看看吧，门口又来五百多位，非要买票不行！”“财神爷呀！卖呀！”“卖？前仨星期就满啦！拿什么卖呀？”“哎唷，哎唷！平常不上座儿的时候，叫你们踹
 [6] 
几张票，一张也踹不出去，今天来了座儿啦又没法儿卖啦！”




[6]：踹票——拿着票到处兜售。




乙   满啦！还怎么卖呀？


甲   经理有主意呀！“坐票不是满了嘛，卖站票。”


乙   什么？站票！


甲   “啊！走道上可以站呀！五排过道，一排站一百多人正好！”


乙   人家愿意吗？


甲   不愿意听不到呀！


乙   好嘛！站票卖多少钱呀？


甲   五十块。


乙   跟坐票一样。


甲   一会儿，五百多位都放进来，往过道上一站。


乙   热闹！


甲   这回好，连人都过不了啦！


乙   都站满了嘛！


甲   上厕所到散戏再说吧！


乙   好嘛！


甲   经理一看差不多啦，打通。场面上早准备好啦！打鼓佬刚拿鼓签子，这么个时候门口又来五百多位。


乙   又来啦？


甲   “买票，买票！”售票员赶紧对付，“诸位，实在对不起，早就满啦！不但坐票，连站票都没地方加啦！”“那不行啊，我们那么远来，光盘费花了一百多块，不叫我们听戏那完得了吗？”“你们怎么不早来呀？”“不是刚下火车吗？”


乙   刚赶到。


甲   “实在没地儿啦！”“没地儿？给我们想法儿！”售票员赶紧找经理，“快出去看看吧，又来了五百多位。”“好啊！卖呀！”


乙   还卖哪！


甲   “那哪儿卖呀？坐没地儿坐，站没地儿站，怎么卖呀！”“那没关系呀，卖蹲票。”


乙   什么？


甲   “蹲票，俩站票中间蹲一个。”


乙   那看不见呀？


甲   为听不为看。


乙   真有这么大瘾头儿？


甲   什么话呢！


乙   蹲票卖多少钱一张呀？


甲   一样，五十块。


乙   噢！都是五十块？


甲   一会儿，五百多位都进来！找地儿一蹲。


乙   瞧瞧！


甲   场面上打通儿：嘣都噜……吭采，吭采……这么个时候又来了一千多位。


乙   越来越多呀！


甲   “买票，买票！”“先生！实在没办法啦，一点儿主意没有啦！坐票、站票，连蹲票都卖啦！不信你们看看。”大家扒着铁门一看，“不错，是没地儿啦！”


乙   本来没地儿了嘛！


甲   其中有人知道经理脾气的，“你没法儿呀，找你们经理去呀！只要给钱，什么办法他都想得起来。我们为听×老板唱戏，怎么办都行。”


乙   真有这种人。


甲   “经理！外边又来了一千多位，非买票不可。您看这事怎么办呀？”“怎么办？卖呀！”“往哪儿卖呀？坐票、站票，连蹲票都卖啦！”“不动脑子，椅子底下不都还空着哪吗？”


乙   啊？


甲   卖趴票！


乙   这……那行吗？


甲   行吗呀？抢都抢不到手。


乙   瞧瞧！趴票多少钱一张呀？


甲   五十块。


乙   趴票也卖五十块！


甲   又卖了一千多张趴票。


乙   经理发了财啦！


甲   先得把坐票、站票、蹲票请出去。


乙   干吗还要先把他们请出去呀？


甲   要不然趴票进不来呀！


乙   是呀！


甲   这一千多位都趴在椅子底下啦！


乙   嘿嘿！


甲   坐票不答应啦！


乙   怎么？


甲   他脚没地儿搁呀！


乙   是呀！底下趴着一个哪嘛！


甲   甭经理解释，自己就了啦！


乙   哦？


甲   “退票，退票！你们怎么一个位子卖俩人呀？”“大哥，你喊什么呀！你来得早坐那儿，又得听又得看。我来得晚趴在这儿，看也看不见，听也听不清楚！一样是五十块，不都为的是过瘾嘛！我还没喊哪您倒先喊上啦！”“那不行呀，我脚没地儿搁呀！”“您别着急！搁我脖子上。”


乙   啊？


甲   坐票把脚都搁在趴票脖子上啦！


乙   好嘛！


甲   趴着的把烟摸出来啦，“大哥！您来根儿烟。”


乙   还真客气。


甲   “等会儿×老板出来的时候，您知会
 [7] 
我——声。




[7]：知会——通知。




乙   干吗呀？


甲   好让我喊个碰头好儿！


乙   还喊碰头好儿哪！


甲   刚打完通儿，又来了一百三十二位。


乙   还来哪！


甲   “买票，买票！听×老板唱戏。”急得售票员直出汗，“各位！实在没法儿，坐票、站票、蹲票，连趴票都卖啦！”“没法儿也得想。我们想听×老板的戏不止一天啦！一直没听到过，这回为了听×老板的戏没盘缠，把生意都倒给别人啦！”


乙   嚯！真舍得呀！


甲   “我这戏瘾可发狂啦！你要不让我们听，引起神经错乱可得你负责。”


乙   好嘛！成了相思病啦！


甲   “我负不了这个责！”“你既然负不了这个责，就赶快给我们想法儿。”售票员一看，不卖不行呀！找经理吧！


乙   这回我看他也没咒念。


甲   “经理！外边又来了一百三十二位非买票不可！您看怎么办？”（沉思）“嗯！”


乙   他也没法儿了不是。


甲   “经理！我看这一百三十二位就别卖啦！”“别卖？娶媳妇、买房子，置地都在×老板这出戏上哪！”


乙   想钱想疯啦！


甲   “没地儿怎么卖呀？”


乙   是呀！


甲   “卖挂票！”


乙   什么？


甲   挂票！挂在墙上听。


乙   像话吗！


甲   那比蹲票、趴票强多啦，又得听，又得看，外带谁也不挤谁。


乙   挂票也卖五十块一张呀？


甲   五十一块二毛五。


乙   怎么挂票倒多卖一块二毛五呀？


甲   钉子钱、绳子钱都得算在里头。


乙   合着一点儿亏都不能吃。


甲   “对！卖挂票。”对听戏的说：“诸位！你们先请出来吧！”


乙   怎么也叫人出来呀？


甲   不出来挂票进不去呀！


乙   噢！我把这个碴儿给忘啦！


甲   搬梯子，钉钉子，安滑车儿，串好了绳子，一头儿往腰上一拴，这头儿一拉，哧哧哧哧哧上去啦！


乙   瞧瞧！


甲   哟哟哟！不行！


乙   怎么不行呀？


甲   在上头打转儿呀！


乙   那怎么办呀？


甲   “在我脚上再给我加道绳子吧！”


乙   您说这叫受什么罪呀？


甲   “再加道绳子呀？您得再加一毛二。”“行！我给两毛四都行。”


乙   合着钱都这么花啦！


甲   挂好啦，坐票、站票、蹲票才进来。


乙   这份儿折腾呀！


甲   开锣戏也唱上啦！


乙   嗯！


甲   我们经理一看这份儿高兴呀！


乙   那他还不高兴！肥啦！


甲   “去，派个人到隔壁新新大戏院，看看梅先生那儿卖了多少张票。”过去一个人一看，也甭说！卖得还真不少！大概卖了有二十来人。


乙   啊？梅先生的《生死恨》才卖二十来人？


甲   跟我打对台他哪儿行呀！


乙   对！您随便说吧，反正不贴印花税。


甲   这二十来个人都是白大褂红边。


乙   噢，茶房呀！


甲   梅先生那边一张票没卖。


乙   玄啦！


甲   我这边挤不下呀！高兴，早早儿的我就下了后台啦！“辛苦辛苦！”


乙   倒是挺客气。


甲   “场上到哪儿啦！”“早着哪您哪！才《武家坡》。”


乙   噢！谭富英的薛平贵呀？


甲   啊！张君秋的王宝钏——《大登殿》换程砚秋，荀慧生的代战公主。


乙   听听。


甲   我赶紧扮戏，戴王帽，穿红蟒。我一边扮戏一边听，富英、君秋的《武家坡》一个叫好的都没有。


乙   这两位唱《武家坡》是珠联璧合，连一个叫好的都没有？


甲   都是听我来的，能给他们二位叫好吗？


乙   瞧瞧！


甲   戏也扮好啦！《算粮》也下来啦！场上闭幕换“守旧”、换桌帔，椅帔。


乙   换私房的。


甲   一律是白缎子湖南湘绣三蓝富贵牡丹花。


乙   还是真讲究。


甲   场面换苏锣，吭采，吭采……


乙   瞧这份儿派头！


甲   〔冲头〕打完喽，起〔导板〕。


乙   对！您有句闷帘〔导板〕嘛！


甲   （吊嗓）咦咦……啊啊啊……


乙   这份儿毛病。


甲   我试了试那天嗓子还真给使，足够正宫调。


乙   不容易！


甲   您听我这句〔导板〕，随便他们哪位也没我这味儿！


乙   您唱唱我们听听。


甲   （唱）〔导板〕龙凤阁内（改唱铁片大鼓调）把衣换哪个哪呀，唉唉唉唉，唉唉唉唉！


乙   啊？就这个呀！


甲   就我这一句，台底下“啊”的一声……


乙   这个叫好呀！


甲   这个骂呀！


乙   没法儿不骂！


甲   呼啦，呼啦地全气走啦！


乙   那还不走！


甲   走呀？那是他们不懂，愣有一百三十二位连动都不动。


乙   爱听？


甲   挂着哪！


乙   噢，走不了啦！


（马三立整理）