

title: 六个月 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 六个月
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/130_六个月/
xs_version: 六个月（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e579a74b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回咱们俩说一段相声。


甲   现在我是说相声了。


乙   噢，过去你是——


甲   过去一点儿事没有，告诉你，饿得我天天抓苍蝇吃。


乙   是呀？


甲   您说，人要是穷了志就短，你相信吗？


乙   这话怎么讲！


甲   你要没钱花就得找朋友去。


乙   对。


甲   可巧有个朋友，我找他借俩钱儿吧。我跟他一说：“哥哥，这两天我没钱花了，您借给我五块钱吧。”他冲我一乐：“哈哈兄弟，您用几块哪？”我说：“我只用五块钱。”“嗐不就是五块钱的事吗？这有什么关系，干脆你找地方借十块钱，咱俩一人五块。”


乙   这甭问了，他也没钱。


甲   他也没辙。他说：“兄弟，你来得正是时候，我连早饭还没吃哪！”


乙   好嘛，他比你还穷。


甲   我说：“咱俩怎么办？俩人都饿着吗？”


乙   就是。


甲   “咱们想个办法，不要紧，咱们在城里头蒙不出饭来，咱们俩上外头蒙去！”


乙   外头上哪儿蒙去？


甲   哎，到乡村、镇店，遇巧了就能蒙着饭吃。


乙   啊？


甲   哎，我们俩蹓蹓跶跶走出十来里地，一看有个小镇店。


乙   嗯？


甲   这个小镇店还挺好，是南北的街，有点儿意思。我们进去了一看，在路东里开个饭馆，新饭馆，上头挂着个面幌子。


乙   嗯！


甲   现在卖面的不挂幌子了，过去卖切面的，不卖熟的吧，是单片，卖熟的是罗圈。一看人家儿挂个罗圈，一定是炒菜、面什么的。


乙   哎，二荤铺。


甲   我说：“哥哥，看见了没？这儿一个饭馆，咱们哥儿俩进去吃去吧。”“我没钱，你哪？”我说：“我也没钱。”


乙   对了，你们俩都没钱，拿什么吃呀？


甲   我说：“哥哥，虽然咱们不认识，进去说两句话，就能吃他一顿饭。”哎，我这哥哥说了：“您没这个本事。”“您瞧吧。”我们俩蹓蹓跶跶地就进来了。


乙   嗯。


甲   虽然我们俩没钱，穿的可都挺干净，完全都是白布的裤褂，每人一件灰大褂，大摇大摆地进去了。人家掌柜的过来擦抹桌案，乡下人说话这味儿：“二位客官，吃饭哪？”我说：“对了，我们吃饭。”“您老要什么呀？”我说：“您这儿都有什么？”“我们这儿有炒素菜，有包子，有面，你爱吃包子有包子，你爱吃面有面。”


乙   家常饭。


甲   我说：“您这儿有酒吗？”“酒您老随便打呀！”我说：“这么着，酒你一人给我们来四两，回来有饼我们吃饼，有包子我们吃包子。”


乙   对。


甲   “我们先来个菜，先喝着酒。”“好了。”一会儿的工夫给我们端上来了。我这朋友吓得直哆嗦，心里说：他一个子儿没有哇！


乙   嗯。


甲   一会儿吃完了给人家出手指头，这不像话呀。


乙   就是。


甲   好在一样，我快吃，吃完了我先头走，回来把他搁这儿。


乙   好嘛。


甲   他的心意在这儿哪，哪知道人家往上一端，我就说了话了：“掌柜的，贵姓啊？”“哎，你老问我呀，我姓马呀。”“噢，马掌柜的。”“不敢当，不敢当。”我说：“您的台甫怎么称呼？”“抬土呀，这两天抬不动了，肩膀子抬疼了。”


乙   怎么叫抬土呀？


甲   这是问那台甫，他听错了。我说：“您的大号？”“大号呀卖了，小号呀叫朋友借走了。”


乙   好嘛！


甲   我说：“干脆吧，您叫什么名字？”“咱没名字，我行二，都管我叫马二，马老二就是我。”我赶紧随话就说了：“我说马掌柜的，您是这儿的掌柜的吗？”“咱是自东自伙呀，灶上啊。是我本家一个兄弟；跑外的是我本家一个侄子，没有外人。”“好。”我说：“你这又是掌柜，又是本家，叫马二可有点儿别扭。”“怎么别扭哇？”“你这是一品大掌柜，叫马二可有点别扭，我送您个号好吗？”“啊，你老能送给我个号？”我说：“我给你起个名字。”“那么你老给起个名呗。”我说：“你不姓马吗，我给你起个名字叫得功，旗开得胜，马到成功，您看这名字好不好？”


乙   哎，这还真不错。


甲   “哎，旗开得胜，马到成功，我叫马得功，好，我再给您添四两酒，我给朋友们说去。”站在门口他嚷嚷上了：“我说众位老街坊，我可有了名字了，谁再管我叫马二我可不愿意，你看这位给我起了个名字叫马得功。旗开得胜，马到成功。”回来他乐了，他说：“客爷，你老送我这个名字，不能叫你老白送。”


乙   怎么样哪？


甲   “今天吃的，喝的，扰我了。”我说：“那可不成，咱们头一趟来，不能要您这顿饭。”“不行，你若是不吃我这顿饭，我可要起誓了。”


乙   哟！


甲   “告诉你说要是不吃我这顿饭，我不是东西。客爷，你要给一个子儿，我还不是东西。”我还就坡儿下了。我说：“那要这么着，得了。既是您这份诚意，马掌柜我谢谢您了。您打这就叫旗开得胜，马到成功。”我们俩在这儿吃完了，喝完了，马掌柜的把我们俩人送到门口。


乙   您看！


甲   乐嘻嘻地：“二位多咱走到这儿，到这儿喝酒来，哈哈！这个名字真好哇。”


乙   你看这顿饭还真吃出来了。


甲   我们俩不是吃完了吗？


乙   哎！


甲   我说：“哥哥你瞅我这本事怎么样？”


乙   还真不错。


甲   “您这本事不怎么样，不就是给人送一个号，就能吃人家一顿饭吗？成心，明天你跟着我来。不信试试，我也能像您这套话，照样儿。”我说：“我不相信。”“你不相信，明——哎，这晚饭，咱们两人上哪边去？”“咱往南去，要碰上新开张的馆子，咱就吃他这顿。”


乙   噢！


甲   你说，他不是不服这羊上树吗。“你就跟着我来。”哎，我蹓蹓跶跶就跟着他去。天哪，太阳快压山了，可巧有一个是东北的街，这么个斜街。


乙   嗯。


甲   他一看，那边有一个饭馆，他就跟我说了：“兄弟，早晨不是你蒙出来的吗？你再看我进去蒙的。”我说：“行。”我就跟他进去了，反正这套话大概他也会说吧。


乙   嗯。


甲   进门他就问人家：“掌柜的。”掌柜的过来了：“哟嗬，二位客官，您吃什么？”我怎么要的，他也怎么要。


乙   嗯。


甲   他说：“您哪，干脆给我来俩菜，一凉一热。您给打上半斤酒
 [1] 
，我们一个人四两。有包子吃包子，有面我们吃面。”




[1]：按旧制一斤为十六两，半斤为八两。




乙   嗯。


甲   回来，人家给端来了。刚一端来他也问人家：“掌柜的，您贵姓哪？”掌柜的说了：“哎，客爷我姓王。”“嗯，你姓什么？”“我姓王。”“哎呀，别扭哇。”这王掌柜的说：“我的姓，我怎么别扭哇。”“嗐，你不应该姓这个王你应该姓马。”


乙   应该姓马？


甲   掌柜的说：“头一次您上这来，您怎么跟我开玩笑哇？”


乙   好嘛！


甲   “哎，不是开玩笑，您姓马合适，哎，掌柜的您台甫怎么称呼？”这掌柜的气哼哼的，怎么？头一个给他改姓他愿意吗？


乙   那当然！


甲   “我呀，告诉你吧，我叫王有财。”“哎，你叫王有才？这更别扭了！你不应该叫王有财。”


乙   叫什么？


甲   “叫得功，旗开得胜，马到成功。你应该姓马叫马得功，这好不好您哪？”我听到这儿，吓了我一脑袋头发，心说：要坏，要打人。我说：“掌柜的，解小手在哪儿？”“解小手到外面去。”打这儿我可就走了，把他扔这儿了。回来，他吃饱了喝足了，站起来要走，掌柜的说：“哎，先别走。”“这个我吃完饭了。”“是，知道你吃完了，钱你还没给哪！”“掌柜的不是不给钱吗？”“为什么不给钱？”“我不是给您送号了吗？您就得请我吃这顿饭。”“废话，我姓王叫王有财，你非得叫我姓马，管我还得叫马得功。你不是没钱吗，我也不拿捏你，干脆把大褂留下，明天有钱赎，没钱搁这儿撂着。”


乙   好嘛！


甲   他把大褂给脱下来了。他出来一害臊，打这儿不见我了。我心里别扭哇，我说，我干点儿什么去呢，净蒙着吃不像话呀。


乙   就是。


甲   找点儿事吧。


乙   哎。


甲   哎，我找了点儿事。


乙   哪儿找事去？


甲   您知道上海有个唱旦角的叫赵桐珊吗？


乙   噢，贴海报叫“芙蓉草”哇！


甲   对呀！


乙   很有名堂。


甲   有人给我介绍到他那儿了。


乙   嗯。


甲   上那儿跟包去。


乙   噢。


甲   您看这是好事吧？


乙   这是好事。


甲   一个月挣个几十子儿，遇巧了有个堂会呀，分个小惠什么的。


乙   哎。


甲   我还练了点儿能耐。


乙   噢！


甲   给包包头什么的，换换行头哇，我全会。


乙   哎，这个不容易。


甲   我都预备好了。在这儿日子呆得不少，这不是行了吗？


乙   好事。


甲   自己不好。


乙   怎么？


甲   好赌钱，这一下子输急了。那会儿有“宝局”，我输急了怎么办哪？没钱了，正赶上这天老板没在家，我把他的箱子拉出去四个，搁在当铺当了。


乙   当了？


甲   当了我先转个弯。


乙   做个本。


甲   赢了哪，我再给他赎出来，输了咱们再商量。


乙   好嘛！


甲   我把这四个箱子当了几百块钱，到了宝局这么一押，哎，运气不错。


乙   啊，都赢回来了？


甲   输了！这怎么办，这四个箱子赎不回来。等老板回来准得跟我打官司。


乙   那当然了。


甲   不定给我交哪儿哪。


乙   就是嘛。


甲   干脆，我呀，一不做，二不休，搬倒葫芦洒了油。我又想起了我蒙着吃，蒙着喝的这个劲来了。我赶紧地又回去，把他所有的便衣，我又偷出两大包袱来，我拿着这衣服，穿到身上好蒙事去。


乙   这叫什么行为！


甲   腰里头还有不少钱，我花来花去花的没什么了，走到这么一个地方，奔杭州去，在苏州两夹界有个湖州。


乙   嗯。


甲   走到湖州，那儿有个大戏园子，钱我花得也没有了，就剩身上穿这几件衣服了。我一想：这可没办法了。嗯，一想：对呀，接我们老板的时候，人家都讲究来回给火车票。


乙   嗯。


甲   到那好侍奉，还要叫休养休养。


乙   这叫四管。


甲   哎。


乙   管接、管送、管吃、管住。


甲   这个很好哇，我一想：我要充别人，这玩意儿不行。咱不认识别的老板，我们老板的名字我记得，我就充充他。


乙   嗯。


甲   到那儿去他先接应我几天。


乙   嗯。


甲   吃饱了，喝足了，有时候抽冷我就颠了。


乙   好嘛。


甲   我就预备好了，这个样儿我到了戏园子。我说：“哎，哪位是后台老板哪？”有个账房先生出来了：“哎，你找我们老板，什么事呀？”我说：“我是唱戏的。”“啊，您贵姓啊？”我说：“我姓赵，我说我的名字你未必知道，我有个外号叫芙蓉草。”


乙   嗯。


甲   “哎哟。”虽然离着几百里地人家听说过呀。


乙   人家全国有名啊。


甲   知道有这么个人哪！


乙   噢。


甲   “您就是那位赵老板！好好您坐这儿等一等，我赶紧请我们老板去。”把后台老板请来了，老板也没见过芙蓉草。


乙   嗯。


甲   也该着我蒙对了。我说：“哎，哪位是后台老板？”这后台老板说了：“我您哪，我您哪，哟嗬！您打哪儿来？”我就得说：“我刚下轮船。”


乙   嗯。


甲   “因为这轮船开了把我扔在这儿了，我瞅这地方风景好，我要玩儿几天，我再回上海。”“哟，您能在我们这玩儿几天吗？”“那倒没关系，我不唱戏，因为我坐火轮坐的，拿风吹的嗓子不得劲。”


乙   嗯。


甲   “我得休息两天。”“哎那没关系，您也别说休息两天，您休息个七天八天的都没关系。”


乙   嗯，你看这还蒙着了。


甲   “赶紧给他找旅馆去。”嗬，给我找的那个最阔的旅馆。


乙   哈哈。


甲   湖州旅馆。在那里头给我开了一个房间，里头风扇等等预备得挺好。


乙   好嘛。


甲   我往那儿一坐，还得端点儿架子。


乙   还端架子！


甲   “老板，您吃完了吗？”我说：“我坐在轮船上火挺大，吃不下去，我倒不忙，我倒不忙。”一会儿的工夫人家把菜给我叫来了，给我摆了一桌。天天是这样，天天你想吃什么给你什么。喝的都是白兰地，给我的烟卷都是老炮台。


乙   嚯。


甲   我这么一瞅，那个意思我吃个三天五天的，抽个冷子我就颠了，哪儿知道我颠不了。


乙   怎么？


甲   有一个后台执事的，明着是伺候我，暗含着怕我走了。人家并不是怕我跑了，人家怕那个角儿不在这儿唱。


乙   嗯！


甲   他可不知道我是假的呀！人家天天伺候我，这一天连老板带本地的人，商界的都来了。来了就求我，说：“这个老板，你休息了五六天了，嗓子差不多了吧？”我有心再说：我这嗓子不得劲，我还得住半个月。不像话呀！


乙   就是。


甲   我说我的嗓子现在稍微出点儿音。“哎，这么着吧，您先出二出戏呀。”我说：“这么着，我呀，刚来到这儿，也许有认识我的，也许不认识我，咱们先出一出戏，咱们唱着瞧。”


乙   嗯。


甲   “要一上座儿哪，咱们就多写几出，要是不上座儿哪，咱们再商量。”


乙   嗯。


甲   哎，老板说：“您这两下子我们是知道的，在上海赫赫有名。您先出什么戏呀？来，先生，拿张纸来，叫他写个戏溜子。”拿过来了，忽然间我想起一出戏来。


乙   您想起哪出来了？


甲   我们老板常唱嘛，叫《六月雪》。


乙   对，《六月雪》是好戏呀。


甲   有这么出戏对不对。


乙   对。


甲   又叫《斩窦娥》。


乙   对。


甲   可是我记得这么出戏，我没记全，我就知道“六月”。我说：“你就写六月——”这要忘了搁到那儿多寒碜哪？


乙   噢。


甲   我说：“您就给写六个月。”“啊。”这老板一听“六个月”，也不敢问，说怎么？人家这老板肚子宽绰，人家也许这个戏名就叫“六个月”。“那么就给您贴这‘六个月’。”“啊，六个月，您就贴，没错。”“好，那么就给您贴‘六个月’。”把这个报贴往外儿这么一粘，好嘛，“芙蓉草”唱“六个月”。


乙   哪儿有这么一出哇！


甲   大伙儿看着这个报子都乐了说：“这个戏一定是好哇，甭说是新排的。”


乙   嗯。


甲   “怎么叫‘六个月’哪，咱没听过呀，什么叫‘六个月’呀，得看看。”嗬，这天先期买票，头一天把票就卖绝了。


乙   噢！


甲   坐票卖完了，卖站票。


乙   嚯！


甲   这个卖站票就是打我这儿兴的。


乙   啊！


甲   站票都卖完了。


乙   那怎么办？


甲   还有一种法子，那会儿都不是椅子，是板凳。


乙   对。


甲   那板凳您要是横着搁着，一条板凳只坐六个人。


乙   嗯。


甲   这老板会出主意，把板凳顺过来，顺着台这么搁着，叫骑着。


乙   骑着板凳？


甲   这一骑就是十二个人哪。


乙   嗬！


甲   骑马座，骑马座的，就打我这儿兴的。


乙   嗯！


甲   这一骑又多骑了四百多人。


乙   哎！


甲   刚骑完了，呼啦又来一堆，来了一百多位。这没地方搁了。


乙   没办法了。


甲   “不要紧，咱们卖蹲票。”


乙   蹲票？


甲   蹲着，蹲在这行人道上，都蹲在那儿了。


乙   啊？


甲   蹲在那儿还有好处。


乙   有什么好处哇？


甲   那位要喝茶呀，叫这位给端着茶碗，把茶壶给搁脑袋上。


乙   嘿！


甲   好，活茶几儿。这不刚又卖了二百来人吗，呼啦又来二百多，这老板说：“您明天再听吧。”


乙   没办法了。


甲   说：“不行，不行，我们今个儿非听不可。没听过这个戏，什么叫六个月呀！”


乙   就是。


甲   “我们非听不可。”“您看现在连蹲票都卖满了，没法儿办。”说：“不要紧，我们趴在板凳座下。”卖趴票。


乙   趴票？


甲   趴票四块八。


乙   嚄！


甲   一个板凳座下趴着仨，上边这位合适啦！


乙   怎么？


甲   正踩着趴着那位的脖子，你别说，这位瘾还挺大，要是角儿出来他还喊好儿，跟上头那位商量。


乙   趴着还叫好儿？


甲   要叫好儿，跟上头这位商量：“哎，我说大爷，您把你这脚抬抬，我叫声好儿您再踩行不行？”


乙   好嘛！


甲   这位是南方人，心里不痛快：“唔呀，可恶的东西，听戏嘛就听戏，还要叫好麻烦人。”把脚一抬，这位还真喊：“好。”扑！又踩上了。


乙   好嘛，受罪哪。


甲   这边刚把趴票卖完，哗啦，又灌进来二百多位来。老板说：“这实在没办法了。”


乙   就是趴着都没地方了。


甲   “没地方。”不要紧，你们那楼栏杆闲着哪，赶紧去买绳子，把我们吊着，挂在那儿。


乙   挂？


甲   这名字好，叫挂票。


乙   挂票？


甲   哎一挂挂了二百多。


乙   好嘛。


甲   二百多都挂好了，你想啊，在那上边挂着跟打秋千一样，有一点儿风就来回转，转悠转悠坏了。


乙   怎么？


甲   脸冲外了。


乙   好嘛，瞧不见台了。


甲   这位不愿意了。


乙   嗯。


甲   “茶房，茶房，赶紧把我松下来，这个戏我不听了。”“哎，您票都买好了为什么不听？”“你看见没有，这脸冲外，还看不见台，还吊着我，我受不了，干脆……”“不要紧，我帮你翻个个儿。”“翻个儿那行。”一拧脚脖子，噌！翻过来了。


乙   嘿！


甲   翻过来，这茶房还不愿意。“您看麻烦我们半天，给您翻个个儿，您给俩小账儿吧。”


乙   还要小费哪。


甲   要小费。说：“不要紧，在我兜里掏五块钱。”


乙   哎，干吗叫他自己掏啊！


甲   他这手捆着，在上头吊着哪，这主儿拿了五块钱走了。一会儿头里垫戏完了，该着我上了。


乙   就您这“六个月”呀！


甲   啊，我这“六个月”扮戏不费事，怎么？跟包的哪有不会给人家包头的。


乙   就是。


甲   那会儿给人家包头，自己就会给自己包头哇。


乙   嗯。


甲   我把头也包好了，行头也换好了，站在上场门，我这心里就哆嗦上了。我心里没词儿呀，我就会跟包哇。


乙   就是。


甲   比方说，你要背个衣包，这玩意儿我是行家。


乙   嗯。


甲   拿着小茶壶饮场，这个我成，这唱戏我一点儿经验没有。我站在那儿赶到人家一打小锣儿，台台台，我得上去。


乙   是呀！


甲   我站那儿净哆嗦了，这一哆嗦，后台有个管事的满处找。哎，角儿哪去了？角儿哪？一瞅我站在上场门那儿直哆嗦。嗯，这管事的明白了，心说：“这老板也不知是哪儿邀来的，这大概是蒙事行，怎么站在那儿直哆嗦呀！”


乙   瞧出来了。


甲   啊，那位说：“你别说了，这老板，告诉你，功夫好，这叫抖功。”啊——我心里说：“抖功？我这儿哆嗦哪。”这管事的一掐我的脖子，也别管如何，叫他出去再说。怎么哪，反正这票咱们是卖出去了。


乙   不出去不行啊。


甲   早晚也得退票，干脆把他推出去。一推我的腰眼，噌，把我给推出去了。


乙   嗯。


甲   赶推出来了，家伙点儿一打，我要是一声不言语回去，这倒好上来还是假的，那茶壶非摔上来不可。


乙   就是。


甲   你别说，我随机应变，说了几句，还真合乎情理。


乙   啊，还真有词儿。


甲   有词儿。


乙   您怎么念的？


甲   “哎，奴家不出来，将我推出来。”


乙   噢，推出来的。


甲   这台下一听这就叫“六个月”呀，你不出来把你推出来的呀，这戏我们不听，就喊上倒好了。


乙   啊！


甲   过去喊倒好都是“通！通！下去吧！通通通！”好嘛，大伙儿这么一通，我倒有了词儿了。


乙   什么词儿？


甲   我说：“哎呀不好，下面炮声响亮，待我逃走了吧。”我颠儿了。


乙   噢，这么颠儿了。


（张杰尧 侯宝林演播稿）