

title: 空城计 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 空城计
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/131_空城计/
xs_version: 空城计（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b445d851
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我是最爱听戏的人，可是近几年我不听啦。


乙   那是怎么回事？


甲   不听啦，我听的那戏，没有啦。


乙   噢，您爱听昆曲？


甲   昆曲我不懂。


乙   高腔？


甲   高腔我不爱听。


乙   您爱听什么戏，现在没有啦？


甲   蹭儿戏（不买票，白看戏）！


乙   啊？不买票哇？


甲   哎，对啦！


乙   还对啊哪？


甲   我对京戏有兴趣，太爱啦。


乙   爱您可以学呀！


甲   学啦，早就学啦。


乙   您在哪班儿？


甲   没班儿。


乙   没班儿？您一定是不怎么样，但凡要好能没人要吗？


甲   什么没人要哇，我是票友儿。


乙   噢，您不是职业演员？


甲   玩儿。


乙   您唱得怎么样？


甲   我这人可不会吹。我也不敢说我唱得好，反正这么说，我唱过多少戏，没出过错儿，没得到倒好儿。


乙   嗬！那可不容易。您是在舞台上？


甲   电台上。


乙   啊？电台上？


甲   啊。


乙   有叫倒好的你也听不见哪！


甲   啊，是呀！这么唱保险哪！


乙   噢，您合着明场不敢露？


甲   谁说的？明场也露过哇。


乙   最近在哪儿露过？


甲   这几年老没唱。


乙   为什么不唱了哪？


甲   我唱戏非得有名角儿配戏，我才露哪。


乙   您可以请啊。


甲   不行啊。都有困难，邀不了啦。


乙   噢，您过去都陪谁唱过？


甲   有很多名角儿都陪我唱过。


乙   我怎么没听说过？


甲   你不注意呀！解放的前一年，我在长安大戏院唱了一回，那是多少角儿呀！


乙   没注意。都有谁？


甲   有富英。


乙   噢，谭富英。


甲   有盛戎。


乙   裘盛戎。


甲   有盛春。


乙   杨盛春，我说您把姓带出来行不行？


甲   有萧老。


乙   噢，萧长华老先生。


甲   有侯老。


乙   谁？


甲   侯喜瑞，侯老先生，有张春彦张先生，马富禄马先生。


乙   嗬，这角儿硬啊！


甲   当然啦。


乙   那天唱的什么戏？


甲   《失空斩》。


乙   戏也好哇！


甲   你懂这戏吗？


乙   懂啊！


甲   你猜猜我来哪个？


乙   您来诸葛亮。


甲   不对，冲你这一说，你就外行。有谭富英我能唱吗？虽然我比富英唱得好，观众他也不认哪！


乙   奇怪！您来马谡？


甲   裘盛戎的。好哇！这角色他轻易不露。


乙   您来司马懿？


甲   侯老，侯喜瑞。


乙   噢，赵云？


甲   杨盛春。


乙   王平？


甲   张春彦。


乙   噢，二老军？


甲   嗯？马富禄马先生跟萧老先生，他们爷儿俩那多好！


乙   这……这里没有角儿啦！


甲   （自言）这戏没我唱不了哇。


乙   您来哪角儿？


甲   打旗儿。


乙   噢，龙套哇？


甲   啊，票友儿嘛！


乙   票友儿您得来个角儿呀。您怎么打旗儿呀？


甲   哎，我们那个票房儿专门研究龙套。


乙   啊？


甲   业余龙套研究社。


乙   没听说过。


甲   那天是特殊情况。


乙   怎么？


甲   因为戏好我想听，他们不让我进去。


乙   为什么？


甲   我没票。


乙   废话！


甲   把门儿的太不客气。“票！”（摇头）“没有！”


乙   买去！


甲   嗯。（指兜儿）也没有。


乙   噢，钱也没有哇！


甲   “没有哇？走！”


乙   轰出来啦！


甲   “好，回见，回见。别送。”


乙   谁送呀？


甲   前台不让进，没关系，我上后台。


乙   后台您认识谁呀？


甲   后台好对付，他们不认识我，我都认识他们，见人就点头儿，他也不知道你是谁。


乙   噢，撞！


甲   这手儿准灵。


乙   哼，戏班儿的蘑菇。


甲   这回坏啦！


乙   怎么？


甲   因为是义务戏。后台也紧，后台人都戴个红条儿。


乙   啊！


甲   上边儿都有俩字，有写着演员，有写着音乐、剧务、管理，我有个条儿没带来。


乙   噢，你有？


甲   司仪！


乙   啊？


甲   上回人家结婚，我给喊的。


乙   那管什么用？后台又没结婚的。


甲   我正在那儿想主意呢，过来一个人问我：“喂，干什么的？”我说我找人的。“你找谁？”我说我找看戏的。“前边儿！”


乙   得！又轰出来啦！


甲   “好，回见，别送。”


乙   完啦！


甲   我刚一出来，碰见侯喜瑞侯老：“侯老板刚来您？”“哎，聊会儿吗？”“好您哪，您您……您头里走。”跟包的拿着好些东西，“把包袱给我。”


乙   你管那个干吗？


甲   你懂什么，有那个就能进去。


乙   噢，冒充跟包的。


甲   我刚往里一走，那人问我：“干什么的？”“嗯！”（指包袱）


乙   嗬？连话都不敢说。


甲   他真拿我当跟包的啦。“喂，给你一个条儿。”给我戴上啦，我一瞧，上边儿有俩字儿。


乙   演员。


甲   杂役。


乙   啊？


甲   甭管什么，能听戏就得。


乙   您会干什么？


甲   嗐，跟着瞎忙活，就为听戏。


乙   那您怎么会打旗儿了哪？


甲   司马懿不是带四个龙套吗？


乙   是呀！


甲   有一个闹时令病，上吐下泻。


乙   哟！


甲   吃了点儿仁丹，呕吐止住啦，泻肚止不住啦。一会儿一趟厕所，最后蹲在厕所那儿出不来啦，后来大伙儿把他送到医院去啦。


乙   那得赶紧治呀。


甲   是呀，他走啦，这儿龙套短一个。


乙   找别人吧。


甲   大轴儿都上啦，前边儿的人完了事都走啦。管事的着急啦，跟侯老直对付：“侯老板，刚才搭走一个您知道，您这四个龙套可就剩仨啦。实在没地方儿找人去啦。您回头少带一个得啦。”“啊？带仨？一边儿一个，当间儿站一个，我站哪儿呀？”


乙   是呀。


甲   “要不然您带俩。”“没那规矩！”“要不然您甭带啦！”


乙   甭……


甲   “啊？光杆儿司马懿，就带司马师、司马昭，爷仨打仗？”


乙   那也不好看哪。


甲   “实在没人啦！”侯老一回头儿，看见我啦。“哎！你来一个吧！”我说不行。“救场如救火！”我说不行，我来不了。


乙   怎么？


甲   不行！我没词儿。“嗐，没什么词儿，就一个字儿，（学打旗状）豁——”


乙   本来嘛，龙套有什么词儿。


甲   敢情，四个龙套的待遇还不同。


乙   噢，头旗儿赚多少钱？


甲   就他赚得多，他赚一万二。


乙   二旗儿哪？


甲   八千。


乙   三旗儿？


甲   六千四。


乙   四旗儿？


甲   五千八。您想我是侯老的举荐。


乙   头旗儿？


甲   末旗儿。


乙   就赚五千八！


甲   不在乎钱，我就为在台上听戏。


乙   您不是唱戏吗？


甲   我可以听戏啊！到城楼那点儿，诸葛亮在那儿，我站在这儿，那听着多清楚！你要买票，台上他不卖呀！


乙   废话，没听说台上卖票的。


甲   我赶紧穿上件袍子，戴上顶帽子，拿个旗。我说：“侯老，我可不大灵啊！”侯老直给我托咐！“三旗儿，您可多关照啊，我们这个可棒槌啊！”


乙   好劲。


甲   我说：“对啦，我可棒槌，您多照应。”


乙   还承认啦。


甲   那人还挺好。“没关系，你就跟着我吧！”


乙   噢，您不会呀？


甲   谁不会呀？这出戏哪个角儿我都会。


乙   那你干吗让他带着呀？


甲   我要是给人家说戏成。连“场面”我都懂。就是别让我上台，一上台，我就晕。


乙   噢，晕场啊！


甲   也不是老晕，一下台就好。


乙   这不是要命嘛！


甲   哎，你可还不许说我，你要一说我，后边儿我就不上啦！


乙   噢，您一点儿不会还不许人家说？


甲   我怎么不会？司马懿头一个过场儿，龙套在后台一喊：“豁


——”（【快长锤】）头旗二旗一块儿，到当间儿一点，头旗站


左边儿，二旗站右边儿。


乙   对呀。


甲   三旗四旗跟着上，到当间儿一点，三旗站左边儿，四旗站右。


乙   对呀。


甲   司马师、司马昭上，站在两边儿，司马懿上，一亮相儿，准有碰头好儿。打鼓佬起【闪锤】，唱一句，（唱【西皮摇板】）“中途路上得一信，”（打【闪锤】）唱两句【流水】“张郃小儿得街亭，大队人马你们往前进，”（【快长锤】）龙套下，司马师、司马昭下，司马懿往大边走，转回身来一句缝腿儿：“休要放走诸葛孔明。”呛切切……这不就完了吗？


乙   是呀。


甲   内中有我这么一个棒槌，给弄乱啦！


乙   怎么？


甲   头旗、二旗上来挺好，我跟三旗一块儿上啊，到当间一点我也知道，他往左边儿，我往右边儿。


乙   对呀。


甲   我刚要往右边儿走，三旗儿他拽我。


乙   他是怕您站在当间不动。


甲   我错会了意啦，我当是他叫我哪，好，跟着你。


乙   啊？


甲   一边儿一个，一边儿仨！


乙   这不糟心吗？


甲   三旗儿还真跟我捣麻烦：“你怎么这边儿来啦？”“废话！你要不叫我就来啦？”“错啦，过那边儿！”“你过去不是一样吗？”


乙   还不过去哪？


甲   这阵儿司马师、司马昭上来啦。我想他们两人站在右边儿，合一边儿仨也不太难看啦！


乙   没听说过。


甲   他们两人一瞧我，全乐啦！


乙   哪有不乐的！


甲   他们这么一乐，台底下也都乐啦！听戏的也不对呀，你花钱买票你听的是角儿呀，打旗儿站错喽与你没有什么损失呀！


乙   那也不行啊！


甲   嗬，台底下有几位这个嚷啊！“好啊！打旗儿的怎么站的？一边儿俩那是二板儿。你那么站成幺蛾儿啦！”


乙   嘿，这位对骨牌倒挺熟。


甲   在这时候儿，司马懿上来啦。呛！一亮相儿，台底下那位正给我叫倒好儿。“通！”侯老吓一跳，他当是给他叫的哪：嗯！我怎么还没张嘴儿就错啦？


乙   是呀！


甲   我行头穿错啦？（看）没错儿呀！没戴盔头？（翻眼看）有哇。谁给我叫的倒好呀？（一看，发现了龙套站错了）哼！（努嘴）


乙   这是干吗？


甲   台上不能说话。他冲我努嘴儿的意思是让我过去。


乙   那你就过去吧！


甲   我都动不了窝儿啦！


乙   这出戏唱的！


甲   打鼓佬人家不管这个，打完了【闪锤】，胡琴儿一响该他唱啦。


乙   是呀。


毕 净顾着跟我着急啦，他把词儿忘啦！


乙   啊！那怎么办哪？那就下去吧！


甲   啊，一拉马鞭儿下去啦，那后边儿甭唱啦？戏也砸啦。


乙   那怎么办哪？


甲   那真得佩服人家，现编词儿，还要把这戏唱圆喽。冲我一叫板，“哼……”心说：我倒霉倒你身上啦！


乙   一点儿不假。


甲   （唱）“老夫马上怒气发，”就这一句，台底下说：“别嚷啦，别嚷啦，听吧！侯喜瑞改词儿啦！老夫马上怒气发，新词儿。”【流水】也编得好。（唱【流水】）“叫一声三军听根芽，每日出兵一边儿俩，今日你为何一边一个一边儿仨？努嘴儿挤眼儿你全不怕，还得老夫我把你拉。”


乙   拽过来啦！


（侯宝林整理）