

title: 王宝钏洗澡 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 王宝钏洗澡
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/132_王宝钏洗澡/
xs_version: 王宝钏洗澡（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9f782948
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   唱京戏的都是北京口儿，外埠人唱京戏也得学京口儿。


乙   哎，京戏嘛。


甲   可是你要是听票友儿，什么味儿都有。


乙   票友儿也有唱得好的。


甲   有的内行都跟人家学。可也有上台出笑话儿的。


乙   不常上台，没有舞台经验。


甲   我唱戏就没出过错儿。


乙   您喜欢唱京戏？


甲   哎。


乙   您唱哪行？


甲   老生。


乙   能唱什么戏？


甲   是老生戏都能唱，上回我跟马连良合作唱了一出。


乙   你跟马连良一块儿唱？


甲   啊，合作嘛。


乙   什么戏？


甲   《苏武牧羊》。


乙   《苏武牧羊》里就是一个老生啊，其余的就是花脸、小生、花旦，您去谁呀？


甲   我去那羊！


乙   要唱《火牛阵》哪？


甲   我去那牛。


乙   《杀狗劝妻》哪？


甲   那咱不会！


乙   你干吗净来这路活儿呀？


甲   这是开玩笑，咱真能唱。


乙   唱过什么戏？


甲   上回唱的全部《红鬃烈马》。


乙   你去那个马。


甲   不，老生薛平贵。


乙   得了多少倒好儿？


甲   没有，咱是有舞台经验的票友儿。


乙   噢，圆圆满满唱下来了？


甲   也没有，到《大登殿》砸了。


乙   你唱砸了？


甲   我没砸，让小花脸给砸了。


乙   词儿念错了？


甲   词儿没错，把味儿给念错了。


乙   味儿错了？


甲   他不是北京人。


乙   哪儿的人？


甲   定兴人，我家旁边澡堂子那个工友。


乙   对，澡堂子里边定兴人多。


甲   一进澡堂子你就听见那味儿了，柜台先生先看见（学定兴口音，下同）：“来咧！”喊一声，“瞧座儿。”里边准有人搭茬儿：“里边请。”“来咧，这儿坐吧，带茶叶了吧？”


乙   哎，有茶叶先给沏上茶。


甲   把鞋板儿给摆好了，把衣服给挂上。


乙   这就完事了。


甲   不行，还没问您推头哇，搓澡哇，修脚哇，过去都有行话。


乙   什么行话？


甲   推头叫上手活儿，你要推头他给你喊一声：“上手儿！”


乙   要修脚哪？


甲   叫下手儿。“下手儿！”


乙   搓澡呢？


甲   叫垫板儿。“垫板儿！”你来全套那可吓人。


乙   怎么？


甲   你想想，“上手儿”铐上了，“下手儿”也砸上啦，“垫板儿”！这就快灌凉水儿啦！


乙   好嘛！日本宪兵队。


甲   您甭害怕，不灌，这只是行话。


乙   那还好。


甲   我去洗澡特别有人缘儿。


乙   那是怎么回事？


甲   那儿有一位工友叫刘顺，他喜欢唱京戏，老跟我说：“×老板，唱戏儿这个玩意儿忒（tēi）好咧，我学学行啵？”我说：“行啊，明儿我教你两出。”


乙   口音不行啊。


甲   念“韵白”行，念“京白”差点儿；再者说，我们是票友儿，味儿差点儿也没关系。


乙   哎，慢慢来。


甲   他一听我教他，高兴极了：“×老板，最近有戏儿吧？”我说：“今天晚上我有戏。”


乙   什么戏？


甲   “全部《红鬃烈马》。”


乙   好戏。


甲   “你唱那个薛平贵，我来王宝钏好吧？”


乙   来王宝钏？


甲   “那当时学不会呀。”“你给我来个省事儿的。”


乙   哎，来个省事儿的。


甲   我说：“你来个小花脸上台先试试。”“行啊，只要上台就中啊！”


乙   小花脸，让他来马大、江海？


甲   来马大。就“大登殿”那场。


乙   那词儿也不少哪。


甲   都来不行。他当时也学不会呀，那儿有俩小花脸，从“银空山”就上了，到“大登殿”这场让人家那个小花脸休息一下，让他出场露一下就完。


乙   哪点儿呀？


甲   薛平贵唱完【导板】，上四龙套、马大、江海。我唱完【原板】，他一传旨：“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”完了就下，再把那个小花脸换上来。


乙   噢。


甲   我教他这场戏记得还真快，就是味儿差点儿。“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”


乙   他怎么样？


甲   倒是真用心，老念这句词儿，“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”（复念几遍）净顾背词儿啦，连进来人都没看见。那位自己找了座儿，都脱完了衣裳了，他这儿还背词儿哪，“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪”。“喂，嘟囔什么哪？沏茶。”“噢，王娘娘要喝茶？”“谁是王娘娘啊！”“万岁有旨呀。”


乙   好嘛，净惦记戏词儿了。


甲   我洗完澡回家吃饭，他就跟掌柜的请了假，连晚饭也没吃，就上后台了。一看后台没人，就是一个看水锅的。


乙   怎么没人儿呀？


甲   没到时候儿呢。“辛苦您老。”“噢，您找谁？”“不是找人的，我来露戏儿。”“噢，您哪出哇？”“《红鬃烈马》大轴儿。”“噢，还早呢，您请坐吧。”


乙   去得太早了。


甲   等我到那儿他都急坏了。“你怎么才来呀？”我说：“不忙，《武家坡》还没上哪。”“你不忙我忙啊，我没吃饭就来咧！”


乙   怎么不吃饭哪？


甲   “饱吹饿唱”嘛。


乙   嗐！就那一句，撑死也不要紧。


甲   我给他扮好了戏，告诉他上台别慌，沉住气。


乙   对，头回上台别慌。


甲   “嗯，万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”词儿是背得烂熟。


乙   那就没问题了。


甲   到了“大登殿”这场，我唱闷帘儿【导板】，（学唱）“龙凤阁内把衣换。”（学打锣鼓【慢长锤】）四个龙套出去，马大、江海出去。（学老生出台状，学唱【原板】）“薛平贵也有今一天，马大、江海把旨传，寒窑内快宣出王氏宝钏。”（学打锣鼓住头）我唱完了。


乙   该他传旨啦。


甲   他不言语了！


乙   怎么？把词儿忘了？


甲   没忘，他净顾看热闹儿了！想：唱戏这个玩意儿是有意思儿，（看台下）这么多人都是看我的！


乙   那怎么办哪？


甲   他站在我旁边儿呀，可我又不能说话，我用脚踢他。（做踢状）哼！他回头一看，“嗯，修脚？”


乙   修脚？


甲   “说话！”


乙   想起来没有？


甲   他一着急，味儿更难听了。


乙   怎么喊的？


甲   “池子里王宝钏王先生有没有？”
 [1] 




[1]：澡堂内呼叫正在洗浴的客人时的用语。




乙   嗐！


（侯宝林忆记）