

title: 滑油山 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 滑油山
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/133_滑油山/
xs_version: 滑油山（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c5ab72ae
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   解放后戏曲有很大改革，创造了很多新剧目，也挖掘了很多老剧目，像《十五贯》、《生死牌》、《赤壁之战》、《满江红》。


乙   这都是好戏。


甲   是好的都把它继承下来，有的戏就不能整理了。


乙   什么戏不能整理？


甲   像《骊珠梦》，又叫《梅龙镇》。


乙   噢，也叫《游龙戏凤》。


甲   就是这个名字不对。那怎么叫《游龙戏凤》呢？应该叫调戏民女。


乙   怎么叫调戏民女呢？


甲   你想，正德皇帝私游走到梅龙镇一家小酒馆儿，这家酒馆儿是李龙、李凤姐兄妹俩开的，哥哥没在家，正德皇帝就调戏李凤姐儿，这叫什么行为！


乙   是不怎么样。


甲   就这种行为还被歌颂啦，什么人写的剧本呢？


乙   一定是士大夫阶级。


甲   皇上调戏民女叫游龙戏凤，你不信老百姓来这手儿……


乙   那怎么样呢？


甲   游街示众。还有像《九更天·马义救主》，又叫《滚钉板》。


乙   这戏不错。


甲   什么不错，宣传奴隶道德。


乙   不，我说技巧不错。


甲   什么技巧？只有腔儿好听：（学）“那二人他待我恩德匪浅。”


乙   噢，这个腔儿好听。


甲   《四进士》里也有这个腔儿：（学）“三杯酒下咽喉把大事误了。”


乙   对了，那就甭挖掘《九更天》了。


甲   还是的。挖掘传统首先从内容考虑，其次再考虑技巧。像包文正的故事……


乙   包公戏可不少。


甲   可是有好有坏。像《秦香莲》就好。要铡陈世美的时候，皇姑、太后都来了，包公没办法了，拿出三百两银子，想把秦香莲对付走就完了，也是无可奈何。那点儿唱词编得好：（学）“这是纹银三百两，拿回家去度饥寒；教子成名把书念，千万不可再做官。你夫倒把高官做，害得你一家不团圆。”


乙   好！把包公的矛盾心理全写出来了。


甲   包公戏里也有不好的，像《探阴山》，只是听听唱腔儿。《铡判官》也不合理。


乙   怎么？


甲   就为描写包公为官清正，断案不冤枉人，跑到所谓阴曹地府去把判官铡啦。


乙   啊，对呀。


甲   对什么？


乙   包公有个“游仙枕”，枕着那个睡觉，就能到阴间去。


甲   噢，包公有游仙枕就能到阴间去？


乙   啊。


甲   那么王朝、马汉、张龙、赵虎这四个怎么去的？


乙   他们跟着包公一块儿去的。


甲   五个人睡一个枕头？


乙   那我倒没打听。


甲   就算是五个人在一块儿睡，睡觉时候还得抱着铡刀，若不然怎么铡判官哪？


乙   嘿，你倒想得周到啊！


甲   还有几出老旦戏我看也甭整理。


乙   哪几出？


甲   《滑油山》、《游六殿》、《目连僧救母》。


乙   这几出戏？


甲   纯粹是为封建统治阶级服务的，宣传迷信。


乙   嗯，这戏不太好。


甲   当初还有人把这戏连起来编成本戏，叫《五鬼捉刘氏》。


乙   对了，因为刘氏在阳间不行善事，到了阴曹地府受罪，上刀山、下油锅。


甲   阴曹地府在哪儿呀？


乙   在酆都城。


甲   酆都城在哪儿呀？


乙   在四川省，离万县不远儿。


甲   你去过吗？


乙   没有。


甲   这是封建统治阶级编造的。你从重庆坐船到武汉，就路过酆都城。那里的人们跟咱们一样。根本没有什么阴曹地府。


乙   那干吗戏里弄这套？


甲   宣传迷信嘛。当初北京有个麻老旦，专唱这路戏。


乙   麻老旦。


甲   哎，他姓马，一脸的大麻子，所以都叫他麻老旦。


乙   麻老旦叫什么名字？


甲   不知道，他是“票友”下海。过去的票友都不写名字，姓什么就叫什么“处”；孙菊仙，没下海以前就写孙处。麻老旦姓马，就叫马处。


乙   若是姓刘呢？


甲   叫刘处。


乙   若姓聂？


甲   就叫聂处。


乙   “孽畜”？离妖精不远了。


甲   因为他一脸大麻子，扮相儿不好看，专跑“顺天府”各县，这一出《五鬼捉刘氏》红遍了各县各村，谁一提起麻老旦的《五鬼捉刘氏》，都赞不绝口。


乙   噢，这出戏他唱得好！


甲   不单唱得好，做工也好，他唱得好哇，他想把他儿子教好。


乙   对，父传子受嘛。


甲   他这儿子，从小儿就在后台长起来的，可就是学戏不成；一出《滑油山》学了半年。


乙   太笨？


甲   也不是。他起心里不爱。


乙   那么他爱什么呢？


甲   吃喝玩乐没有他不爱的。他爸爸能挣钱，他能花。他越来越大，他爸爸越来越老。他爸爸是个有名的艺人，他是个地道的二流子。


乙   纯粹败家子儿！


甲   他爸爸一病他没辙了，才病了一个月，家里是当卖一空。


乙   是呀，有多少钱也不够二流子花的。


甲   这天早晨起来，一个子儿没有。“爸爸你看怎么办哪？”


乙   病人有什么办法？


甲   “唉，小时候叫你学戏你不好好学，现在我唱不了啦，你呀‘跑海’去吧。”


乙   什么叫“跑海”呀？


甲   就是到后台告帮。


乙   噢，就是找人求助哇。


甲   “到后台先道辛苦，给祖师爷磕个头，坐在二衣箱上。人若是问你哪行的，你就说老旦门儿的，人若问你住班儿呀，你就说跑海。千万别说住班儿，你就会一出《滑油山》，现在横也唱不了啦。”


乙   上哪儿“跑海”去呀？


甲   离他们住的地方不远儿，有唱谢秋戏的，他到那儿一瞧，是个大空场，路北龙王庙，路南是戏台，看戏的人有站着的，有坐着的，还有蹲着的，有趴着的。


乙   怎么还有趴着看戏的。


甲   离远的上树了，找个树杈一趴。


乙   嘿。


甲   只有戏台前边儿有几张桌子，摆得挺整齐，那不是一般老百姓坐的。


乙   谁坐的？


甲   土豪劣绅，衙门人坐。戏台前边有赶档子的，卖瓜子儿的，卖花生的，卖糖豆儿大酸枣儿的，还有一份卖炸糕的。


乙   野台子戏都这样。


甲   这位二流子就奔后台了，给大家道了辛苦，给祖师爷磕了头，就坐在二衣箱上了。


乙   这倒全对了。


甲   后台管事的赶紧过来：“噢，您是占行的？”“我是老旦门儿的。”管事的一听高兴了。


乙   怎么？


甲   这班儿里正缺唱老旦的。


乙   噢。


甲   “您贵姓？”“我姓马。”“有个麻老旦您认识吗？”“那是我父亲。”大家高兴了——麻老旦的儿子一定错不了。“您在我们这儿住班儿吧。”“不，我跑海。”


乙   对，跑海。


甲   “怎么，您？”“我父亲病了，家里没饭吃。”大家一听，还真有义气，到前台给买了二十个包子，十块炸糕，“您先吃。后台大伙儿给凑钱！”你三吊我五吊，十吊八吊大伙儿一凑，凑了二百多吊钱。


乙   还不错。


甲   他净等吃完包子、炸糕就拿钱了。台上的戏停了，吹过【三枪】来啦。


乙   怎么回事？


甲   本县的县长和他妈妈来看戏。台上暂停，吹【三枪】迎接县长。后台老板赶紧跑去问好，请太夫人点戏。


乙   还得让她点戏？


甲   不然她一句话你就唱不了啦。


乙   她点什么戏啦？


甲   县长的妈妈点了一出《滑油山》。老板跑到后台找管事的：“怎么办？咱没有老旦，她单点老旦戏！”管事的说：“不要紧，他要是昨天来，咱们一点办法没有；今天没关系。你瞧二衣箱那儿吃包子那位，是麻老旦的儿子，错得了吗？”“不行啊，人家跑海，不住班儿。”“没关系，你们把老旦的行头准备好了，我过去跟他说几句好话。我说扮，你们就给他扮上，到那时候他再说不唱都不行了。”


乙   好嘛，这叫硬架。


甲   一会儿大鬼小鬼都扮好啦，管事的过来：“少老板，当初老板《五鬼捉刘氏》这个本戏可好哇。”“啊，可不是。”多会儿有工夫您给我说说这出。”


乙   让他给说？


甲   你倒说不会呀，他还要跟人吹吹：“全本的我不会，我只跟我父亲学了一出《滑油山》。”“那好，今儿您给我们票一出，我们学学。”


乙   怎么办？


甲   “不行，我老没唱了，想不起来了。”“嗨，您别客气了。告诉您吧，刚才县长老太太点了这出《滑油山》。我们这儿没老旦，您救场如救火。如果见了赏钱，您连这二百多吊一块儿拿走。来，给他扮上。”没容分说，七手八脚给扮上啦。


乙   给扮上了？


甲   跟着就上台啦。


乙   这就上啦。


甲   他那儿扮戏，管事的一使眼色，大鬼就上去了。半拉起霸道家门：“我，六殿阎君麾下大鬼是也。今有刘氏青提，作恶多端，阎君大怒，将她打在滑油山前受罪。众鬼卒走上啊。”（学打锣鼓【导板头】）


乙   这就得唱啦。


甲   头一句唱得还真不错：（学唱【导板】）“黑暗暗雾沉沉一阵昏暗。”


乙   还不坏。


甲   往下就坏啦。


乙   怎么？


甲   唱完【导板】他应该出台呀！（学打锣鼓【帽儿头】）念一句白，“老身今年”唱【碰板】儿：“五十整。”


乙   唱完这句呢？


甲   大鬼跟他说明打在滑油山受罪；拉着走，绕圆场，起唱【原板】。


乙   那么他怎么样呢？


甲   唱完【导板】，下边词儿忘了，他不敢出来啦。


乙   啊？那大鬼怎么办呢？


甲   大鬼心里纳闷儿呀：“怎么不出来呀？噢，跟我会的不是一个路子。这都怨管事的，没对戏愣上。碰了不是？他不出来怎么办？我把他拉出来。”大鬼一转身，“呔！”拉着就走哇。


乙   这就可以出来啦。


甲   没出来，站到台帘儿那儿净剩哆嗦啦！


乙   噢，吓的？


甲   大鬼没有法子，跑到台帘儿还直跟他客气：“少老板对不起，我不知道您的路子，甭管谁对谁不对，咱们赶快出去吧。”说完拉起锁链儿就走。大鬼在前边儿，他在后边儿。应该锁链儿是个弧形，他这锁链儿都绷直了，这个哆嗦呀！台底下还真捧：“好哇！这身段多好哇，这个哆嗦一点儿看不出假来。”


乙   根本就不假。


甲   他不叫板，打鼓的也不敢给他起唱儿，光打撕边，大鬼一看怎么老哆嗦呀，哆嗦的工夫太大啦。大鬼一想，专卖这个抖功儿。好，咱们给你来个圆场，顺便提词儿：“刘氏要你上刀山哪。”（学打锣鼓【长锤】）台下也不叫好了。


乙   净哆嗦人家还叫好！


甲   转过身来，大鬼说：“少老板可别哆嗦啦，起唱吧。”


乙   他说什么？


甲   “我不会啦。”


乙   不会啦！


甲   大鬼一听就火儿啦，一脚把他踢到台下去啦，正掉在卖炸糕的油锅里。“你不会唱，上我们这儿蒙事呀？”“是你不会，还是我不会？让我上刀山，怎么又下油锅啦？”


（侯宝林述）