

title: 阳平关 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 阳平关
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/134_阳平关/
xs_version: 阳平关（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6ff883a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   解放以后比解放以前在艺术上有很大的改变。


乙   可不是嘛！


甲   是啊！现在继承传统，大力地挖掘，推陈出新，好的东西都保留下来。是不是这样？


乙   对呀！


甲   你看京戏舞台上也有很大的改革。


乙   是啊！


甲   首先说没有饮场了。


乙   饮场的没有了。


甲   它不合理嘛！过去不管演什么角色，旁边来个穿大褂饮场的。演员喝水还挡着哪！（用袖子挡着嘴）


乙   这是怕人看见哪！


甲   你说他挡什么哪！也就挡那小茶壶。


乙   挡那茶壶。


甲   你怎么挡人也知道。


乙   是啊！


甲   来一个人给送水来了，挡着茶壶挡着嘴，决不能连送水的一块挡上。


乙   挡不住。


甲   过去就这样，可是看戏的也习惯，不过外国人不大习惯，因为外国没有饮场这一说。


乙   噢。人家没有这饮场。


甲   没有。外国演歌剧没有说在台上喝水的，这儿唱了一段儿，（学外国味儿）：“嗳，嗳，来点水。”


乙   好嘛！来点儿水也唱出来了。


甲   外国人要是看见这饮场的，一定要问一问。


乙   问问旁边的翻译。


甲   这是什么戏？


乙   这是《武家坡》，这是王宝钏。


甲   “王宝钏，什么意思？”“王宝钏她丈夫出去了十八年没回来，自己在家里没饭吃，就在武家坡那儿挖苦菜。”“那么给她送水的那个人是王宝钏的什么人？”


乙   这翻译也得跟他说明白了呀！


甲   他为难了。


乙   怎么？


甲   翻译也不知道啊！本来饮场的跟剧情没关系嘛，翻译在胡诌：“这送水的人哪！”


乙   谁呀？


甲   “大概是王宝钏她邻居的二哥。”


乙   怎么说出这么一句来。


甲   就说是嘛！现在没有了。检场也没有了。


乙   噢，检场也没有了。


甲   检场也不合理呀！你看着艺术不完整，舞台上也不干净，老有那么一个人跟着起哄，那儿见跪下了，赶紧送垫子；跪那儿了，起来以后，把垫子拿起来再扔给他。


乙   来回扔这垫子。


甲   那个要坐下，得搬个椅子，有时候左手拿着文房四宝，右手拿着印，还带着椅子，怎么办哪？


乙   怎么办哪？


甲   没法拿呀，拿胳肢窝夹着就走了，你……你说这好看吗？


乙   是不美观。


甲   不好看，不美观，还耽误事哪！


乙   怎么个耽误事哪？


甲   有一次我听《阳平关》，那曹操不是上山嘛，在山上晃摇着令旗，指挥全军作战哪。


乙   对呀！


甲   就因为有检场的，那曹操上去了又掉下来了。


乙   掉下来了。


甲   从桌上掉下来了。


乙   怎么会掉下来了？


甲   其实这曹操唱得蛮好。曹操不好演。


乙   是呀！重要的角色呀！


甲   《阳平关》的曹操，念那段大引子，你得表现出曹操这个人物，非常傲慢、奸诈，大引子那个词儿就是介绍那个人物的。


乙   噢，大引子哪词儿？


甲   “只手独擎天。”自己说的，我一只手擎着天。


乙   只手独擎天。


甲   一只手就能擎住天。


乙   嗬！多大劲头。


甲   多大的权力呀！


乙   权力不小。


甲   “奇勋早已建，”我是有功劳的人，“虚名扶汉室，时势魏将迁。”


乙   这是他大引子的词儿。


甲   曹操要篡位嘛！你看出来那派头儿（端着肩膀）。


乙   曹丞相嘛！


甲   你看这架子，吃不吃你老得端着。


乙   就这样儿。


甲   念这引子好极了。（念）“只手独擎天，奇勋早已建，虚名扶汉室，时势魏将迁。”这点儿多大派头儿，上山那点儿也好啊，走那几步非常漂亮，这演员走得也蛮好，就是一样，一上桌子掉下来了。


乙   怎么会掉下来了？


甲   不赖这曹操啊，赖这检场的。


乙   检场的怎么了？


甲   正干着活儿哪，他饿了，回头告诉那管箱的：“谁出去呀！让他给我带一毛钱烤白薯来。”


乙   他要吃。


甲   在台上正干着活儿，这时候买来了，买来后怎么叫他呀，“下来拿白薯来”！那不成。


乙   那怎么哪？


甲   就给他搁桌儿上了。


乙   搁桌儿上了。


甲   那位就走了。检场的他不知道呀，曹操要上桌子了，把桌子就搬过来了，烤白薯在那儿搁着，他也没看出来呀！


乙   他也马虎。


甲   曹操倒霉嘛！这时【导板】上来了，是这么唱……


乙   怎么唱？


甲   “北山脚下火焰飘。”匡七令七，匡七令七……“满营将官逞英豪，老夫兴兵把仇报，要拿黄忠老儿曹，下得马来我就上山道。”下马上山。匡七令七，匡七令七……（学走台步）走这几步真漂亮。


乙   好看。


甲   后边那蟒袍得甩起来。


乙   得。


甲   往桌子上一站，这个桌子当时不是桌子了。


乙   是什么了。


甲   是山。


乙   那就是山。


甲   唱这最后一句，（唱）“且看那九里山把令旗摇。”这边摇两下，他顺右边摇。右边这脚尖抬起来了，正踩到白薯上，他也不知道，他往左边一转身，这重心就到了右脚了，一使劲踩，刚要晃摇这令旗呀，啪！掉下来了，台底下听戏的哗——一个敞笑。


乙   那时候的观众不原谅，出了事故就叫倒好。


甲   是啊！“啊！好啊！通，通！”这下儿坏了。


乙   那是呀！


甲   后边的角儿不敢上了，一听倒好了，谁敢出去呀，你出去回头这倒好算谁的。


乙   说的是哪！


甲   台上曹操这儿也着急了，心说：我怎么掉下来了？


乙   他也纳闷。


甲   我唱了三十多年没掉下过呀！


乙   是啊！


甲   这回怎么掉下来了？他脚底下有白薯，他也看不见，他想，我还得上去呀！


乙   还得上去。


甲   不在山上我怎么指挥呀！


乙   对呀！


甲   没词儿了。


乙   那怎么办？


甲   想词儿啊！他冲那打鼓佬一摆手。


乙   噢，这怎么意思？


甲   叫【乱锤】，顷顷顷顷……摸屁股（学动作）。台底下看戏的纳闷儿：把屁股摔得够呛！


乙   可以。


甲   他就在这工夫，临时抓了四句词儿。一叫板，匡七台七，匡七台七……“今日上山好奇怪。”他望后一指那桌子，“它把老夫摔下来，二次再把山道上，”匡七台七，匡七台七……往桌上一站，“老夫看你还摔不摔……（学花脸角色生气）嗯嗯嗯嗯……”


乙   唉！这怎么了？


甲   他瞧见那白薯了。


（侯宝林整理）