

title: 武松打虎 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 武松打虎
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/135_武松打虎/
xs_version: 武松打虎（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '18398959'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   唱戏呀，不管是文戏是武戏，哪样也得有功夫。


乙   没有功夫可唱不了。


甲   现在你看戏，台上很少出事故。


乙   演员对艺术负责。


甲   谁也不敢说一生任何事故也没出过。


乙   那谁也不敢那么说。


甲   这是很难讲的，有的时候演员一个精神不集中，那就坏了。


乙   或者有个什么事给岔忽了。


甲   还有的时候演员精神高度集中，也能把词忘了。


乙   太集中了也容易忘词儿。


甲   也能出事故啊，他把自己忘了。


乙   紧张啊！


乙   自己是演员，他忘了，完全钻进角色了。


甲   钻进去退不出来了。


乙   你看这演员还得钻进去，当时的时代背景，具体的环境，具体的人物，在这个戏里这个人物都有什么活动，应该怎么活动，应该在艺术上怎么夸张。


乙   在艺术上还是很复杂啦。


甲   你比如《武松打虎》……


乙   这是武戏。


甲   精神高度集中了，真把老虎给打死了。


乙   是啊！


甲   那老虎不是真老虎啊！也是后台演员扮的呀！


乙   那是一个演员钻虎形嘛。


甲   您就拿这出戏来说吧！


乙   怎么样？


甲   过去唱法跟现在唱法不一样啊！


乙   过去这《武松打虎》，武松的活儿不多，这老虎可够累的。


甲   那当然了，钻到虎形里边去，满头大汗。


乙   真是。


甲   还没上去哪，就吃两包仁丹了。


乙   噢！热晕了。


甲   单有这么一场戏，上场锣，呛呛呛，老虎就蹓跶出来了。


乙   他也得露一面啊，在景阳冈上露一面啊！


甲   这老虎走场呀，出来之后这边瞧瞧那边瞧瞧，回头摸摸痒痒，喝点水呀，打个滚儿啊，完了以后，一看那边有人，下去了。


甲   等武松上来以后，想坐那儿休息一会儿，老虎上来了，景阳冈碰上那老虎，嗐，这老虎也不知怎么，瞧见这武松，老虎就站起来了。


乙   老虎要吃他嘛！


甲   过去演戏就到这点儿，虎形站起来，两个人开打，过来过去，闸，一、二、三，打，一腿踢翻了，抓住了，有的还揪住老虎尾巴转两圈，有的按下就打，三拳两脚将虎打死，打完以后，武松感觉累了。


乙   这儿有这么一场亮相，打虎就算结束。


甲   猎户们上来把这个老虎捆好，抬走。


乙   这戏就算完了。


甲   这场戏就完了。现在演哪，比那会儿简单了。


乙   现在怎么演？


甲   老虎不往起站了，合理了。


乙   不往起站。


甲   老虎不能往起站，像狗熊似的两人打仗。


乙   这倒也是。


甲   现在艺术夸张都有根据，有生活的根据，不能胡来，所以现在好。现在你看《武松打虎》，俩人的功夫全露得出来，过去讲究露这武松，那虎就是配搭，弄两下，论能耐比那狗大不了多少。


乙   反正爱怎么打就怎么打。


甲   你看不出劲来。那会儿有一回我看《武松打虎》也出错了。


乙   《武松打虎》也至于出错？


甲   这事都让我赶上了。


乙   这是奇遇。


甲   这武松也够棒的。


乙   演得好。


甲   演虎形的，那天喝醉了。


乙   这可不应该，你要有戏就不能喝酒呀！


甲   自己知道，今儿我喝了酒了。


乙   喝多了。


甲   今儿还够劲。


乙   好嘛。


甲   今儿酒是真好嘛！


乙   是啊！


甲   我得早点下后台。


乙   早点去。


甲   别耽误事。


乙   这还不错。


甲   到后台还有俩戏没上哪！


乙   他哪？


甲   他就扮上了。


乙   钻了虎形了。


甲   唉，对了，虎形钻好了，脑袋没套，躺到旮旯那儿就睡了。他本想：我来了，谁还看不见我吗？我扮上了，到时候谁还不叫我一声嘛！


乙   这话也对。


甲   我也躺不了多会儿，我就是稍微打一个盹。一眯瞪就过来了。


乙   睡着了时间就长了。


甲   想得挺好啊，武松都上去了，那儿还没醒哪！


乙   这盹儿够多长。


甲   “谁的虎形，噢，噢，这儿哪！”


乙   噢。瞅见了。


甲   “哎，哎，别睡了，打虎的上去了！”“噢，怎么！到了吗？”这就上去了。


乙   上去了。


甲   你想啊！他正睡着哪！酒又喝多了，临时这么一叫他，噌下子就起来，嗡下子，这酒就上来了。


乙   麻烦了。


甲   到台上糊涂了，这虎也没趴下，站着就来了。


乙   好嘛，这老虎。


甲   站着来，那会儿台下看戏的也特别。


乙   是啊。


甲   “好啊，今天这戏有意思。”


乙   怎么？


甲   “你看人家演得不俗啊！”


乙   怎么不俗哪？


甲   “今儿这虎不是爬着来的，站着来的。”


乙   老虎有两条腿走来的？


甲   “这老虎晃悠点儿好，怎么哪，它新鲜。”


乙   人家还给他胡出主意哪！


甲   武松这么一瞧他，瞧不见他的脸，也不知道他喝醉没喝醉，那就打吧。


乙   打吧。


甲   过来过去，两个人就闸上了，一、二、三，这么一打，叭！这么一脚。


乙   给踢翻了。


甲   这跟头应该虎形自己翻，他喝得晕头转向的，酒就上来了。


乙   怎么样？


甲   没转过身来，这脚就踢上了，啪嚓就倒下了。


乙   也没翻跟头。


甲   武松就过去了，一比划，不能往身上真打，三拳两脚就打完了。


乙   武松一亮相，这就演得蛮好，得了。


甲   台底下看戏的说，这戏呀，不大好，这老虎还不大得劲，这老虎没劲，显不出武松的本事啊，你看，这武松还费了挺大劲似的，不就一脚吗？三拳两脚怎么一脚就完了！


乙   真是。


甲   这儿看着武松哪！那老虎啊，晃晃悠悠起来了。


乙   老虎又起来了，这是什么毛病呀！


甲   瞧着这武松，哗！一个敞笑儿！


乙   那还不乐呀！


甲   武松不知道怎么回事呀，心说：我这亮相没有什么可乐啊！怎么……往那边瞧，坏了，心说：他怎么又起来了。


乙   老虎又起来了。


甲   怎么不死啊！


乙   就是啊！


甲   台底下看戏的也琢磨呀！这怎么回事？


乙   不知道这是什么意思。


甲   这老虎怎么没打死啊？


乙   没打死嘛！


甲   那位还给这位解释：“不是没打死，他这玩意儿……它又缓过来了。”


乙   没听说过。


甲   “缓过来不行，这和书上不一样啊，书上是三拳两脚将猛虎打死啊！”


乙   给它捆上抬走。


甲   “嗐，你怎么抬这个杠啊，书上三拳两脚将它打死，那不猎户来就把它捆上了吗？就给抬走了吗？所以它就缓不过来了，这不打死它没捆吗！所以就缓过来了。”


乙   那也不行呀！


甲   武松这么一瞧，既然你活过来了，那还得打呀！


乙   还得打呀！


甲   唉，又比划上了，一、二、三，过来过去，又一脚，又给闸上了，它又趴下了，过去一撩，三拳两脚一比划，一亮相。


乙   这回算完了。


甲   武松心里想：这叫什么戏哪！


乙   多打一回。


甲   瞧我赚钱赚得多，瞧我的戏太轻省了。


乙   是啊！


甲   让我多打一回。


乙   瞧瞧。


甲   下来我就得跟他说，我找后台老板，这出戏怎么演的？哪有这么一回呀？


乙   就是。


甲   它晃晃悠悠，晃晃悠悠，又起来了。


乙   怎么又起来了。


甲   武松心说：戏也甭上了，咱们包圆儿了。咱们就打吧！打到哪儿算哪儿，没完了。


乙   好嘛！


甲   过来过去，打，这个气呀！


乙   那还不生气。


甲   这不过来过去吗？武松趁着俩人一错的工夫对他说：“你怎么回事！你死了，你知道吗？”虎形这才明白，“噢，早死了。”恍然大悟，啪嚓！一下儿倒下了，武松回头一看……这戏又砸了。


乙   他不是死了吗？


甲   没打就死了。


（侯宝林整理）