

title: 忘词儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 忘词儿
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/137_忘词儿/
xs_version: 忘词儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3bd5d2e8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你是说相声的啊？


乙   对。您听我两段儿。


甲   我倒是不断地听您，在相声界您最有名啦。


乙   我没出过什么名。


甲   您是大名鼎鼎的“万人迷”
 [1] 
，谁不知道哇。




[1]：万人迷（即李德钖），为著名相声演员。




乙   不，万人迷早死了！我是……


甲   噢，您是焦德海
 [2] 
。




[2]：焦德海，为著名相声演员。




乙   谁呀？也死了。我……


甲   刘德智
 [3] 
。




[3]：刘德智，为著名相声演员。




乙   死了。


甲   赵霭如
 [4] 
？




[4]：赵霭如，为著名相声演员。




乙   死了！我说你怎么净说死了的人哪？他们几位年岁都比我大得多。


甲   你是高德明
 [5] 
啊，还是戴少甫
 [6] 
哇？




[5]：高德明，为著名相声演员。
[6]：戴少甫，为著名相声演员。




乙   你说的这些人都是死鬼。


甲   这是我常听的名演员。


乙   好嘛，全让你给听死了。


甲   得啦，还是听您吧！


乙   是呀，我也要死。


甲   这是跟您开玩笑。反正是据我知道您的艺术很好。从来没有听说过您说的有错了的时候；论唱的，您没有唱过三条腿儿呀，


一顺边儿呀，锛瓜掉字儿一概没有。


乙   谁说的，你这话不对。哪一位演员也不敢说不出错儿，忘词儿是保不齐的事。


甲   您说为什么会把词儿忘了呢？


乙   这个原因可多了。第一词儿生，容易忘；第二脑子想的跟嘴里说的发生了冲突，也会忘词儿的。


甲   还有什么原因？


乙   那太多啦，当时很难说明他遇到了什么情况。


甲   你说的这些理由也只一部分，像你这说相声的还好办，因为是两个人互相提醒，若是唱大戏那就麻烦了，需要你报名的时候你忘了你叫什么啦，那还行吗？


乙   那当然不好办，谁能替你去报名啊。


甲   另外，忘词儿的事多半儿出在旧社会的时候多。


乙   怎么呢？


甲   那时的剧场里非常乱，净是做小买卖的，茶房带给观众沏茶，打手巾把儿。前三出戏根本就甭打算听清楚唱的是什么；唱戏的跟叫卖声、找人沏茶、扔手巾把儿都混在一块儿啦。有时候台下比台上还热闹哪。


乙   是呀？


甲   你比方说，台上唱“天连水，水连天，渺渺茫茫……”“薄荷糖烟卷儿瓜子儿嘞面包好点心哟！”“二姨儿您来了，我这儿给您留着地方哪。”“几位您哪？收票了。”“我来个手巾把儿！”“茶房续水！”


乙   嗬！


甲   你想，这戏园子比庙会还热闹哪，这唱戏的受得了吗？


乙   很容易让乱七八糟的事情给搅和忘了。


甲   过去我听那出《甘露寺》，去孙权的就把名字忘了。


乙   是呀？


甲   其实据我看也不能怨这个演员。


甲   这个人上台刚要报名：“俺，孙……唉！”


乙   怎么回事？


甲   手巾把儿从楼下飞到楼上去了。


乙   噢，扔手巾把儿的。


甲   他刚报：“孙……”刷！一个白花花的东西打跟前过去了。把他吓了一跳哇，那还不忘词儿呀，可是把“孙”已经说出来啦，“孙”底下是什么名儿想不起来了。


乙   哟，那怎么办哪？


甲   他把“孙”字儿拉长声好想词儿呀，跟拉大鼻儿似的了：“俺孙……”打旗的知道他是忘了。告诉他吧，怎么说“权！权！”他也听不见了。


乙   耳朵也聋了？


甲   哎，这可不新鲜。我知道哪位唱过戏呀，敢情忘了词儿旁边儿的告诉你是听不见。因为你一忘词儿心里就慌了。眼也花了，耳朵里，闷儿！也叫起来了，脑袋也涨啦，说什么也听不见了。


乙   那就没有办法了？


甲   人家打旗儿的有经验，知道他听不见，跟他比划：（伸手握拳）“嗯嗯嗯……”


乙   这是干吗呀？


甲   告诉他哪，你那儿说“孙”，我冲你比划拳头，你不就想起来了吗？


乙   对。


甲   可是他瞧见了，还说错了，“俺，孙……噢，锤！”


乙   孙锤呀？


甲   《三国》里哪儿来的孙锤呀？


乙   我也没听说过。


甲   那天我听《问樵闹府》这出戏，去范仲禹的把词儿忘了。


乙   唱到哪点儿忘了。


甲   就是范仲禹唱“适才樵夫对我论，老贼名叫葛登云”。他把“葛登云”忘了。


乙   那怎么办哪？


甲   他当时唱到这句的时候，一伸手掐【住头】了，在这儿加白：“哎呀且住，适才在山中樵哥对我言讲得明明白白，怎么我一时想它不起？”他忘了还想什么呀！在这时候叫起【乱锤】来啦：呛呛呛，呛呛呛……转到打鼓佬那儿问：“打鼓的，老贼叫什么名字来着？”


乙   打鼓佬会戏词儿？


甲   会，什么戏他全得会。


乙   告诉他啦？


甲   没有。打鼓的说：“那什么你再转一圈儿吧，我也想不起来了。“哎呀呀，真真的不凑巧哇。”是呀，打鼓的没告诉他嘛。又转过一圈儿来，打鼓的才说：“葛登云。”“噢噢噢，我倒想起来了。”


乙   不告诉他，要命也想不起来。


甲   忘词儿是备不住的事，看你当时有没有办法，不怕胡说，就怕没的说。


乙   这也得有舞台经验的演员才不易唱砸啦。


甲   当初一学就两套词儿，防备万一有忘词儿的时候用。你比如唱《探母》上场念引子：“被困幽州，思老母，常挂心头。”念四句定场诗：“失落番邦十五秋，雁过衡阳各一州，思想老母难叩首，怎不叫人泪双流。”报名。“本宫，四郎延辉。”这么唱对吧？


乙   对呀。


甲   他要是忘了，有那套假词儿顶着就砸不了。


乙   什么假词儿呀？


甲   其实很简单，只要记住“杉篙”两字，这戏就对付下来了。


乙   杉篙？


甲   哎，上场念定场诗、引子，都念这杉篙就行。


乙   你光说杉篙人家听戏的不听出来啦？


甲   听不出来，你得挂戏韵唱，就听不出来了。我给你学学：“杉篙杉篙杉篙杉，杉篙杉篙大杉篙！”


乙   噢，还来根大杉篙？


甲   引子齐了，坐下四句定场诗还没想起来，还接茬儿二本儿杉篙：“杉篙杉篙杉篙杉，杉篙杉篙杉篙杉，杉杉篙杉篙杉篙，杉篙杉篙大……呀杉篙。我乃姓杉名篙字表杉篙，在杉篙驾前为臣，奉了杉篙之命！带领五百名杉篙，前去攻打杉篙。来！杉篙去者！”


乙   什么戏？


甲   搭天棚。


乙   搭天棚啊！


甲   你想那么多杉篙可不就是搭天棚吗？这是道白；唱儿要是忘了怎么办哪？比方说《四郎探母》唱到这儿“只杀得我杨家东逃西散，只杀得血成河尸骨堆山”。


乙   是这词儿。


甲   可是你要是忘了没关系，只要把“只杀得”这仨字记住，下边儿你爱唱什么就唱什么都行，台下也听不出来。


乙   是吗？


甲   “只杀得我就心想要吃面包。”要吃面包也上来了！


乙   嘿！


甲   面包带杉篙，不至于唱个乱七八糟！


乙   好嘛，什么词儿都有哇？


甲   你甭管那个。这样就能蒙过去。有一回我听梆子戏，这出是《文王访贤》。


乙   噢，《渭水河》。


甲   去姜子牙的那个人忘词儿了。


乙   唱到哪点儿忘了？


甲   姜子牙有这么几句词儿（唱）“家住在南海岸老龙背，姓姜名海字子牙，道号叫飞熊。”


乙   噢。


甲   就唱到“姓姜名尚字子牙这儿……”


乙   怎么啦？


甲   他把“道号叫飞熊”忘了。


乙   哟，那怎么办哪？


甲   他老唱上边那句“姓姜名尚宇子牙……”下边还没想起来，拉胡琴的那位给他坠了一个过门儿。“咕隆咚，字子牙！咕咕隆咚，字子牙！咕咕隆咚，字子牙！”合算他净“龇”牙啦！


乙   好嘛。


甲   你想那时候听戏的可不管那个，你在台上忘了词儿，当时就哄你：“噢，好哇！”人家一叫好他以为爱听这句哪，哪儿叫好他冲哪儿“子牙！”“好哇！”“字子牙！”“哼，好咧！”“字子牙！”那位往台下轰他：“下去吧！这是倒好！”“道号叫飞熊！”他又想起来了！


乙   嗐！


（郭全宝述）