

title: 战马超 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 战马超
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/138_战马超/
xs_version: 战马超（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8de8b299
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回我说段相声。


甲   这个相声跟其他剧种、曲种不同的地方太多。


乙   噢，您说都有什么不同？


甲   就仗着口齿灵便。


乙   对。


甲   脑筋得灵活。


乙   是。


甲   抬头一个见识，低头一个主意，一看，嘴里就得说出来。


乙   嗯。


甲   心里这么一想，就能说出一个笑话来。


乙   啊！


甲   过去呀，这个说相声的讲个笑话，有三五个人指着一物、一事就能说个相声。


乙   嗯。


甲   这个大戏就不同。大戏生、旦、净、末、丑总得扮上。


乙   对。


甲   您看扮上戏。拿这个“髯口”的戏来说，就麻烦。


乙   怎么哪。


甲   分什么角色。拿“髯口”来说，共分多少个。


乙   多少个？


甲   二十八个。


乙   噢。


甲   名字叫二十八须。应该戴什么，就什么。戴错了就别扭。


乙   胡子戴错了不行。


甲   有时候还真有戴错的时候。


乙   这我还真没见过。


甲   您看寻常的戏您不理会。在河南有个地方叫漯河。


乙   噢，漯河。


甲   听了这么一出戏，这出戏很好。


乙   叫什么？


甲   叫《辕门斩子》。


乙   哎，《辕门斩子》好戏。


甲   这里有孟良、焦赞。


乙   是啊。


甲   这孟良、焦赞一个是红胡子，一个是黑胡子。


乙   对呀！


甲   说行话叫“黑扎”、“红扎”。


乙   对，都戴“扎”。


甲   在后台这个演员干什么哪？抽烟哪。斩子的时候一上别人，他们俩没事了，溜场下去了。


乙   嗯。


甲   说：“咱们俩再来一口吧。”这么一抽烟麻烦了。


乙   怎么？


甲   他更困，睡着了。


乙   是呀！


甲   要躺那儿抽烟，那胡子不能戴呀？


乙   那当然了。


甲   要戴着有点别扭，得摘下来。摘下来，他们俩人都放在头直那儿去了。一个“黑扎”，一个“红扎”。两挂“扎”全搁在那儿了。赶一会儿该着孟良、焦赞上场了，他们俩全睡着了，后台老板过来了。河南戏都是河南人。


乙   是。


甲   “哎，你俩弄啥，怎么还睡呀。上你俩了。”俩人也没揉眼，赶紧就跑出去了。他得抓“髯口”哇！


乙   对呀。


甲   俩人这么一抓，抓起来就戴上了。您倒看看哪，谁应该戴黑的，谁应该戴红的。


乙   孟良应该戴红的，焦赞应该戴黑的。


甲   这就对了。这个焦赞把红的抓过去了，孟良把黑的戴上了。俩人迷迷糊糊出去了。一对脸，好，越瞧越不是样。


乙   那当然了。


甲   红脸戴着黑胡子，黑脸戴着红胡子，这俩人在那儿站着发愣。


乙   有意思。


甲   嘿，这回咱俩大概是错了。谁也不承认这个错，要在场上校正校正。


乙   那还校正哪？


甲   校正。这个孟良机灵，说出话来把错就推在焦赞身上了。拿手一指（唱）“说你是谁来，我是谁……”


乙   嗯？


甲   对呀。你是谁呀，我是谁呀，你凭什么戴我的胡子。这焦赞说出话来更可乐。


乙   怎么说的？


甲   （唱）“我也不知道咱俩唱的是哪一回呀。”


乙   嗐！


甲   你说这戏唱个什么劲。


乙   唱了半天，还不知道是哪回哪？


甲   他俩迷迷糊糊上去了，就把胡子戴错了。要不后台就不敢出错哪。


乙   对。


甲   头一样不准下棋，不准赌钱，那是最要紧的。


乙   好。


甲   下棋为什么不准下呢？那是迷信。


乙   噢。


甲   比如说：“这回该谁走了？”“该你走了。”“不！该你走了。”这两人都走了，这戏谁唱啊！


乙   就是。


甲   不准下棋，还不准赌钱。你要一赌钱，输急了，什么事都做得出来。


乙   哎。


甲   赶上输急了，这是最次了，他打个“瓜匠”。“打瓜匠”你懂吗？


乙   这可不懂。


甲   这是戏班子的行话。一声不言语，偷着跑了。


乙   噢。


甲   这名字叫“打瓜匠”。这戏班就怕这个。回来他输急了，一“打瓜匠”，用他这个角儿他不在了，多别扭啊。


乙   就是嘛。


甲   有一个老角色，这个人死了没多少日子，姓程叫程永荣，差不多的都知道。


乙   知道。


甲   有个外号。


乙   叫什么？


甲   叫“活张飞”。


乙   活张飞？


甲   人家唱戏，那是多少年来的。当初天津有个“协盛园”。


乙   对。


甲   他在那儿唱戏。这天关完了包银，他高兴了。他说：“老哥们，我推二百块钱的，有押的吗？”有的说了：“哎，你是要推呀——老板要推，咱们大伙儿都押。”都押上了。这天他的戏还挺重要。


乙   什么戏？


甲   《葭萌关》夜战马超。


乙   噢，好戏呀！


甲   他的张飞。


乙   活张飞！


甲   扮马超这个角色的您大概也听说过，叫杨瑞廷。


乙   噢，杨瑞廷。


甲   好，第二个杨小楼。


乙   武功好！


甲   唱得最好了。这天是这个戏，可是在后面哪。他在头里没什么事，说推推牌九吧。敢情赌钱不显工夫。来的工夫挺大了，差不多还剩一个码就到他了。


乙   嗯。


甲   催场的说：“程老板，赶紧去扮戏去吧。”他就扮好了。什么大额子、扎巾，带好了耳毛子、黑扎，扎黑靠，这头场没什么，站在城楼上就陪着刘备后头站着。


乙   嗯。


甲   马超一要阵，他呀，一哇呀，连台板都震动。


乙   哎。


甲   大伙儿一叫好，他心里一高兴。赶着腰里还有钱，刚才输了几十块钱，还有一百多块钱，他还要推，说：“刚才我可输了好几十块了，这回我捞，咱们再推一百块钱的。”


乙   还推哪。


甲   他把钱往那儿一搁，这回推牌九可麻烦了。


乙   怎么？


甲   这回他扮着戏哪，刚才推牌九是素身呀，他穿着自己的私行头是不是。这回他都扮好了戏了，别的都不碍事，头上戴的额子不碍事，头上扎巾也不碍事，就一样儿碍事。


乙   哪样儿？


甲   胡子。


乙   嗯。


甲   就是他带的这个“黑扎”。这玩意儿麻烦，得摘下来。摘下来没地方搁，他挂在桌子牚上了。


乙   嗯。


甲   再推可就行了。你看这个“髯口”，有各种名堂，你比方说吧，这个“扎”两挂。


乙   嗯。


甲   张飞戴的是“黑扎”，您看什么“青面虎”呀，什么程咬金哪？武面夹戴的那个都叫“红扎”。


乙   对。


甲   这扎只两挂。


乙   对。


甲   满哪是三挂，黑的、白的、黪的。


乙   对。


甲   “三绺”哪，也是三挂，黑的、白的、黪的。


乙   对。


甲   里面有特殊的几挂“髯口”，不是这出戏就没人带。


乙   噢。


甲   就拿那个刘彪带的那个胡子。


乙   噢，一字。


甲   那个叫“一字”。在费仲、尤浑里，有这么一挂“戴口”，别的戏里没人戴，叫什么一撮，这玩意儿是别扭，你要到打花鼓那个“挂口”，别的戏里也没人戴。


乙   啊！


甲   那个叫“王八须”。


乙   啊！


甲   这玩意儿多别扭。还有一挂“髯口”，除非这么两出戏有人戴。


乙   什么“髯口”。


甲   黄八字。


乙   黄八字？


甲   哎，这黄八字这么两出戏：《金钱豹》，还有一出叫《飞杈镇》。


乙   嗯。


甲   那个黄鼠狼出来，念出词来，你就知道那是黄鼠狼。


乙   噢。


甲   “两耳尖，尾巴长，五百年前黄鼠狼。我乃黄狼神是也。”


乙   还有“黄狼神”？


甲   哎。“大王前去赴会，一言未尽，大王来也。”哎，这挂“髯口”除非他戴。张飞戴的这挂“髯口”是黑扎。他可就挂在桌子上了，就推牌九。一会儿推了两番，这个工夫，哎，该着上张飞了。


乙   嗯。


甲   后台管事的喊了这么两嗓子：“哎，程永荣，上你了，上张飞了！”他赶紧把牌扔下，抄起大枪可就出去了。这可麻烦了。


乙   怎么？


甲   他忘了戴胡子了，把胡子挂到桌子上了，他就出去了，哇……他出去了。这个马超抱着枪回头这么一看，愣了。


乙   嗯。


甲   心说：这张飞怎么没把胡子戴出来？应该那个张飞出来三蹭枪，一、二、三过去一扎，这个马超拿枪一压说：“来者可是张飞？”这是准词儿。


乙   对。


甲   他一瞅张飞没戴胡子，我看你怎么样。这会儿张飞把这碴儿忘了，他出去这么一亮相，连台底下都瞧愣了。“哟嗬！这张飞。怎么胡子没了。”“噢，甭说，快结婚了，把胡子都刮下去了。”


乙   没听说。张飞刮脸哪。


甲   这张飞过去三蹭枪，完了过去。仓仓叭打仓，应该马超拿枪一压问这个：“来者可是张飞。”这个一推“髯口”，这就对了。


乙   是呀。甲 他把这茬儿给忘了，马超这主儿就阴，你不是没戴胡子吗？要打我嘴里说出来的“来者可是张飞”，上来倒好，那一定是我的。


乙   嘿。


甲   扮马超这主儿真阴，拿枪这么一压，来了这么一嗓子：“来将通名。”


乙   噢，叫他自己报名字。


甲   叫他自己报，你爱说谁是谁。反正有倒好没我的事。这张飞一想：嗯，没这么句词呀？他应当问我“来者可是张飞”。


乙   对呀！


甲   他问我是谁，噢，叫我耍相儿，行：“俺乃张——张——”他用手一捋胡子，糟啦。


乙   怎么哪？


甲   没有哇。


乙   没戴胡子。


甲   他这个“张”字可出来了，“俺乃张——张——”像这马超你就别追了。


乙   对呀。


甲   马超又赶上一句：“你张什么？”他这张字已经出去了，“俺乃张飞的儿子。”


乙   儿子？


甲   马超说得好：“张飞的儿子不要，换你的爸爸前来。”“哦……是了。”他到后台戴上胡子，他又出来了。


（张杰尧 侯宝林演播稿）