

title: 汾河湾 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 汾河湾
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/141_汾河湾/
xs_version: 汾河湾（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e455a81e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这场啊，我给您说段相声。


甲   （唱）“这一件蟒龙袍，真正是合体，它本是你丈母娘亲手儿绣的。”


乙   唱得还真有点儿味儿。


甲   知道我唱的是什么戏吗？


乙   河北梆子《打金枝》。


甲   哎呀，行啊。


乙   我也喜欢唱河北梆子。


甲   是呀，梆子这个剧种，形成的历史比较悠久。随着地区的不同，“梆子”的种类也很多。


乙   都有哪些种类呢？


甲   刚才，我唱的那个是河北梆子。


乙   对。


甲   还有河南梆子、山东梆子、山西梆子、陕西梆子、中路梆子、菜帮子、鞋帮子，（指乙）你是老帮子。


乙   老帮子呀！


甲   您是唱老调梆子的。


乙   你把那“调”字带出来呀！


甲   提起唱“梆子”来，我正经坐过科，学过艺哪。


乙   是啊！


甲   要说我，您可能不太熟悉，要提起我师父来，您可能有个耳闻。


乙   谁呀？


甲   金香水儿呀。


乙   金香水儿？那可是著名的河北梆子表演艺术家。


甲   我师父一辈子就收我们两个徒弟，一个是筱香水儿，一个就是我了。我们全犯这个“水”字。


乙   那人家叫筱香水儿，您叫——


甲   自来水儿。


乙   自来水儿？哎呀，您跟我一样。


甲   您也是自来水儿？


乙   我是“下水道”。


甲   “下水道”——听您这话茬儿，您是讽刺我呀！


乙   什么叫自来水儿呀？


甲   今儿个这么办。


乙   怎么办？


甲   当着各位观众的面儿，我帮您唱一出河北梆子戏，让您看看我自来水儿的水平。


乙   您真能唱？


甲   那当然啦！


乙   好，那咱就唱，您挑戏吧。


甲   您挑戏。


乙   您挑。


甲   您挑。


乙   您挑。


甲   我是金香水儿的学生我挑戏，那不是欺负你寡妇失业的吗？


乙   那倒是。——我多会儿守的寡呀？


甲   噢，你有爷儿们儿。


乙   嗨，有爷儿们儿我也把他掐死，你怎么说话呢！


甲   让您挑戏。


乙   既然这样，那我就不客气了。


甲   别客气。


乙   那咱俩唱一出《游龟山》。


甲   又叫《蝴蝶杯》，哈哈，哈哈……


乙   就唱这出——


甲   我不会。


乙   不会你乐什么？！


甲   我笑你外行。


乙   怎么哪？


甲   《游龟山》这出戏，人物太多，台上就我们两个人，赶得过来吗？


乙   可也是的，那咱们唱《大登殿》。


甲   算粮登殿，“金牌要是调来呀，银哪牌宣，王啊相府又来了我叫王氏宝钏。”


乙   就唱这戏——


甲   我就会这一句。


乙   一句？这回干脆，我再挑出戏，会唱就唱，不会唱咱各干各的两便。


甲   哪出戏？


乙   《汾河湾》。


甲   可以。《汾河湾》是几个人物？


乙   很简单，就两个人物。


甲   都有谁呀？


乙   一个是薛仁贵，一个是柳银环。


甲   您扮演谁呀？


乙   我是唱“老生”的，我来那个薛仁贵。


甲   那我哪？


乙   您是金香水儿的学生自来水儿，当然就得扮演柳银环了。


甲   柳银环和薛仁贵是什么关系？


乙   夫妻关系，两口子。


甲   那我——


乙   你是我媳妇儿。


甲   那我可得跟你声明。


乙   声明什么？


甲   （不好意思地）我们俩这种关系，可是暂时的啊。


乙   嗨，长久的我也不要你。


甲   我也不跟你呀！


乙   现在就开始，咱们把桌子搭后边去。为了区别人物，您得简单地化化妆，我去准备道具（乙从侧幕搬来一把椅子）。


甲   （从桌上拿过手绢叠成的三角巾），演员不化妆，您瞅着不好看，等化完妆您再瞧——


乙   好看了。


甲   指不定什么模样了。


乙   去你的吧。


甲   （用三角巾包头）您看怎么样？


乙   我看还可以。


甲   您知道我师父为什么收我吗？


乙   不知道。


甲   告诉你吧，唱旦角儿的得符合条件。


乙   什么条件？


甲   您拿我来说吧，个头儿不高不矮，不胖不瘦，具有线条美。


乙   呀！还线条美哪！


甲   特别是脸型标准。


乙   什么样？


甲   长瓜脸，尖下巴颏，高鼻梁，大眼睛，扮出那个角儿来，您瞧，像不像那电影明星？


乙   明星您可不像。


甲   我像——


乙   贼星。


甲   你打击我的情绪！


乙   我看咱们别耽误时间，开始演戏。


甲   现在就开始。


乙   我跟您交代一下场面。


甲   可以。


乙   这是上场门儿，这是下场门儿，这儿是台口，又叫九龙口。您上场我打家伙，我上场您打家伙。


甲   这叫“分包赶角儿”。


乙   您现在是闷帘儿叫板。（乙用扇子当门帘儿挡住甲的脸，甲不理解，用手推开乙的扇子，共三次）


甲   （生气地）你干吗呀？拿扇子挡住我的脸，干吗？噢，你看我扮相漂亮，你嫉妒我呀？


乙   嗐，就这模样还漂亮哪！跟您说，原来戏台上有门帘，您哪在门帘儿里边叫板。


甲   您这扇子——


乙   代表门帘儿。


甲   我误会了，我应当在门帘里边叫板？


乙   对啦。（重新用扇子遮住甲的脸）


甲   “叫板！叫板！叫板——”


乙   你别叫了。


甲   怎么了？


乙   就这么叫哇？你得有词儿。


甲   我问你，这么大出戏，我知道你从哪儿开呀？那叫板的地方多着哪？


乙   就从那儿开——“丁山儿该来了。”


甲   你说明白喽。“丁山儿该来了。”“丁山儿该来了。”“丁山儿该来了！”


乙   他来不了啦！我说你这么叫不嫌干得慌啊？


甲   我不是自来水儿吗？


乙   别提那自来水儿啦！噢，你就这么叫哇？


甲   那得怎么叫哇？


乙   你应当有韵。


甲   （误把“韵”听成“孕”了）什么？


乙   你得有韵。


甲   办不到！我们的关系刚订下来，就叫人家有“孕”哪！


乙   嗐！什么“孕”哪？


甲   那你说的什么“孕”哪？


乙   我说的是戏韵的“韵”。


甲   戏韵的“韵”，什么味儿呀？


乙   什么——噢，金香水儿的学生自来水儿，愣不知道“叫板”什么味儿？


甲   什么话呢，你是“内江派”，我是“外江派”。我们俩的风格不统一嘛！


乙   他还老有说的！就这么唱：“丁山儿哟该来了。”


甲   还是那老调。


乙   告诉他，又老调了。


（甲、乙重新归到上场门儿）


甲   （唱）“丁山，儿哟——（用右手摸乙的头）——该来了——”（乙拿下甲的手）“该来了——”（又摸乙的头，乙又拿掉）“该来了——”（又摸乙的头）


乙   （生气地）你是什么毛病？


甲   怎么了？


乙   你唱就唱呗，摸我脑袋干什么？


甲   我问你，你讲理不？


乙   怎么不讲理了？


甲   （拉过乙拿扇子的手）我问你，你这扇子代表什么？


乙   门帘呀。


甲   啊，我这不是扶门框哪嘛！


乙   没门框，拿脑袋当门框啦！


甲   没门框，你那门帘吊在哪儿呀？


乙   你甭管，没门框！告诉你说，你要再扶门框，别说我拿扇子揍你呀！


甲   好，好，好，没门框。（接唱）“丁山，儿哟，该来了——”


乙   （伴奏）台，台，台个令台一个令台。冬里根儿隆，冬里根儿隆冬里根儿，冬根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿里根儿冬根儿隆的冬。


甲   （随着音乐走到台口）我——（不会唱词，返回上场门儿重新叫板）“丁山，儿哟，该来了——”


乙   （无奈，重复伴奏）


甲   我——“丁山，儿哟，该来了——”


乙   （生气地重复伴奏，节奏比较快）


甲   我——（又往回跑）


乙   （用扇子打甲的头）你是什么毛病！往回跑什么呀？


甲   我问你，过去，我们俩同台演出过没有？


乙   没有哇。


甲   上场前，排练过没有？


乙   也没有哇。


甲   还是的！你说这要不对对台词儿，一旦唱错了，是你错了，还是我错了？


乙   噢，这里有个责任问题，那你的意思呢？


甲   对对台词儿。


乙   唱到半截腰儿对台词儿？对吧。


甲   我问你，这儿一共有几句唱儿？


乙   四句唱儿。


甲   第一句是什么？


乙   “我的儿汾河湾前去打雁。”


甲   （故作思索地）这句还凑合，第二句呢？


乙   “天到了这般时不见回还。”


甲   也勉强吧，第三句？


乙   “将身儿坐至在窑门以外。”


甲   你看，多亏对对不是。错了！这是第四句。


乙   第三句。


甲   第四句。


乙   第三句嘛！


甲   第四句呢？


乙   第四句——唉，他一句不会！


甲   废话！不会能帮你唱吗？


乙   会？


甲   会不早唱了吗？


乙   忘了？


甲   没有。


乙   唱啊？


甲   想不起来了。


乙   那不是一样吗！


甲   您给提个醒儿。


乙   第四句是：“等我儿他回来好把饭餐。”


甲   “餐”是什么意思？


乙   “餐”就是吃的意思。


甲   噢，吃、餐一样。对好台词儿就好唱了。


乙   这位！


甲   （唱）“丁山，儿哟，该来了——”


乙   （伴奏）台台，台个令个台台一个令台，大齐令台。冬里根儿隆，冬里根儿隆根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿隆冬，隆根儿里根儿冬。


甲   “我的儿汾河湾前去打雁，天到了这般时不见回还，将身儿坐至在窑门以里——”


乙   以外！


甲   外边太冷！（根据演出时实际天气而论）


乙   冷也得出去！


甲   以外就以外。


乙   他倒挺和气。


甲   （接唱）“等我儿他回来好把饭哪吃呀。”


乙   那叫“餐”。


甲   吃、餐不一样吗？


乙   就得说“餐”！


甲   依着你，“吃西餐哪！”


乙   瞧那“脑型”！还吃“西餐”哪！（唱）“马来！”（甲误以为《走麦城》是关老爷上场叫马童呢）


甲   大台，呛、呛、才来呛隆才来呛！


乙   什么戏？


甲   《走麦城》。


乙   （用扇子打甲的头）走！《汾河湾》里唱出来《走麦城》啦！


甲   啊，“马来！”你这不是关老爷上场叫马童呢吗？


乙   什么呀？我这是薛仁贵上场啦！


甲   噢，您扮演的角色上场了？


乙   啊。


甲   那我怎么办呢？


乙   你打家伙呀！


甲   你说明白喽哇，（重新坐在椅子上）“再来一餐哪——”


乙   嗳，他又对付一顿儿。“马来！”


甲   台，台，台个一个令台，大齐大台。冬里根儿隆，冬里根儿隆冬里根儿冬，隆根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿隆冬，你冷不冷？


乙   我汗都下来了！（唱）“薛仁贵做事太短见哪——”


甲   噢，好！


乙   别叫好哇！


甲   我起个带头作用啊。


乙   唱：“射死了顽童染黄泉。儿想娘来难得见，娘想儿来哟要见面难哪呀嘿——”


甲   （哭学伴奏）达里根儿隆的冬。


乙   什么缺德弦儿，（唱）“正催马，用目观，见一大嫂坐窑前。前影儿好像柳氏女，后影好像柳银环，甩镫离鞍下了马，见了大嫂哇礼当先。”


甲   （伴奏）大大大大大台。


乙   （白）“大嫂请来见哪礼。”


甲   （上下打量乙）哼！（转过身去）


乙   什么毛病！（绕到左边）“大嫂请来见哪礼。”


甲   （又转向右边）


乙   这位受风了怎么着！（又转回右边）“大嫂请来见礼。”


甲   （一撇嘴）缺德！


乙   （用扇子打甲的头）谁缺德？


甲   你缺德！你缺德！


乙   我怎么缺德了！


甲   我问你，想当初那年头儿，男女授受不亲，你说你挺大个老爷儿们，围着我们转悠什么！


乙   啥！他什么也不明白！我那不是跟您见礼嘛！


甲   噢，您那是见礼哪？


乙   啊。


甲   我领会错了。


乙   你以为——


甲   向我们求爱呢。


乙   去你的吧！就这模样儿，我还向他求爱呢！


甲   那我怎么办呢？


乙   你得说话呀。


甲   （唱）“啊，儿呀——”


乙   就说这个？


甲   说什么呀？


乙   你应当说：“啊，还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”


甲   “啊，还礼——”


乙   坐下。


甲   “啊，还礼——”


乙   你忙什么？“大嫂请来见哪礼。”


甲   这阵儿说吧？


乙   你别问哪！


甲   （白）“啊，还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”


乙   “借问大嫂，此处什么所在？”


甲   “沈阳市。”（可根据演出地点更名）


乙   沈阳市？


甲   沈阳市，我在这儿住了二十多年了，没错儿！


乙   噢《汾河湾》里有沈阳市？


甲   《汾河湾》是什么词儿？


乙   “龙门郡。”


甲   “啊，龙门——”


乙   坐下。


甲   “啊，龙门——”


乙   你忙什么！


甲   我受管制了！


乙   “大嫂请来见哪礼。”


甲   “还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”


乙   “借问大嫂，此处什么所在？”


甲   “龙门郡。”


乙   “此庄呢？”


甲   “俱乐部！”


乙   俱乐部？


甲   我们在俱乐部演出没错儿呀！


乙   《汾河湾》那年头儿有俱乐部？


甲   《汾河湾》那年头儿是什么呀？


乙   那叫“大王庄”。


甲   “啊，大王——”


乙   坐下！


甲   “啊，大王——”


乙   你忙什么！


甲   （生气地）哼！


乙   “大嫂请来见哪礼——”


甲   （急赤白脸地）“还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”


乙   他还急了？“借问大嫂，此处什么所在？”


甲   “龙门郡。”


乙   “此庄呢？”


甲   “大王庄。”


乙   “大王庄打听一人，大嫂可曾知晓？”


甲   “有名的不知，无名的不晓！”


乙   他全不认识！


甲   啊，不认识呀。我们大门不出，二门不迈，买根冰棍我们都不敢出去，认识谁呀！


乙   你得说认识。


甲   “啊，有名的便知，无名的便晓。”


乙   嗳，他又全认识了！


甲   啊，我们群众关系好，你管不着！


乙   啥！你得说“啊，有名的便知，无名的不晓”。


甲   “啊，有名的——”


甲乙  你坐下！


甲   “啊，有名的——”


甲乙  你忙什么？


乙   他都会了。


甲   这是怎么说的呢！


乙   “大嫂请来见哪礼。”


甲   不嫌麻烦。“还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”


乙   “借问大嫂，此处什么所在？”


甲   “龙门郡。”


乙   “此庄呢？”


甲   “大王庄。”


乙   “大王庄打听一人，大嫂可曾知晓？”


甲   “有名的便知，无名的不晓。”


乙   “提起此人，是大大的有名。”


甲   “但不知是哪一家呢？”


乙   “就是那柳员外之女，薛仁贵之妻，柳氏银哪环！”


甲   （假做吃惊地）“噢——”


乙   （吓一跳）


甲   “你问那柳银环么——”


乙   “正啊是。”


甲   “她看电影去了。”


乙   去你的吧！


（冀世伟述）