

title: 珍珠衫 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 珍珠衫
permalink: 大全2011/第二本/对口相声/143_珍珠衫/
xs_version: 珍珠衫（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 99a6c255
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   是你呀！


乙   是我呀，怎么啦？


甲   我呀，就不愿意跟你们说相声的聊天。


乙   怎么哪？


甲   你说，跟你们谈深一点儿的学问，你们又不懂，谈点儿浅的吧，你们又瞎白话了。


乙   白话什么了？


甲   没告诉你说吗，你们哪，全是半瓶子醋！


乙   有你这么说话的吗？我可跟你说，半瓶子醋，那是他们。


甲   你呢？


乙   我是整瓶——我还是醋啊！


甲   我闻着就酸嘛！


乙   去你的吧！


甲   说真的，你除了说相声以外，还有点儿旁的能耐没有？


乙   我跟你说呀，一提起说相声，我就后悔。


甲   悔什么？


乙   想当初就不应当改行，改行也不应当说相声，说相声也不应当找这么个“搭档”。


甲   嗯？


乙   这个人大话连篇，目中无人，自大搁一个点儿——“臭”！


甲   说我呀！


乙   我能当着你说别人嘛！


甲   绕搭我？


乙   谁叫你说我“酸”来着！


甲   好好，咱先放到这儿。那你说说你是什么本行。


乙   咱们本行是评剧。


甲   评剧，坐过科？


乙   那当然了。


甲   那我可要请教请教。


乙   问吧！


甲   你瞧，这就来劲儿。这评剧可有四大名旦，知道都是谁吗？


乙   这——不光是知道，而且还都认识。


甲   都是谁呀？


乙   告诉你：李金顺、爱莲君、刘翠霞、白玉霜。她们四位都是自成一家，各有千秋。特别是白玉霜，号称“评剧皇后”。


甲   唉，白玉霜你也认识？


乙   认识呀。


甲   这白玉霜可不是外人。


乙   那是……


甲   那是我师姐。


乙   噢，你师姐是白玉霜，那你是？


甲   黑胰子！


乙   黑胰子呀！怨我眼拙，对不起，老黑同志。……


甲   谁是老黑呀？


乙   你不是黑胰子吗？


甲   那是我的艺名。


乙   咱这么办，黑胰子。


甲   好说，半瓶子醋！


乙   谁呀！你也别说白玉霜是你师姐；我呢，也别说我坐过科。


甲   怎么办哪？


乙   今儿个咱俩唱一出评剧。怎么样？


甲   好哇。


乙   就在这儿唱。


甲   好。我是白玉霜的师弟，就得你挑戏了。


乙   要是挑旁的戏，算我欺负你。就挑你师姐白玉霜的一出拿手戏《珍珠汗衫》。


甲   《珍珠汗衫》？


乙   怎么样？


甲   好。


乙   你来什么？


甲   我来那汗衫。


乙   我来那裤衩。


甲   我来那双袜子。


乙   我来那双皮鞋吧。


甲   孩子归你抱着……


乙   咱俩这儿离婚是怎么着？


甲   怎么啦？


乙   这《珍珠汗衫》是剧名！


甲   这我懂，白玉霜是我师姐，我能不懂吗！


乙   哎呀，这出戏时间可长点儿。


甲   不短。


乙   上场的人物也多。


甲   可不。


乙   咱俩人赶场，还赶不过来。


甲   就是。


乙   唱全了时间还不允许。


甲   怎么办哪？


乙   咱俩哪，单唱戏核儿。


甲   噢，唱最精彩的那段儿？


乙   对。


甲   哪段儿？


乙   就唱老爷回府那一折。


甲   老爷回府，少爷出门了？


乙   什么呀，碍少爷什么事？这段儿是蒋兴哥打伤人命，老爷过堂之后，回到后堂，太太托人情，为蒋兴哥开脱罪责。用现在的话说叫“走后门儿”。这是戏核儿。


甲   噢，这段儿人少？好，咱就来这段。我来哪个？


乙   你是白玉霜的师弟，当然要来旦角，就来这夫人——王三巧呗。


甲   你呢？


乙   我是老爷。


甲   你是老爷，谁是外孙子？


乙   好嘛，这位连剧情都不懂得，还要唱戏。告诉你，我扮演这老爷姓吴，就是吴县长。


甲   咱俩什么关系？


乙   咱俩呀，两口子呗，我是你丈夫，你是我媳妇儿。


甲   瞧你那德行！


乙   怎么啦？


甲   就你这模样儿，给我当丈夫，你不亏心哪！


乙   嗐！这不是演戏吗。


甲   噢，演戏，逢场作戏，就这么一会儿。


乙   可不嘛。


甲   长了可不行。


乙   长了我也不要你呀！上哪儿报户口去！


甲   开始吧。


乙   别价，你还得简单化化妆，男女有别。


甲   我还得捯饬捯饬？


乙   对。


甲   （用手绢包上头，害羞）


乙   呀！你这一化妆好有一比。


甲   比什么？


乙   水仙没开花——独头蒜！


甲   （忸怩地）嗯——嗯！


乙   还贱哪！整跟芥菜一样。给你（递手绢）这个当水袖。


甲   好了。


乙   你呀，先往后边站，这儿来把椅子，我给你打家伙上场。


甲   好了。


乙   这块儿手锣上：台台台台，令令台。该你上场了。


甲   来了——（蹓跶出来了）


乙   嗐！你怎么蹓跶出来了？


甲   你不叫我上来吗？


乙   你呀，得在后台咳嗽一声，我呢，用家伙点把你请出来。


甲   你倒早说呀：“嗯呔！”


乙   大花脸哪？


甲   怎么啦？


乙   你是女的——王三巧。


甲   我就是猫头鹰。重来：“嗯呔！”


乙   台台台台，大大大大台！说话呀！


甲   我说什么呀？


乙   你不是白玉霜的师弟吗，怎么不会词儿了？


甲   我多少年不唱了，想不起来了，你给提一提。


乙   这位。告诉你，这块儿有副上场对儿：“残花香犹在，失足恨难平。”


甲   好哇！


乙   别光说好，你说说这是什么意思。


甲   什么意思，够意思！


乙   什么叫够意思呀！这位合着什么也不懂。告诉你：这位王三巧的原配丈夫叫蒋兴哥，是个珠宝商人，出外做买卖的时候就改名罗德。


甲   这我知道，在家叫蒋兴哥，出外叫罗德，按户口本为准。


乙   那阵儿有户口本吗！后来这王三巧啊，犯了点儿错误。


甲   犯什么错误？


乙   可能是男女关系吧。


甲   是呀！跟谁搞上了？


乙   这你先别管，反正她那个错误犯得够邪乎的了，把传家之宝珍珠汗衫都给人家了。这事让蒋兴哥知道，能轻饶她吗？


甲   这谁受得了啊！你快说，怎么办啦？


乙   离婚。


甲   哟，离啦？离了好！


乙   你嚷什么！那时候离婚手续简便，甭上法院，男方写张纸就把女的打发了。那叫一纸休书。


甲   休啦，快告诉我，王三巧哪儿去了？


乙   这里没你的事，你急什么！王三巧被休回娘门。可也不能长期在娘家待着啊，正赶上这位吴大老爷新官上任，没有家眷，经人介绍，就娶了王三巧为妻，带到了任所。


甲   当了县官夫人了。


乙   王三巧虽然伤风败俗，停婚再嫁，咱们也不知道当时是怎么研究的，结婚后在吴大老爷面前弄得挺得烟儿抽。


甲   我听说了，人家王三巧不白给，长得漂亮，老吴头儿不敢小瞧人家！


乙   好嘛，这么一会儿他又全知道了。这蒋兴哥也是个倒霉蛋儿，离婚以后又出外经商，这会儿，摊上人命了。赶巧这个案子由吴大人经手。


甲   这吴大人一听说蒋兴哥是王三巧的前夫，非枪崩他不可！


乙   没那事。咱们这折戏，正是吴大人审问完了蒋兴哥，回到后堂，王三巧听说前夫蒋兴哥摊上人命了，她不是幸灾乐祸，而是托人情为蒋兴哥开脱。说明人家王三巧的心地是善良的，不忘旧情，当初犯了点儿错误，是一时失足，十分悔恨。


甲   这可正是节骨眼儿。


乙   你听那台词：“残花香犹在，失足恨难平。”


甲   （入戏）“残花香犹在，失足恨难平。”……


乙   你等一会儿！


甲   等什么？


乙   等我打家伙请你：台台台台，台台令丁台……


甲   （入戏，身段）“残花香犹在，失足恨难平。”哎哟！


乙   怎么啦？


甲   腰拧了！


乙   活该。别在那儿愣着啊，归座。


甲   还得归座。


乙   这块儿还有四句〔西江月〕。


甲   什么词儿？


乙   你不知道啊？


甲   没告诉你我日子多不唱，忘了吗！


乙   瞧这受罪劲儿。告诉你：“头戴珍珠翡翠，身穿绫罗绸纱，使奴唤婢在县衙，一世富贵荣华。”记住没？


甲   来吧（入戏）“头戴珍珠翡翠，身穿绫罗绸纱，”我说，就我这身穿着，说这话可屈心哪！


乙   嗐！这不是演戏吗！


甲   “使奴唤婢在县衙，一世富贵荣华。”


乙   大大大，台！报名。


甲   “奴，×××！”（演员自己的名字）


乙   嗐！王三巧！


甲   “奴，王三姐……”


乙   嗐，哪儿来的王三姐呀？王三姐那是《武家坡》的王宝钏……


甲   “奴，王宝钏……”


乙   嗐！王宝钏呀？王三巧！


甲   “奴，王三巧。跟随老爷上任以来，倒也称心如意。每日老爷下班甚早……”


乙   下班呀！那叫退堂。


甲   “退堂甚早，今日天到这般时候，为何不见回来？丫鬟！”


乙   “有！”


甲   哟！有你这模样的丫鬟吗？整跟那大傻鞋底子似的！


乙   这不是分包赶角吗！


甲   还得将就你，好。“丫鬟！”


乙   “有！”


甲   洗脚水伺候！


乙   哪儿来的洗脚水呀？扣碗茶伺候。


甲   啊，“扣碗茶伺候！”


乙   “是。”妥了，等会儿老爷退堂，你就给我打家伙。


甲   好了。


乙   “启禀夫人，老爷退堂！”


甲   （话剧腔）“真的是他回来了吗，他在哪儿？他，在哪儿……”


乙   待着！


甲   怎么啦？老爷退堂不得迎接吗？


乙   没你这么迎接的。好嘛，演上话剧了。这块儿，丫鬟一报老爷退堂，你得说“有请”，紧接着是“行弦”，而后老爷才上场。


甲   对，是这回事。再来，再来。


乙   “启禀夫人，老爷退堂！”


甲   “有请！”（行弦）噔噔哩咯啷噔。


乙   （上场介）“居官不与民做主，枉吃爷驾俸禄。夫人哪里？”


甲   “老爷哪里？”


乙   “夫人哪里？”


甲   “老爷哪里？噢！（扑上前去握手）亲爱的，你怎么回来这么


晚哪？”


乙   待着！


甲   “嗯嗯，是不是把我们忘了？”


乙   嗐！《珍珠汗衫》里有这个吗？


甲   你不是让我在老爷面前讨好吗？


乙   没听说过！行了行了，咱往下来吧。


甲   该什么啦？


乙   王三巧问吴大人：“往日退堂甚早，今日为何退堂甚晚。”


甲   好哩，打这以后我就全知道了，甭你提醒了。“啊，老爷，往日退堂甚早，今日为何退堂甚晚？”


乙   “只因珠宝商人打死宋老一案，故而来迟。”


甲   “不知凶犯是哪里人氏？”


乙   “襄阳府东阳县的人氏。”


甲   “今年多大年岁？”


乙   “年方二十五岁。”


甲   “他叫何名？”


乙   “他叫罗德！”


甲   “呀！”


乙   （起弦）嘀格㘄嘀噔嘀噔格哩格㘄……唱啊！


甲   噢，该我唱了？唱什么呀？


乙   哎呀，你不是不用提了吗？


甲   就这句蒙住了，你给提提。


乙   告诉你：“襄阳府东阳县名叫罗德……”


甲   行了，不还是那词儿吗？来吧。


乙   （弦）嘀格㘄嘀……


甲   （唱）“襄阳府东阳县名叫罗德。”


乙   （有机地用嘴学弦乐伴奏）


甲   （唱）“一定是奴的前夫名叫蒋兴哥。奴不才败门风丑名难遮，善心夫口角严谨积下了大德……”


乙   你看人家蒋兴哥为人处世多好，小老伴一时糊涂出了点儿事，可是人家并没到处散布。把休妻的原因，只说是王三巧丢了珍珠衫。词儿也好：“善心夫口角严谨积下了大德。”要是换个人，闹得满城风雨，那吴大人敢娶你吗！


甲   娶我呀！


乙   （弦）


甲   （接唱）“临上船送来箱笼一十六个，单夹衣皮棉纱一件也没缺。”


乙   你看看，多够意思！蒋兴哥听说王三巧又找主儿了，跟吴大人上任去了，就把王三巧所有的衣物，全给送去了。王三巧趁“贺儿”呀，满满登登装了十六个大箱子。


甲   哎呀，那东西可海
 [1] 
去了，光料子服就十八套，高跟鞋十二双。还有落地式收音机哪！




[1]：海，多的意思。




乙   去你的吧，那时候有这个吗！（弦）


甲   又来了！（接唱）“他怎能来到此身遭横祸，可怜他年轻人这么样的命薄。疼死个人哪，举目无亲披枷戴锁，我怎能搭救他出了网罗！”


乙   “啊，夫人，适方才本县提起罗德二字，你那里变颜变色，莫非你与罗德有什么瓜葛不成？”


甲   （接唱）“要瓜葛，却倒有瓜葛，他本是妾身我——”


乙   “什么人？”


甲   （接唱）“同胞哥哥！”


乙   “哎，夫人此言差矣！你姓王，他姓罗，莫非你二人是一母二父不成？”


甲   “我家兄长跟随我的舅父长大，故而改名罗德。啊，老爷，看在妾身面上，饶恕我兄不死才是。”


乙   “夫人说的哪里话来，你可知王子犯法，与民同罪！”


甲   哎呀嗬，一本正啊，少来这套！你那贪赃枉法的事还少啊，你说，我这件大褂哪来的！我这双皮鞋谁给的！


乙   嗐！戏里有这个吗？


甲   可气，我不干了！


乙   别，别，咱把这戏唱下来。


甲   唱不了啦。


乙   怎么啦？


甲   下边还有一大段快板唱，我这嗓子渴得冒烟，不能唱了。


乙   渴了，这好办，先喝点水儿。（喝水）开始了：“王子犯法，与民同罪！”


甲   这我还得跪下（唱）：“跪在流平泪珠儿撇，拉住袍袖尊声老爷。老爷呀，老爷呀，看妾看妾多看妾，别叫我的爹爹把香烟绝。倘若是我兄有个好共歹，妾身我再也不能侍奉老爷。再不能与老爷花前赏月，再不能与老爷去逛大街。”


乙   嗯？


甲   （接唱）“再不能与老爷去听音乐。”


乙   这是哪儿的词呀！


甲   （接唱）“再不能与老爷……”


乙   干什么？


甲   （接叫卖声）——“修理皮鞋！”


乙   去你的吧！


（常宝霆 白全福演播稿 里果整理）