

title: 扒马褂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 扒马褂
permalink: 大全2011/第二本/群口相声/144_扒马褂/
xs_version: 扒马褂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f8b5a496
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




（甲——逗哏 乙——捧哏 丙——腻缝）


乙   这回您二位帮我说一段。


甲   对！咱们仨人说一段。


丙   不！这回我唱一段。


甲乙  （同拦丙）你唱什么呀？净是俗套子，还唱哪？


丙   这回我唱新鲜的。


甲   你有什么新鲜的，不就是太平歌词吗？


丙   不是老调儿的，是新调儿的。


甲   成啦！新调儿的也别唱了，只顾您嗓子痛快了，你知道人家耳朵受得了受不了啊！你打算把大伙儿都气跑了是怎么着？


丙   合着我一唱就把人家气跑？好！我不唱了！我走啦！让你行不行！


甲   你走也没关系，我们俩人说！


丙   你也别说了，你也得跟我走！


甲   我不走！


丙   你不走？好！把马褂儿给我脱下来。（扒甲的马褂儿）


甲   嗳……你这是怎么回事啊？


乙   哎……二位！二位！有话慢慢说，怎么回事啊？（把二人分开）


丙   要马褂儿！


乙   你要他马褂儿干吗呀？


丙   干吗？这马褂儿是我的。


乙   （问甲）这马褂儿是他的吗？


甲   是啊！


乙   那就给人家吧。


甲   你干吗！帮凶！


乙   什么叫帮凶啊？穿人家的衣裳为什么不给人家哪？


甲   我不能给他。


乙   为什么哪？


甲   我怕他卖喽！


乙   嗐！他扔了你也甭管哪！


甲   你说那个不行啊！我给他，我穿什么呀？


乙   这叫什么话呀？我问你这马褂儿是不是他的，是他的给他！


甲   啊！不错！是他的，我不是从他手里借的。


乙   跟谁手里借的？


甲   跟他妈手里借的。


乙   那也是他的东西呀！


甲   虽然是他的东西，咱不白穿啊！


丙   噢！你给拿过利钱？


甲   别看没拿利钱，可比拿利钱强。（向乙说）有一天，我出门儿有点儿事，想借他的马褂儿穿穿。我就上他那儿去了。我说：“大哥在家吗？”他妈打里边出来了：“噢！老二呀！你大哥没在家，有什么事啊？”我说：“大妈，我想借大哥马褂儿穿穿。”“噢！我给你拿去。”把马褂儿拿出来了，他妈跟我说：“老二呀，你得照应你大哥点儿，他这人说话总是云山雾罩，没准谱儿，又爱说大话，一来就让人家问住。在外边怄了气，回到家也找寻我们。如果他要是叫人家问住的时候，你要是在旁边，你可想着给人家解释解释，想主意给往圆满了说。”这马褂儿怎么是白穿哪？这比给他拿利钱强啊！


乙   噢！是这么回事。（向丙说）人家穿你这马褂儿也不白穿啊，人家还帮你的忙哪！


丙   帮忙？我刚说唱一段，他说我打算把人家气跑了。


乙   说句笑话，您何必往心里去哪？这么办！您要愿意唱您就唱。


丙   唱什么呀？都叫他把我气晕了，说吧！


乙   嗳！说可是说，您可别云山雾罩！


丙   这叫什么话呀？就凭我这学问，怎么能云山雾罩哪？他刚才说我叫人家问住，那不是问住，因为我这人学问太大了，我说出话来，那些人不懂，成心要跟我抬杠。我一看那些人不懂哪，我赌气儿就不理他们啦，这样就好像我叫人家问住了，其实不是。再说，就凭我这学问，能叫人家问住吗？您说什么事情咱不知道啊。就拿昨天说吧，我说得刮风，结果半夜里就起风了。


乙   倒是有点儿风。


丙   有点儿风？风可大了，整刮了一宿啊。哎！我家里有一眼井您知道吗？


乙   不就靠南墙那个吗？


丙   是啊！您就知道那风多大了，一宿的工夫，把井给刮到墙外边去了。


乙   什么？


丙   把井给刮墙外边去了！夜里我正睡觉呢，愣叫大风给吵醒了，我听着光噔光噔的，溅了一窗户水。天亮我这么一瞧，院里井没了，开大门一瞧，井在墙外头哪！


乙   没听说过。


丙   这我能说瞎话吗？你要不信，你问他去。（指甲）


乙   （问甲）跟您打听点儿事，您说风要刮得太大了，能把井刮到墙外边去吗？


甲   像话吗？井会刮到墙外边去了？


丙   （扒甲的马褂儿）你把马褂儿脱下来吧！


甲   嗳！你不是不要了吗？


丙   不要啊？我家里那眼井刮到墙外边去了，你怎么说不知道哪？（要扒甲马褂儿）


甲   噢（向乙说）他家里那眼井啊？


乙   是啊？


甲   不错，是刮出去了。


乙   是刮出去了？那就问你吧，怎么刮出去的？


甲   你听着呀，不是他家里那眼井吗？井，你懂吗？就是里头有水！


乙   废话！井里怎么会没水呀，我问你怎么刮出去的？


甲   怎么刮出去的？你听着呀！他不是……他这个……啊！他那个井啊！横是水浅了，压不住了，刮出去了！


乙   不像话！就算是干井也刮不出去呀？


甲   你说刮不出去，眼睁睁地刮出去了！


乙   怎么刮出去的哪？


甲   你听着呀！你不是问他家那井怎么刮墙外边去了吗？因为他家那墙太矮了！


乙   多矮也刮不出去呀？


甲   他家那墙不是砖墙。


乙   土墙也刮不出去呀？


甲   是篱笆墙，篱笆你懂吗？


乙   篱笆我怎么不懂啊！


甲   懂？啊！懂就完了！


乙   什么就完了？我问你这井怎么会刮到墙外边去了？


甲   还没明白哪？


乙   你说什么啦？


甲   你不是问这井吗？噢！是这么回事，因为他家那篱笆墙年头儿太多了，风吹日晒的，底下糟了，离着这井也就二尺来远。那天忽然来了一阵大风，篱笆底下折了，把墙鼓进一块来，他早起来这么一瞧，困眼朦胧的：“哟！怎么把我这井给刮到墙外边去了？”就这样给刮出去的。


乙   噢！这么回事？


甲   唉！你明白了吧？（点手叫丙）过来吧！你这是怎么说话哪？


丙   我说话不是爱抄近儿吗？


甲   你抄近儿？我可绕了远儿啦！你瞧出这脑袋汗。


丙   （指乙）这人也死心眼。


甲   也没有你那么说的呀！这马褂儿怎么样？


丙   你再穿半拉月。


乙   （自言自语）嗬！这马褂儿可真有好处，明儿我也得多做俩马褂儿。


甲   （向丙说）你说话可留点儿神吧。


丙   我知道啊！（向乙说）这不是说瞎话吧？墙进来了，井可不就出去了。


乙   没有像你这样说话的。


丙   修理修理这墙，花了好几十！这档子事刚完，跟着又一档子事！


乙   什么事哪？


丙   上月我买个菊花青的骡子，您大概听说了？四百多块！您说这不是该着倒霉吗，那天掉茶碗里给烫死了！


乙   是云山雾罩！那么大个骡子会掉茶碗里烫死啦？骡子多大，茶碗多大呀？


丙   大茶碗！


乙   大茶碗还有房子那么大的茶碗？没这个事！


丙   这我能说瞎话吗，有人知道啊！


乙   谁呀？


丙   他！（指甲）


乙   （问甲）哎！问你一档子事，菊花青的骡子，掉茶碗里烫死了，你说有这事吗？


甲   你还没睡醒哪？骡子会掉茶碗里……


丙   （扒甲的马褂儿）把马褂儿脱下来吧！


甲   嗳！……怎么回事？你不是说再穿半拉月吗？


丙   半拉月，半年都没关系，我那骡子掉茶碗里给烫死了，你为什么装不知道哪？


甲   噢！他那骡子掉茶碗里给烫死了，不错！有这么回事。


乙   这马褂儿劲头儿真足啊！有这么回事！好！那干脆问你吧，这骡子怎么会掉茶碗里烫死了？


甲   这我知道啊，我看见啦！


乙   怎么烫死的哪？


甲   是这么回事，你不是问他这骡子怎么掉茶碗里烫死的吗？告诉你！因为他那骡子讨厌，他也没留神，所以掉茶碗里烫死了！


乙   不像话！那茶碗多大？那骡子多大？那能烫得死吗？


甲   嗐！你这人真糊涂，它不是净烫啊，它是连淹带烫，这么死的。


乙   更不像话啦！那茶碗连个蹄子也下不去呀？


甲   这不是巧劲儿吗？


乙   没听说过！越说越不像话啦！


甲   你认为这不像话，那可就没办法啦！总归一句话，也是这骡子命该如此！


乙   什么叫命该如此呀？他那骡子掉茶碗里烫死了，你不是眼见了吗？我问你茶碗里怎么会烫死骡子？


甲   嗐！什么骡子呀！你听错了，他说的是螺蛳，那要掉茶碗里还不淹死啊？


乙   （问丙）噢！您说的是螺蛳？


丙   不是！是骑的那骡子哟！


甲   骑的那骡子掉茶碗里烫死了？


丙   啊！


甲   （自言自语）骑的那骡子？噢！我想起来了，什么茶碗呀，大概是唐山那边有个地方叫茶碗。


丙   不对！是喝水的那茶碗。


甲   嗬！真要命！喝水的那茶碗烫死骡子？


乙   怎么烫死的哪？


甲   他是这么回事，噢，我想起来了！对啦！这就对啦！


乙   什么对啦？怎么烫死的哪？


甲   您知道有个冯四爷吗？


丙   哪个冯四爷？


甲   草垛胡同冯家。


丙   我问你怎么烫死的骡子，你跟我说冯四爷干吗呀？


甲   你别忙呀！他这骡子与冯四爷有关系。那天，冯四爷办生日，（指丙）他去了，骑着他那新买的骡子。冯四爷说：“噢！你来了，给车钱了吗？”他说：“我骑着骡子来的。”冯四爷说：“对啦！我听说你新买一个骡子挺好？”他说：“脚程还挺快。”冯四爷说：“我瞧瞧！”出来一瞧：“嗬！这骡子好啊！”冯四爷这么一夸好，他这人也挺外场：“好啊，四爷！您知道我干吗来了？就为给你送骡子来了，这算送给您啦。”冯四爷说：“那可不成！君子不夺人之美，我不要。”他当时直起誓，冯四爷说：“好！……那就这样办啦，我书房里的东西，你随便拿一样儿吧，你要不拿我可不要。”他这人也挺直爽：“好！我拿一样儿。”到书房一瞧，桌上摆着一个蝈蝈儿葫芦，真是“沙河刘”本长儿，带金丝胆，里边这个大蝈蝈儿碧绿。“我就要您这个啦！”四爷说：“你带起来吧。”他就揣起来了。吃完饭回家，走在半道上他渴啦，一瞧有一个茶馆儿，到里头沏了一壶茶，他倒上一碗，茶馆里什么人都有，也有养鸟的，也有养蝈蝈儿的，有一个人拿着一个蝈蝈儿：“二哥您瞧我这蝈蝈儿，新买的，两块呀！您瞧瞧。”他在旁边瞧着直生气！心说：“你那个干吗呀！瞧我这个。”把葫芦掏出来，一打盖儿，把里边的胆给带出来了，这蝈蝈儿在里头闷了半天啦，这一见亮，往外一蹦，正蹦到茶碗里。刚倒上的热茶，那还不烫死吗？就这样掉茶碗里给烫死啦！


乙   他说烫死的骡子！


甲   嗬！你这人可真糊涂，他拿骡子换的蝈蝈儿，烫死蝈蝈儿不就跟烫死骡子一样吗？


丙   唉！是这么回事，你明白了吧？


甲   （问丙）你这是怎么说的话哪？这叫我怎么说？


丙   行！你真有两下子！


甲   这马褂儿怎么样啊？


丙   再穿一个月！


甲   你说话留点儿神吧，别云山雾罩啦。


丙   好……（向甲说）您听明白了吧，我这人从来就没说过瞎话！


就这骡子四百多块，刚买来就烫死啦！您说这不是倒霉吗？好


在我也不在乎这个，咱们拿钱不当钱啊！


乙   当命！


丙   当命？你是没跟我一块儿走过，你是不知道，我前几天请客就花了一百多。


乙   你请谁呀？


丙   冯三爷、王四爷、李五爷、张六爷。


乙   这些位我都不认识呀。


丙   当然你不认识呀，你跟这些位交不到一块儿呀。我跟这些位是莫逆，常在一块儿吃吃喝喝，就前几天我们吃这顿饭，一百多，我给了。


乙   哪儿吃的？


丙   前门外，“都一处”。


乙   就是鲜鱼口把口路东那小饭馆呀？


丙   啊！


乙   吃一百多？


丙   花个百八十的倒没什么，那天怄了一肚子气。


乙   为什么哪？


丙   嗐！别提了！那天我们在楼上吃，正挨着窗户。我们坐下一瞧，楼窗关着哪，我让跑堂的把窗户打开，跑堂的不打，说：“怕进苍蝇！”说完了他就出去拿菜盘啦。赌气儿我把窗户打开了，大伙儿坐下想菜，正想着，就在这工夫，就听楼底下，扑棱扑棱！扑棱扑棱！顺着楼窗飞进一只烤鸭子来。啪！正落到桌上，我赶紧就按住啦，一瞧，好，没脑袋！大伙儿就说：“嗐！这是飞来凤呀，吃吧！”一吃，还挺热和。


乙   嗳……您先等会儿吃吧，烤鸭子会飞，我头一回听说，这像话吗？


丙   怎么不像话呀？要不信你问他去呀。（指甲）


乙   他知道？（指甲）


丙   当然啦！


乙   （问甲）哎！我问你，有几个人在楼上吃饭，顺楼窗飞进一只烤鸭子来，你说这是怎么回事情哪？


甲   你这都是哪儿的事啊？烤鸭子？活鸭子也不会飞呀？


丙   （扒甲的马褂儿）脱下来！脱下来！


甲   嗳！……怎么回事！不是说再穿一个月吗？


丙   再穿一年也没关系。那天，咱们跟冯三爷一块儿吃饭，顺着楼窗飞上一只烤鸭子来，你忘了？


甲   噢！你说咱们那天吃饭飞上一只烤鸭子来？不错！有这么回事。


乙   又有这么回事啦！那我问你吧，这烤鸭子怎么飞上来的哪？


甲   是这么回事，那天我们在……啊……（问丙）哪儿吃的？


丙   前门大街，“都一处”啊！


甲   唉！对啦！啊……你知道吗？“都一处”是在前门大街，一拐弯可就是鲜鱼口，口里不是有个卖烤鸭子的便宜坊吗？因为他那儿卖烤鸭子，是从他那儿飞出来的。


乙   没听说过！卖烤鸭子的就满处飞烤鸭子？卖烧饼哪，就满处飞烧饼？


甲   那您说这话不对，烧饼没翅膀，鸭子有翅膀呀！


乙   废话！烤鸭子也有翅膀？再说这鸭子没脑袋呀，没脑袋的鸭子能飞吗？


甲   您说它不能飞，现在它就飞上去啦！


乙   这更不像话啦！


甲   你一听就像话啦，这是个巧劲儿。


乙   巧劲儿？我问你怎么飞上去的哪？


甲   你听着呀！烤鸭子，这个……烤鸭子你看见过没有？


乙   废话！烤鸭子谁没看见过呀？


甲   烤的时候你看见过吗？


乙   不知道！我问你怎么飞上去的？


甲   告诉你，烤鸭子是这么一个炉，就跟小房子似的，上头是铁条，底下是火，这鸭子有拿钩儿挂着脖子烤的，底下一烧，把这鸭子烤得直流油啊，这鸭子烤得就这样啦，憋得出不来气儿了，这鸭子：“哎哟！哎哟！……这可太热喽！实在受不了啦！”鸭子这么一想：我呀，飞了飞了吧！这不是就飞了吗？这您明白了吧？


乙   我呀？更糊涂啦！宰的鸭子，又煺了毛，已然是死的了，让你这么一说，烤着半截儿这鸭子又活了？哎呀！这马褂儿给人家在意点儿穿吧！（给甲掸马褂儿）


甲   你这人怎么这么死心眼儿啊？烤鸭子不是还是鸭子吗？


乙   就是鸭子，我问你，甭管死活，它没有翅膀，能飞不能飞？


甲   噢！是这么回事！那天我们坐到楼上还没要菜哪，楼底下就出了事啦。


乙   出什么事啦？


甲   施家胡同孙五爷家里在便宜坊叫了一只烤鸭子。烤熟了，小徒弟给送走，要是两只鸭子好办，用扁担挑着，这是一只鸭子就得拿小扁担窝着，小徒弟出了鲜鱼口往南一拐，没留神，这扁担又杵在人家腮帮子上啦：“哎！你往哪杵啊？”“没看见，对不起！”“没看见，你长眼是干吗的？”小徒弟也不会说话：“啊！碰一下也不要紧啊！”“什么叫不要紧啊？”袖子一卷，拳头一晃，朝小徒弟脑袋上打来。小徒弟急了，抡起扁担就打，他忘了，后边还挂着一只鸭子哪，他这么一抡扁担，鸭子脑袋掉了，把鸭子给抡出去了。我们这儿坐的那地方正是临街的窗户，顺着楼窗正把这只鸭子抡进来。啪！正掉在我们这张桌子上，还热着哪。大家就说：“哎！烤鸭子会飞上来了！”你明白了吧？


乙   那怎么叫飞上来的哪？那是抡上来的呀！


丙   唉！对……就是这么回事！


甲   （拉丙）嗳……你这是怎么说话哪？烤鸭子会飞吗？越说越不像话了！


丙   你真成！


甲   这马褂怎么样啊？


丙   再穿仨月，没关系！


甲   那你说话也得留点儿神，干脆咱们走吧？


丙   这就走，再说两句。（向乙说）吃完饭，就回来啦，天热呀，夜里睡不着，就听外边嘟嘟嘟儿！


乙   有蛐蛐儿叫？


丙   哎！你知道我爱玩儿蛐蛐儿呀，我赶紧起来，拿着扦子，罩子
 [1] 
，到院里这么一听啊，嘟嘟嘟儿。




[1]：扦子，罩子，都是捉蟋蟀的工具。




乙   在院里哪？


丙   没有，在门口儿哪！


乙   啊！


丙   开开门到门口儿这么一听，这蛐蛐儿嘟嘟嘟儿跑啦！


乙   跑哪儿去了？


丙   跑车站去了。追到车站，再一听，这蛐蛐儿嘟儿嘟儿到杨村了！我们两口子又追，追到杨村，一听，这蛐蛐儿嘟儿嘟儿到天津了！追到天津，一听，这蛐蛐儿嘟儿嘟儿到唐山了！追到唐山小山儿那儿，就听嘟儿嘟儿在那儿叫哪。我们两口子借来镐头就刨啊，刨呀！刨呀！一直刨到山海关，才把蛐蛐儿挖出来。这蛐蛐儿往外一蹦，我一瞧啊，嗬！这个儿太大了！这脑袋，比这屋子小不了多少！连须带尾够十四列火车那么长！（甲解马褂儿纽扣，一边解一边听）这两根须，就跟两根电线杆子似的！俩眼睛，就跟两个探照灯似的！


乙   结果怎么样哪？


丙   怎么样啊！逮着了！弄线拴回来了。（甲脱马褂儿搭在丙的肩膀上，丙不知道还说）明儿您到我们家瞧瞧去，叫唤的可好听了：嘟儿嘟儿。


乙   行啦！行啦！你说的这都不像人话了！哪儿有这事啊？


丙   不信问他呀？他知道。


乙   好，好，（向甲）还得问你。


甲   是不是有个蛐蛐儿，脑袋比这屋子小不了多少，连须带尾够十四列火车那么长，两根须跟俩电线杆子似的，俩眼睛跟探照灯似的。


乙   是啊。有这么回事呀？


甲   没有的事，胡说八道！


丙   （问甲）嗳！我说的。


甲   你说的也不知道！


丙   怎么哪？


甲   马褂儿给你啦！


（刘宝瑞 侯宝林 孙玉奎整理）