

title: 穷富论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 穷富论
permalink: 大全2011/第二本/群口相声/145_穷富论/
xs_version: 穷富论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 60d53cea
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   咱们“既落江湖内，都是命薄人”，俗话说就是苦人。


丙   你说这话我不爱听，现实我境遇不好，你这明摆着是说我呀。


甲   得啦呗！你们两个人是成心说我呢，我的环境最坏。


乙   这不是谁损谁，这是实话。这么办，咱们今天说说，以苦中作乐，让诸位做咱们的考试官，评论评论，咱每人说四句，不论字多少，谁要是说得苦，咱们赌个小意思，每人拿出五毛钱来，给这个苦的。我领头我先说：“我一间屋子四壁空，窗户没纸净透风。早晚得吃两顿饭，成天犹如撞木钟。”我苦不苦？你们每人给我五毛钱。


丙   别忙！我还没说哪，我说出来咱们比较看谁苦。你住一间房哪，比较我呀你还家道小康哪，我呀：“半间房屋露着天，炕上没席露着砖，睡觉枕着土坯睡，身上盖着破草帘。”我比你苦吧？得！你们两个每人给我五毛钱。


甲   慢来！咱们几个人说话呀！


乙   仨人呀！


甲   我要是说我苦，你们给我钱不给呀？


乙   给呀。


甲   我苦，拿钱来吧。


乙   干苦命啊？那不成！你得说说你怎么苦？


甲   你们听着。他住一间屋子，你住半间屋子，我净住房檐儿没什么盖的。我：“一饿七八天，头晕眼又蓝，几乎剩口气，就等五毛钱。”


乙   你拿着五毛钱找哇？不算！咱们重说。听我的：“天地当房屋，星斗是灯烛，枕着耳朵睡，盖着肋巴骨。”我任啥没有啦，我苦！


丙   “你穷没我穷，穷得骨头疼，有心要上吊，没钱买麻绳。”


甲   听我的：“给你主意得，出城去跳河，你死我不管，我生就念佛。”


乙   咱们还得说：“我穷真命苦，没饭心内堵，要吃没钱买，我地下啃黄土。”我这苦吧？


丙   我：“饥饿甚难当，饿得心内慌，摔到流平地，盖上吉祥筐。”我倒卧啦！


甲   “我肚早就饿，日子实难过，想吃没钱买，只好扒倒卧。”


丙   我还有口气儿哪！


乙   咱们不是苦吗？咱们改啦！咱们说阔，也赌五毛钱。我先说：“提起阔来我真阔，热车热马常去坐，听戏吃饭打麻雀，我整天净讲吃喝乐。”


丙   “提起我是大财主，拿着金银当粪土，花钱从来不发憷，每天要花五万五千五百五十五。”


甲   “财主就数我一人，我家里翡翠窗户碧玺门，元宝砌墙现洋填馅，我洗脸都使聚宝盆。”


乙   咱们还得说：“要说财主我不是狂，珠宝古玩有几楼房，茅房马桶是祖母绿，就是冬天一坐有点儿凉。”


丙   “提起我有钱真透玄，石崇豪富不如咱，吃点心要花几十万，那沈万三阔不阔？比我都差块数来钱。”


甲   “我家倒有金银拱
 [1] 
，黄白钻石有几百桶，没事拿它解闷玩，大把抓着往外扔。”




[1]：拱，指矿洞。




乙   你是败家子呀？我家有好内助，她好……


甲   怎么好？


乙   “我妻好，我妻好，孝顺公婆敬哥嫂。”


丙   我妻也不错呀：“我妻好，我妻好，三从四德都知晓。”


甲   “我妻好，我妻好，不是跟我离婚就是要跑。”


乙   那好什么呀？我妻呀净发愁，我说说：“我妻愁，我妻愁，愁的我家住五风楼。”


丙   “我妻愁，我妻愁，愁的净吃窝窝头。”


甲   “我妻愁，我妻愁，愁的净吃卫生球。”


乙   那多干哪！


甲   干哪，要说干来喝煤油。


乙   我的妻子长得美貌。


丙   我妻也俊哪。


甲   我妻也很漂亮呀。


乙   “我妻美，我妻美，恰似荷花初放蕊。”


丙   “我妻美，我妻美，亚赛昭军出塞北。”


甲   “我妻美，我妻美——”


乙   怎么美？


甲   “我妻美，我妻美，又没胳膊又没腿。”


乙丙  （合）鼓槌儿呀！


（陈涌泉述）