

title: 八猫图 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 八猫图
permalink: 大全2011/第二本/群口相声/147_八猫图/
xs_version: 八猫图（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第二本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d1fb5845
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第二本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回我说一段相声……


甲   （唱岔曲）“春至河开，绿柳时来……”


乙   这位也不知道是什么毛病！


丙   （用嘴弹过板儿）


乙   嗬，还带着弦儿来的。


甲   （接唱）“梨花放蕊，桃杏花开，遍地芽土内埋……”


丙   （用嘴弹过板儿）


乙   （拦）二位，二位，怎么意思？一个唱一个弹，我还说不说啦？


甲   你说你的，我们唱我们的呀。


乙   那多乱哪！我这场是相声，您二位一唱，我就没法儿说啦。


丙   你看台下坐着这么些位观众，有爱听说的，有爱听唱的，爱听说的就听你说，爱听唱的就听我们唱，咱们是井水不犯河水。


乙   不成您哪！那也得等我说完了你们再唱。


甲   好吧，你先说，我们在这儿先等一会儿。


乙   这回我说一段单口相声……


甲丙  （同时用手比划意思是对乙不满）


乙   （发觉了）我说你们二位在这儿演无声电影儿哪，指手画脚地干吗哪？


甲   这回我们两人没唱呀？


乙   是啊，你们比唱还厉害！你们要想在这儿待着就老实点儿，要不然你们就活动活动。


丙   合着跟你这儿待会儿还得受限制！


乙   你们不会走吗？


甲   得，这回我们不动行了吧。（一动也不动）


乙   我今天说一段×××，这段就说明了……（发觉甲、丙）这倒好，这二位也不知道是哪儿的问题，上这儿反省来啦。


丙   你说你的，就别管我们啦！


乙   我也得说得了哇，你们俩人二鬼把门一边儿一个，这瞧着多别扭哇。


甲   干脆你也甭一个人说了，今天我们俩帮你说一段儿得啦。


乙   我可不怕你们二位过意，你们把相声看得太简单啦。


丙   本来吗，你这相声有什么呀？


乙   有什么？深沉大了，起码你得精通说、学、逗、唱四门技术才成哪。


甲   那我得跟您打听打听，您这“说”有什么深沉哪？


乙   说点儿什么得生动有趣味，有头有尾，也甭管说多长的时间。得叫观众听着不烦。


丙   “学”是怎么回事儿？


乙   “学”也是一套技巧，学什么就得像什么。俗语说得好，装男像男，装女像女，男女不像，不如不装。


甲   “逗”哪？


乙   逗出一句哏来要俗不伤雅，即使不能使观众哄堂大笑，起码也得位位龇嘴儿。


丙   “唱”哪？


乙   那更难啦，不论是南昆、北弋、东柳、西梆或西皮二黄、坠子、快板、大鼓、单弦、快书、岔曲儿，你得样样精通才行。


甲   那好啊，您别看我们说上不行，唱上我们行，这回我们两人帮您唱一回得啦！


乙   你们帮我唱什么呀？


甲   我们对于岔曲儿很感兴趣，咱们就唱回岔曲儿得啦。


乙   唱岔曲你们二位行吗？


甲   行吗？要讲究研究岔曲儿，也不论是现实的、传统的、写情的、写景的、创作的、改编的，我可不是跟您吹，我会个百八十段儿的。


丙   我也会个几十段儿。


乙   你们二位也甭吹，岔曲儿会个百八十段儿的不算新鲜，唱可是唱，咱们可找那新鲜的唱，俗的可就别唱啦。


甲   嗐！你放心，有的是。


丙   咱们比着唱，看谁会得多。


甲   咱们谁先唱？


乙   让你们先唱，我要先唱，回头你们接不上来，归我欺负你们。


丙   你先别卖撇邪。（冲甲）咱们两人谁先唱？


甲   我先唱。（唱）“卸职入深山，隐云峰受享清闲……”


乙   （接）“闷来时抚琴饮酒山崖以前……”《风雨归舟》对不对，就您这玩意儿都臭街啦。


丙   噢，《风雨归舟》臭了街啦，没关系，这回我唱一个新的你接不上啦。


乙   甭说大话，有能耐你唱！


丙   （唱）“有这么一个人儿，实在邪门儿……”


乙   （接）“背旮旯儿低头不语儿，牙咬嘴唇儿，两眼发直正出神儿。”这段叫《思想问题儿》对不对？就您这玩意儿，连我们那儿的三岁的小孩儿都会唱。


丙   你接上来就得啦，干吗说便宜话呀？


甲   （对乙）你也甭放份儿，那俩不是俗了吗，这回我唱一个自己编的，你要再接得上来，从今以后我永远不说会唱岔曲儿！


乙   好，你唱吧。


甲   （唱）“树叶儿……”


乙   （拦甲）您甭唱啦，就是以树叶儿为题的岔曲儿呀，这都是光绪二十六年以前的岔曲儿啦，您还唱什么劲儿呀！


甲   你先等等吧，你怎么见得我要唱以树叶儿为题的岔曲儿哪？


乙   你刚才唱出树叶儿来啦。


甲   即使我唱出“树叶儿”来，唱树叶儿的岔曲儿也多啦，有树叶儿青、树叶儿高、树叶儿长，你准知道我唱的哪个呀？


丙   对呀！


乙   我跟您这么说吧，凡以树叶儿为题的岔曲儿我全会。


甲   噢，你全会，没告诉你我这是自己编的吗？你怎么能会哪？


乙   多咱哪！（向甲）你继续往下唱。


甲   这不结了吗！你听着，（唱）“树叶儿焦，树叶儿飘摇……”


丙   （用嘴弹过板儿）


甲   （接唱）“猪肉铺的耗子找煤铺的耗子去撂跤，招得那切面铺的耗子把热闹来瞧。猪肉铺的耗子使了个得合乐，煤铺的耗子使个大掼腰，招得那切面铺的耗子哈（卧牛）哈哈笑，大耗子追着小耗子跑，吓得那胆小的耗子往窝里挠（nāo）。”


丙   （用嘴弹曲尾）


乙   （大怒）行了，行，别弹了，你也别唱了！


甲   怎么啦？


乙   怎么啦！你是唱啊，你是拿我开玩笑啊？再一说你开玩笑得有地方，在私底下，你怎么闹也没关系，你在舞台上这不是成心要笑我吗！干脆你们二位这儿唱。我走行不行！


丙   你别走哇。


乙   我还不走哪，你也不听听他唱的是什么。


丙   他唱什么啦？


乙   啊……他唱的是……耗子。


丙   他唱耗子与你有什么关系呀？


乙   我不爱听。


丙   这都是没影儿的事。（问甲）嗨，我说，怎么回事儿呀？


甲   是这么回事儿，他（指乙）素日把白衣服都穿成灰色啦，总不爱洗，偏偏又爱喝酒，俩眼睛老喝得通红，有点儿胡子不多扎煞着，因为这个，大伙儿给他起了一个外号儿。


丙   叫什么呀？


甲   叫……叫耗子。


丙   （大笑）


乙   （急冲甲）这你就不对了，我托付你多少回啦，不叫你拿我外号打哈哈！


丙   嗐！一个外号儿算什么呀！


乙   那也分在哪儿说，今儿个当着大伙儿说，大伙儿一乐，你说我这脸往哪儿搁，再一说，你为什么非在这个时候唱哪！


甲   现在不是正在除四害嘛！


乙   你还是成心找寻我不是？


丙   唉唉唉，他怎么又成心找寻你啦？


乙   你不知道。


甲   干脆我告诉你吧，他今年四十五岁是属耗子的。


丙   这倒巧了。


甲   他说耗子是他的本命神，他最迷信耗子，现在除四害谁家都在打耗子，可是他家不叫打。


丙   为什么？


甲   他说耗子是财神爷，要把耗子全给打死，他们家的风水就没啦。


丙   好，又封建，又迷信！


乙   是我怎么把你得罪啦。


丙   （把乙推到一边）你先别着急，听我说，现在人人都在捕鼠打耗子，你拦得住谁呀！


乙   （脸上不悦但又无办法，冲甲）以后还是少玩笑。


甲   我这也不算跟你玩笑啊。


乙   还不算玩笑哪？


甲   您老疑惑，一说耗子就是您哪，再一说耗子这东西多脏啊，您看您身上现在多干净啊。


乙   是呀。


甲   连一个虼蚤都没有。


丙   有虼蚤就传染鼠疫啦。


乙   我还是耗子啊！


甲   您老爱往那儿想。


乙   我没法儿不往那儿想，你老往那道儿上领我嘛。


甲   （向丙）您别看他过去封建迷信，现在他可不那样儿啦。


乙   唉，我思想早就转变啦。


甲   那天我还上他家去了哪，刚到门口儿，我一看他正围着笼子那儿转悠哪。


乙   对，笼子里有块窝头，我钻进去就出不来，耗子笼子是不是？


甲   什么呀，我说的是鸟儿笼子，那天你不是正喂鸟儿吗？


乙   你倒说清楚哇。


丙   他养活的是黄雀儿吗？


甲   不是黄雀儿，是老家贼。


乙   我养活老家贼干吗呀？


甲   您别看他挺干净，鸟儿笼子他可不爱拾掇，招了好些个苍蝇、蚊子。


乙   这倒好，老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子我们家都占全啦。


甲   您看这个人最小心，出来进去老躲着那个夹子。


乙   噢，耗子夹子！


甲   什么呀，衣裳夹子，你在院子里晒衣服，不拿夹子夹上行吗？风一刮全跑了，你是留着神，千万别夹着脑袋。


乙   是呀，夹住尾巴也跑不了。


甲   我一瞧门口儿还有“安妥”哪。


乙   噢，耗子药哇！


甲   嗐，我说您那门儿外头连车都没有，是安稳妥当。


乙   还安稳妥当。门口儿净是埋伏，我碰上哪样儿也活不了。


甲   您放心，早把窝门儿堵死啦。


乙   得，这回我连窝都出不去啦。


甲   你不是把屋门儿堵死了，房山开了个门儿吗？


乙   我干吗那么折腾啊！你跟我没完了是怎么着？


丙   唉唉唉，你们二位别往下搞了，越搞越深，咱们还是唱点儿！


乙   你别叫他唱啦，回头不定唱出什么来哪！


甲   我要真唱点儿有文有典的，你也得听得懂啊。


丙   没关系，他不懂我懂！


甲   好，我唱一段儿。（唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”


乙   （向丙）您听见了没有，喜的是更深夜静，合着夜里我又蹓跶出来啦。


甲   我说你听不懂，你知道我唱的这段儿叫什么吗？


乙   不知道。您唱这段儿叫什么？


甲   我唱的是《罗成托梦》。


乙   《罗成托梦》这是怎么个内容？


甲   罗成在周西坡叫苏烈乱箭攒身，他的鬼魂要给家里托梦去，鬼魂来不得更深夜静吗？五更鼓天明鬼就该回去啦，哪儿有大白天满街上蹓跶的鬼。


乙   您这玩意儿太迷信啦。


甲   我唱的是《罗成托梦》，你认为我唱耗子哪。


乙   你就别找补啦。


丙   你别听这儿迷信，后头就不迷信啦。


乙   好，你继续往下唱。


甲   （唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”


乙   鬼魂又来啦。


甲   （接唱）“住的是墙窟窿炕洞……”


乙   （问丙）鬼怎么住这地方啊？


丙   啊，鬼是住那儿。


甲   （唱）“与炉坑……”


乙   炉坑也住哇？


甲   （接唱）“吃的是残茶剩饭甭人盛……”


乙   （问丙）鬼敢情也吃饭哪？


丙   吃饭。


甲   （接唱）“身穿灰色的皮袄……”


乙   （问丙）鬼怎么还穿皮袄？


丙   鬼怕冷啊。


甲   （接唱）“一口钟，浑身上下无（卧牛）无有缝，最可喜正月十八鸾凤配成。”


乙   鸾凤配成是结婚不是？


甲   是啊。


乙   干吗非正月十八结婚呢。


甲   你怎么啦？正月十八耗子成家嘛！


乙   你还是开玩笑不是！我说你有新鲜的没有？


甲   好啦，这回我唱个新鲜的成不成？


丙   您唱吧。


甲   （唱）“碟碗频敲，盆罐山摇。”


乙   （冲丙）您听见了没有？碟碗频敲，盆罐山摇。（用手比划）稀里哗啦。合着我又出来啦！


甲   什么你又出来啦，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。


乙   这又是怎么回事儿？


甲   严嵩是明朝的奸臣，有一天是他的生日，贺客盈门，严嵩把他家藏的古玩宝贝、心爱的东西都拿出来啦，摆在客厅叫人看，纪小塘最恨他，那天他也去啦，在袍袖里揣着一只白玉兔，借着乱的时候，就把这只兔儿撒到多宝阁上啦，这只白兔上来下去这么一乱蹿乱跑，把严嵩的古玩全给摔啦，一时大快人心，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。


乙   好，又吓我一跳，您往下唱。


甲   （唱）“碟碗频敲，盆罐山摇，挺好的米面被它偷盗，新糊的顶棚被它嚼。”


丙   （用嘴弹过门）


甲   （接唱）“喂猫的剩饭不见了，常在那笼屉里吱（卧牛）吱吱叫，屋里没人到处跑，浑身上下无杂毛。”


乙   您唱的是大闹严嵩府吗？


甲   我这是耗子出窝。


乙   我一听就不对仗嘛！干脆我走，你爱唱什么唱什么。


丙   你走管什么呀，你也唱一个把他那个压下去那才叫有能耐哪！


乙   我唱什么呀。我倒是有词儿，这一生气全忘啦。


丙   您不是全忘了吗？没关系，这回我替您唱一段儿，咱们把他那气儿压下去，您看怎么样？


乙   好，那我谢谢您啦。


丙   （唱）“玳瑁声高，虎皮中瞧，金钩挂玉壮满膘，鞭打绣球把尾摇。”


乙   （冲甲）你听人家唱得多好。


丙   （接唱）“雪里送炭，把狸花找，玉狮子就在怀（卧牛）怀中抱，最可爱乌云盖雪无有杂毛。”


乙   （压甲）你听这个，你懂得吗？


甲   我不懂，他唱的是什么呀？


乙   啊……我还没打听哪！（问丙）您唱的这段儿叫什么呀？


丙   这段儿叫《八猫图》。


甲   怎么叫《八猫图》哇？


乙   我哪儿知道哇！（问丙）怎么叫《八猫图》哇？


丙   就是八样儿上谱的猫。


甲   够八样儿吗？


乙   够八……干脆你直接问他（指丙）得啦。


甲   （问丙）够八样吗？


丙   你听着：玳瑁、虎皮、金钩挂玉瓶、鞭打绣球、雪里送炭、狸花、玉狮子、乌云盖雪，这不是整八个花样吗！


乙   对，整八样儿。（问丙）干吗非得八个猫哇？


丙   因为耗子个儿太大，一个猫吃不了。


甲   对！得八猫分尸。


乙   我还活得了哇！


（谭伯如 陈涌泉整理）