

title: 韩信击缸 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 韩信击缸
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/148_韩信击缸/
xs_version: 韩信击缸（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a71d3474
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一块白薯四两，两块白薯半斤，三块白薯十二两，四块白薯斤半。哪块大一点儿？


这分量啊，还不大一样。您看当初啊，有一韩信，他给卖油的分过一回油。因为这两个卖油的买卖不大好，不愿意做了。那么怎么办哪？两个人在半道找麻烦：“你看看这买卖不能做了，老不卖钱，不能做了。”这个说：“你不愿意做了，我也不愿意做了，既是都不愿意做了，咱俩分了得啦。”“好吧，咱俩分了。”这两个人哪分十斤油。十斤油，可是那个提呀，一个三斤的，一个七斤的，这没法分。“咱俩分啦。”“好吧，你给我多少？”这位拿起三斤一个提来呀，一共是十斤，这个桶是空的，那个桶里是十斤油，提出三斤油来往空桶里一倒：“得咧，这是你的咧，这是我的咧。”“你的咧？”“噢，这是我的。”“啊，你合适了对不？我不合适呀！你那里是七斤，我这里是三斤，哪儿行啊，这个？”“那行，我再给你来一提，这是六斤啦，行了不？”“行了。”“你行了，我也不行了！”这两个人怎么也分不开。韩信走到这儿说：“你们两个干吗哪？”“俺俩分油呢。”“分油怎么分不开呀？”“你看一个三斤提，一个七斤提，我们俩一人五斤，这怎么分哪？”韩信说：“不要紧，好分，我给你们分，把油都倒一桶里头，把这桶腾空喽。”腾空了，韩信啊，拿着这个三斤的提来呀，打这十斤油里头，提了一提：“你看多少？”“三斤。”“再来一提，俩三斤六斤，再来一提，仨三斤是九斤哪，瞧准了没有，这是九斤，这里头还有一斤。”又拿七斤提在这九斤里头一提：“你看这是七斤提，你看这里是多少？”“这里是九斤哪！”“提出七斤来，往这一倒，这里头有一斤，这是八斤对不对？”“那是二斤。”“啊行了。”再拿起三斤提来，打这八斤油里再提出三斤来往那二斤里一倒：“你算算这是多少？”“五斤。”“这里头？”“这里头也是五斤。”“对了，完了，你们俩走人。”他这儿给分开了。


韩信小时念书的时候，他还击过一回缸。在学房里头，小孩儿念书，老师这天没在家。当院里有一个大水缸啊，是养活鱼的，很大一口缸。小孩儿淘气，捞鱼去了，一捞鱼，鱼跑缸底去了，小孩身子轻呀，头又沉，掉在缸里头了。小学生当时来不及呀，搬缸是搬不动。怎么样啊？韩信这点儿地方是快。老师有一大秤，赶紧拿起秤砣来，照这缸上，当！当！当！咚！哗啦啦……水流出来了，算是把小孩救了。打这儿老师很喜欢他，说这孩子很聪明。他的功课也很好，每天念书啊，老师教完了，提前放他，因为他路程远一些，好早点儿回家吃饭。韩信哪，出学房啊走在这山环儿里头，拐过山环有这么一道河，韩信刚拐过山环儿，就听喊救人。“救人哪！救人哪！”韩信这么一听，耳音很熟。临近了，他认识，是一个打鱼的老头儿。韩信天天打这儿走，老头儿天天在这儿打鱼。老头儿爱说话，跟这小孩儿说：“韩信哪。”“啊？”“上学呀？”“我上学。”“看我今天能打多少鱼呀？”“你打多少鱼呀？三十多斤。”小孩儿这么一说，老头儿一打鱼呀真就三十来斤。第二天老头儿还问：“你看我今天打多少鱼呀？”“我看你还打三十来斤。”哎，又打三十来斤。他这是怎么档子事情？这老头儿听这小孩儿说话呀，说打三十来斤，借口气儿，那嚼谷啊有点儿富余，他打三十来斤，有点儿累了，他就不打了，其实要是再打，还有，就这么档子事。这一天，韩信一早晨上学，这老头儿又问：“韩信哪，你看我今天能打多少鱼呀？”小孩也有高兴的时候，也有不高兴的时候。“今儿个你呀，连鱼尾巴你都逮不着！”“我逮不着，好啊，你听听这孩子说丧话。”韩信上学去了。这老头儿一打这鱼呀，嗯！下去这网还真沉，自个儿都拽不动了，好容易才把这网拽上来呀，一摘开网这么一看哪，里头真是没鱼，有一个坛子。就这黄酒坛子，盛五十斤酒的大坛子，上头有黄绫子画着符，用红绒绳系着。这老头儿有点财迷，心说：这个呀，打不着鱼呀，这坛子里头挺沉，一定是金银财宝，这下我兴许打鱼的事儿甭干了，发点儿财，对了。解这红绒绳儿，打开一道符，还一道，再解红绒绳儿，又一道，三道符。这么一看，坛子里一道黄烟，吱！就跑出去了。老头儿一看坛子里任什么没有。嘿！费这么半天劲，我打一坛子，这管什么呀？这老头儿正在纳闷哪，就听半悬空上有人嚷：“王老头儿！”这老头儿一听半悬空打雷，好大嗓子！抬头这么一看哪，自个儿吓一跳。嗬！好大个儿，平顶身高足够一丈开外，锯齿獠牙，红胡子蓝靛脸，虎皮号坎，虎皮战裙，光着两只脚巴丫儿。老头儿一瞧，这是妖精，“嗬！我说你是什么呀？你可别吃我！”“啊，王老头儿，你不要害怕呀，我是夜叉，老爷子。”“啊，你是夜叉，跟我称老爷子怎么回事？”“因为我在海里头尽吃人，龙王爷把我逮住了，把我装到坛子里头，永辈子不准出世，把我扔到河里头了。今天你把我救了，我要报答你的恩哪！”“嗬！闹了半天，你敢情是夜叉，我把你救了，你要报答我的恩，那么你有钱给我俩钱儿吧，我穷得要命。”“哎！我没钱哪，穷爷呀！”“噢，没钱嘛，你还得穷爷爷？那么你应当怎么报我恩哪？”“我这么些日子了，我圈了三年多了，任什么没吃哪！我打算把你吃喽！”“啊？我还没听说过这么报恩的哪！你把我吃了怎么回事？”“省得你再打鱼受罪呀，你要一死啊，你见着阎王爷，我给你托付托付，让你托生一个富贵之家，你看怎么样啊？”“那不成您哪！我这么大岁数，我也不能让你白把我吃喽。”“你让我吃我也得吃，不让我吃我也得吃你呀。”“我说你这可不讲理，对不对？这么办，咱俩商量商量，你要吃我也成，咱们找这过路人哪，让人给评评这个理儿，你这人头公道不公道，我把你救了，你还要吃我，待会儿有过路人说应该吃，我认了，我让你吃；要说不该吃，你就不能吃我。”“那个，得过来几个人，过来一个人就成啊？”“那不成啊，得仨人。”“好吧，就这么办了，咱们等人吧。”这老头儿直喊：“救人哪！救人哪！”好容易盼来一个人，是个砍柴的：“我说老头儿，你嚷什么呀？”“因为我打鱼呀，打上一个坛子来，里边装个夜叉，他打算要吃我，我们俩正在磨烦哪。哎，你给说一句话，要应该吃，我让他吃了；要不该吃，他就不能吃我。”夜叉在半悬空说：“打柴的樵夫，你要说该吃，我就吃他；要说不该吃，我就啃
 [1] 
你！”这打柴的一想，这好哇？啊！“哎！该吃，该吃！”这打柴的一走，心说：“你真就不讲理，我没地方雇雷去，要有地方雇雷我给你一雷！”这砍柴的走了，老头儿说：“我这个倒霉呀，咱们再等吧。”等着等着来了一个耪大地的，扛着大锄，又走过这儿了。“救人哪，救人哪！”“哎，老头儿你喊什么呀？”“嗯，夜叉他要吃我。”夜叉在半悬空说：“你看要该吃就吃他，要不该吃就啃你呀！”这耪大地的说：“该吃，该吃他！我管不着，我走了。”这耪大地的心说：想不到这地方闹妖精，嗯，愣吃人，这我没法子。这样就俩人了，老头儿喊着喊着正赶上韩信放学回来了。“救人哪，救人哪！”小孩儿过来：“哎，老头儿，你喊什么哪？”“嘻，韩信，你家去吧，你这小孩儿别让妖精把你吓着。”“我还没瞧见妖精什么模样呢！让我开开眼，我瞧瞧妖精什么模样？怎么档子事情？”“我打鱼打出一个坛子来，是个夜叉，他净吃人，龙王爷把他圈起来了。我呀揭开符，他跑出来了，他要报我的恩，他打算把我吃了，到阎王爷那儿让我托生一个好人家。我跟他商量好了，过来仨人，要说该吃，他就吃我；要说不该吃，他就逮谁吃谁。”韩信说：“那不要紧。”“不成，不成，夜叉瞧见一小孩儿，他把你吃了麻烦了！”韩信说：“不要紧，我看看。”“你别看了，回头再把你吓着。”这夜叉在半悬空搭话了：“这一小娃娃！”韩信一抬头，嗬！好大个儿，这相儿，锯齿獠牙，红胡子蓝靛脸。这小孩儿胆子还真大：“你干什么的？”“我是夜叉老爷子。”“怎么回事呀？”“王老头儿把我救了，我打算把他吃了。你要说该吃，我就吃他；要说不该吃，我就吃你呀！”“要吃我，敢情好吃啊，嫩胳膊嫩腿儿的一点儿不塞牙，就这样，你别瞧我好吃，就是难淘换！你是怎么档子事情？”“因为龙王爷把我装进坛子里头，这老头儿把我救上来了，我要报答他的恩哪！”“啊？报恩就吃人？你说龙王爷把你装坛子里了？”“啊。”“我不信。”“你怎么会不信？”“你那么大的个儿，一丈多，那坛子那么点儿，就会把你装到里头，这不是说瞎话你都不挑好日子吗？”“啊，你不信！”“我不信。这么办，我说夜叉老爷子，你要是真跑坛子里去，待会儿连我饶上，你把我也开喽！”“啊，那好吧，我告诉你，我会变哪！我嗖的一阵风，我就钻到坛子里面。”“那总得试验试验我瞧瞧，你跑到坛子里头，我在坛子口喊你几声，你要答应三声，回头你出来，你连我一齐吃。”“好，就这么办，你可不许撒谎啊！”“那多新鲜，我这一个小孩子，多咱也不会撒谎。”“好吧，你先闭上眼睛。”“我干吗闭上眼睛？干脆我拿手捂上眼睛成不成？”“好，你捂眼睛吧！”韩信拿手一捂眼睛，露着手指头缝儿，瞧着他，就看这夜叉一阵狂风，一股黄烟，吱！就钻到坛子里头了。韩信赶紧拿手一捂：“哎，老头儿，刚才有什么东西没有？”老头儿说有符。“赶紧拿来！”一道符，两道符，三道符都拿红绒绳系上，韩信恐怕他没在里头：“夜叉老爷子！”“哎！”“夜叉老爷子！”“哎！”“夜叉老爷子！”“哎！”“我说您怎么上来的？”“王老头儿他把我捞上来的呀！”“啊，把你捞上来的呀。”当！一脚，“你还下去吧，孙子！”又给踢河里去了。（汤金城演播稿 刘英男记）




[1]：啃：读kèn，北京土话，表示吃的意思。

