

title: 飞笔点太原 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 飞笔点太原
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/149_飞笔点太原/
xs_version: 飞笔点太原（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6d83abbe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这段相声，说的是书法家的故事。什么叫书法呀？就是写字。过去读书人都写毛笔字，写得好的，就是艺术品，可以刻成碑帖，流传后代，让大家学。说起写字，有的人学问蛮高，字写出来可实在不怎么样；有的人书没念过几本，连封平安家信都写不通，可是他的字写出来还看得过。据说这写字一半是天才，一半是功夫。“字无百日功”，这句话不错。字写不好，架不住天天写，天才差点儿的也能写出好字来。


大家都说我的字写得就不错。嘿嘿，这可不是跟您吹，我写得还是真不错。近代的书法家敢说写不过我，何以见得呢？他们写的字只好能卖，我的字不但能卖，还能当。由这一点您就知道我的书法如何啦！


解放前我时常当字，没钱花就当，找张白纸，刷刷刷写好喽拿到当铺往柜上一放：“当这个。”站柜的拿过去一看：“当多少？”“十块。”连价儿都不还就写十块。您就知道我这字写得怎么样啦！您可听清楚，是我这张字纸包着二钱重的金戒指一块儿当才当十块哪！哈哈！笑话，我的字要写得好，我就卖对子去啦！


真正写好字的，称为书法家，这可不容易。得大家都公认那才行哪！您看颜、柳、欧、赵、苏、黄、米、蔡，这都是大书法家。各成一派，独具一格。各人的字有各人的风格。要不怎么后来学字都学这几位呢？


有的人说这几位的字写得倒都很好，可是比不过二王，就是王羲之、王献之父子。这话可不错，不但现在人说王羲之字写得好，就是当年的人，也没有说王右军字不好的。他怎么能成这么大的名呢？这里有个窍门，一来是写得真好，二来是他的字不外传。写完就烧。物以稀为贵，所以他的字越难得，就越成名，两毛钱写副春联，外送仨小福字儿，连纸钱都有啦，写得再好也成不了名呀！


王右军的真迹，别说现在找不到，就是当时也不容易呀！现在我们想看王羲之的字，就是那份碑帖，《大唐三藏圣教序》。这还不是王羲之写的，是唐朝一位和尚集的。据说这位和尚给了王羲之后辈不少钱，在他家里翻，什么账本呀；对联呀，批的书呀，到处找，有一个算一个，就这么把这份碑帖凑起来的。您想，这些字能可靠吗？有些是王羲之写的，有些就不是他写的。您想：账本上那些字，有些是大师傅写的也说不定。您看看，想见王羲之的字多难呀！


现在难呀，当初也不容易。任凭给多少钱他不写呀！那些财主们，想个王羲之的单条都想疯啦！随便托谁去说，要多少钱给多少钱，王羲之就是不写。这些人一商量，怎么办呢？人多主意多，大家想出个办法来：花钱雇小偷，专门去偷王羲之的鹅。因为王羲之最爱养鹅啦。“羲之放鹅”嘛！他喂了几十头鹅，一头赛一头的那么好。天天自己喂，自己刷洗，晚上自己清数，往笼子里一关。嗜好嘛！雇小偷偷他两头好的，王羲之一定得找。怎么找呢？就是写告白条。那时没报纸呀！没法儿登报呀！


嘿！这个法儿还真灵，偷了他两头鹅，果不然的第二天街上告白条就出来啦：


“本人昨晚偶然不慎，走失白鹅两头，如有仁人君子送回者酬银五两。闻风送信找到者，酬三两，决不食言。王羲之启。”


告白条这么一贴出来，大家派人撕下来分；雇小偷的钱出得多的分两张，钱出得少的分一张。拿到裱糊铺用上宣贡绫一裱，拿回家去往客厅一挂。王羲之的亲笔中堂嘛。据说，当时这么个中堂值一千两银子。您想要是搁到现在，嚯，那就值远去啦！


王羲之写了找鹅告白条第二天，鹅就自己回来啦，也没人要钱。过了几天又丢了两头，王羲之又写告白条找鹅。就这样三四次，王羲之明白啦。“唔！这不是偷我的鹅哪，这是偷我的字哪！我不写啦！”他不是不写了吗，这鹅也不丢啦！您就知道王羲之这字写得怎么样啦！


王羲之字写得好不但凡间公认，就是上界天庭也公认。何以见得呢？有一回，上界修南天门，门楼子修好啦，玉皇大帝想写块匾，就问太白金星：


“咱们上界谁字写得好呀？”


“启奏吾皇，上界没有写好字的。”


“一个都没有吗？不是吕洞宾写得不错吗？”


“差得远！”


“曹国舅写得怎么样呀？”


“更不行啦！”


“照你这么说‘南天门’这三个字就没人写啦！”


“上界没有，凡间倒是有一位写好字的。”


“谁呀？”


“王羲之。”


“快点派人去跟他说，要多少钱给多少钱！”


“您给多少钱他也不写。”


“那怎么办呀？”


“必须如此这般，这般如此……”——合着要王羲之的字都得用计。


太白金星当时叫过来鹤鹿二童：“你们俩人变俩小孩儿，带一对好鹅，到王羲之那儿去卖鹅，他要问你，你们就这样说……”


鹤鹿二童奉命，当时就下凡啦！在上界挑了一对好鹅，一公一母，到王羲之那儿来啦！到了门口就喊：“卖鹅，卖鹅！”


王羲之正在书房喝茶哪，听到大门外边有人喊卖鹅，这倒得出去看看，他喜好这玩意儿嘛！


到了大门口一看是俩小孩儿，长得还真乖，每人穿了一身蓝布裤褂，一个人手里抓着一头鹅。


王羲之一看这对鹅：“嘿！难得，真没见过这么好的种。再说怎么喂得这么好啊？冲头上这‘包’，这没处找去，红的，比鹤顶还要红哪！”——当然啦！神仙喂的那还错得了吗？


“怎么卖呀？”


“不卖！”


“不卖你喊什么呀？”


“送的。”


“送？”


“对啦！谁要管我们哥儿俩的饭，我们就把鹅送给谁。我们父母双亡，无家无业，我们爸爸就给我们留下这两头鹅。鹅就是我们的命，我们的命就是鹅。”


王羲之一听，管饭，这不算什么。


“进来吧！”


俩小孩儿跟着就进去啦。


从这天起，这俩小孩儿就算王羲之的书童啦。除了伺候王羲之以外，就是喂鹅。


自从他们俩来了以后，不但他们带来的那两头鹅长得好，连原来的鹅都变样啦！越长越肥，毛越长越亮，包越长越大。王羲之高兴啦！由物爱人，对这俩小孩儿也是另眼看待。


过了半个多月，王羲之正在书房看书哪，就听前边吵起来啦：


“你写得不好！”


“废话！你写得才不好哪！”


“你不行！”


“你不行！”


“我揍你！”


王羲之一听：“怎么啦！谁跟谁呀？”


出来一看：“噢，是你们俩呀！什么事呀？”


“先生，您不知道，我们俩在这儿写字，比谁写得好。我说我比他写得好，他不服气，还要揍我。”


“本来我就比他写得好嘛！先生您不信，您看看。”


“拿过来我看看。”


俩小孩儿把刚才写的字拿过来啦！王羲之一看，是个南北的“南”字。


“呦！这还能说好哪，比螃蟹爬的强不了多少。”


“先生，那这个字怎么写呀？”


“我写给你们看看。”


当时到书房找了张白纸，刷刷刷写了个“南”字。


“拿去吧！照我这样写。”——这也就是他们俩，别人别说想要，连看也看不着。那会儿这俩小孩真要把这“南”字拿出去卖呀，少说得值一万两——告白条还值一千哪！何况一个大“南”字呢！


过了半个多月，俩小孩儿又吵起来啦！王羲之一问又是比字。比什么字呀？“门”字。王羲之又给写了一个。


没一个月又吵起来啦！不用问，还是比字，比“天”字。当然王羲之又写了一个喽！


“天”字不也写完了吗，俩小孩儿也找不到啦！王羲之还以为是拐物潜逃哪！一检查，什么都没丢。“怪事呀，怎么什么也没拿就走啦？”后来一琢磨：唔，他们不是送鹅来啦，是骗字来啦！“南天门”，这不用说一定是上界派下来的，想让我写“南天门”这三个字，怕我不写，才出了这么个主意。


这事王羲之一直没对人说过，只有我才知道。我怎么会知道呢？若要人不知，除非己莫为嘛！


王羲之的字就有这么好，没人不服。不过也不能一概而论。其中有个人，与王羲之同朝为官。这个人叫伯喜，字写得也不错。见人就跟人讲，碰到人就跟人夸：


“我这字比王羲之也差不了多少。”


大家都说：“差多啦！给你一百年的工夫也比不上王羲之。”


“一百年？笑话，只要三年，保险跟王羲之写得一样。说不定比他写得还好！”


“别吹啦！”


“干吗吹呀！要不然明儿请桌客，连王羲之也请上，请他写个字，我看着练！三年保险一样，写得不一样，我的姓倒着写！”


“对！就这么办。”


“写得一样我们拜你为师。”


第二天果不其然，伯喜请了一桌客，王羲之也来啦。


大伙儿就说：“王先生，今儿可不是求你的字。我们跟伯喜打赌，他说请您写一个字，他拿去练三年，要是写得跟你不一样，他的姓倒着写，要是一样，我们拜他为师。这个人情你可不能不做。”


王羲之一想：众情难却。一个字，写吧。当时拿起笔来刷刷刷写了个师傅的“傅”字。写完了就交给伯喜啦！


吃完了饭大家各自回家。嚯！伯喜可忙上啦，天天没别的，除了吃饭睡觉就是写这个“傅”字。一天到晚写，写完了就往屋里一扔，究竟写了多少张？那就没数儿啦！反正为写这个“傅”字，磨墨用的水用了十水缸。还不是小号的，是头号的。


三年期满啦，伯喜又把上次打赌的，连王羲之都请来啦。


“列位年兄，今儿是整三年，咱们该看看字啦！”


大家说：“对！您把字拿出来我们。”


伯喜顺手就在堆字的屋子里拿出一张来，自己也没看，就打开了！


“你们看吧！像不像？”


大伙儿一看，“噗！”都笑啦！


“怎么啦？不像也不至于笑呀！”


“您自己看看。”


伯喜一看：“唷！”脸都红啦！——怎么啦？天天写，写溜了手啦！把这“傅”字上边那一点儿忘了点啦！“这……这是怎么话说的？”


王羲之一看，当着这么些人，这多不合适呀！我来吧！王羲之拿起笔，笃！就给点了一点儿。


伯喜笑啦：“大伙儿看看！怎么样，像不像？”


大伙儿异口同声说：“像。”


“哪点儿像？”


“就是那点儿像。”——废话！王羲之点的嘛，那还不像！


这就叫：磨墨用尽十缸水，只有一点像羲之。


王羲之的字写得好，后来叫皇上知道啦！正赶上那会儿皇上重修太原府。当时下了一道圣旨叫王羲之亲自到太原府去写这三个字。


您别看玉皇想叫王羲之写“南天门”得用计，皇上想叫王羲之写“太原府”就不用用计啦，赏个话就行啦！不写？他真砍脑袋呀！您想，要把脑袋砍了去，那不跟厨房请了长假了嘛！


王羲之不敢不去呀！带了个小书童，骑了匹马，就奔太原府来啦！


中途路上走到一个小乡村，看见一个老太太烙饼哪，烙饼有什么稀奇呀？她这烙饼就稀奇。一张桌子，上边放着白面，和好了的。香油、花椒盐，在旁边放着。一边擀，一边放油盐，可是炉子没在桌子旁边。在哪儿哪？离着桌子足有七八尺远，铛烧得热热的。在炉子前边尺把远，放着一个笸箩。老太太把饼擀好喽，往铛上一丢，啪，贴上啦！跟着擀第二张，放油盐。等第二张擀好喽，往第一张饼上一顶，啪。嘿！有意思，第一张饼翻了个个儿，又落在铛上啦！等第三张擀好喽，往第二张饼上一顶。第二张饼翻了个个儿，把第一张饼给顶出来啦！不歪不斜，刚刚落在前边笸箩里。跟着又擀第四张。


王羲之一看：“嘿！新鲜，真有这种事呀！”当时下马就过去啦！


“老太太您好啊！”


“托您问，您有什么事呀？”


“没别的，我看您烙饼太新鲜啦！怎么这么烙呀？”


“这么烙快当呀？”


“怎么这么熟呀？”


“嗳！这不算什么！铁打房梁磨成针，功到自然成。还不是跟你们读书人写字一样，功夫到喽就成啦！”


王羲之把这事就记在心里啦！仍然上马奔太原府。到了太原府，知府当然出城相迎，接到府衙客厅招待。


“王大人！圣旨大概您也知道啦！”


“知道啦！”


“那就写吧！”


“好吧！”


“来人呀？”


“是！”


“预备文房四宝。”


“是！”


时候不大，笔纸砚墨都预备好啦！


知府说：“请王大人大笔一挥吧！我们瞻仰瞻仰王大人的墨宝。”


王羲之一肚子的气。怎么呢？他不愿意写呀！拿起笔来，也没打格子，也没看高矮，刷刷刷，就把“太原府”三个字写完啦。


“您拿去吧！”


“是是！”知府也没看就交给听差的啦。“叫石匠马上刻，我陪王大人饮酒，还要留王大人多住几天哪！”


听差的拿下去就吩咐石匠快刻。三个石匠早就把架子搭好啦，就等字啦。字来啦，赶紧把字在城门上一贴，拿起榔头石錾就刻上啦。还是真快，当天就刻好啦。交工请大人看匾。


知府一听刻好啦：“王大人，匾刻好啦，一块儿去看看吧？”


“就那么办吧！”


俩人骑上马，后边跟着兵丁就出城啦。


到城门一看，大家都说好。好——好是好，就是少了一个点儿，太原府成了大原府啦！


王羲之一看：哟！我怎么这么慌呀，大原府。给皇上改地名，这有杀头之罪呀！


王羲之写的时候一肚子气。不愿意写呀，没留神少点了个点儿。知府也没看，这三个石匠又不识字，几下一耽误就刻上来啦！搬下来重刻来不及啦，不重刻又得掉脑袋。怎么办呢？急中生智，王羲之把老太太烙饼那个碴儿想起来啦！一回身向后边跟来的兵丁：“你们把弓箭拿一份来。”跟手有人把弓箭递过来啦，王羲之在马鞍子边上撕了点棉花，往箭头上一绑，叫书童把墨盒打开——那会儿念书人都随身带的有毛笔墨盒。王羲之把棉花团往墨盒里一蘸，把箭往弓上一搭，看准地方，嗖的一箭，刚刚好（用手比大字），正射在大字的底下：太原府！


怎么射得这么准呀？那是得射得准呀，要是不准射在这儿（指左肩头上），那就成了犬原府啦！


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）