

title: 邵康节测字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 邵康节测字
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/150_邵康节测字/
xs_version: 邵康节测字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8bc9f12f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在我们北京，哈德门——就是现在的崇文门——外，有条花市大街。过去，那可是个繁华的地方。街道两边净是些大买卖。街边上小摊小贩也很多，可最多要算看相测字的啦！


明末清初，那儿有个测字先生姓邵，叫邵康节
 [1] 
。大家都说他测的字灵呀！因此他的生意就特别好。别的卦摊一天难得看仨俩的，有的还能两三天不开张。为什么呢？满嘴的江湖话，净骗人，可邵康节先生就不一样啦！出口成章，按字义断事。首先大伙儿听着就不讨厌。至于是不是个个都灵，那可不能那么说。因为他名声大，即便算得不准，大伙儿也都说“差不离”。用现在的话来说，有点儿个人崇拜。




[1]：邵康节（1011—1077），北宋哲学家。名雍，字尧夫，谥号康节。范阳人。后移居共城（今河南辉县），屡授官不赴，隐居苏门山百源之上。后人称为“百源先生”。邵康节研究阴阳八卦，掺杂道教思想。过去看相测字等迷信职业者，都把邵当做祖师爷。这段相声以邵为明末清初时人，并出现在北京，显然是附会之说。




他为什么有这么大的名声呢？因为他给皇上测过字。大伙儿想：皇上都找他测字，那还能没本事吗？所以上他那儿测字的就多，生意就比别的那些卦摊都好。


他给哪个皇上测过字呀？明朝的末代皇帝明思宗——崇祯。嗐！这也是个倒霉的皇上。过去有句俗话“倒霉上卦摊”嘛！要不是倒霉，能去测字吗？


崇祯不是住在宫里头吗，他怎么跑到花市大街去了呢？因为闯王李自成、大西王张献忠还有十三家造反啦！闯王的起义军已经快要打到北京城啦！城里可透着有点儿乱。他微服私访，打算悄悄打听打听老百姓对朝廷有什么议论。再说天天打败仗，他在宫里也烦呀！


他一个人，连贴身太监都没带，脱下龙袍换上一身老百姓的衣裳，带了点儿散碎银子，就出了皇城啦，溜溜达达地就来到花市大街啦。见甬路边上围着好多人，崇祯踮起脚跟往里一看，原来是个测字摊。只见一人刚测完了字，对测字先生说：“邵先生，您多受累了！我回去照您的话去找，准保能找到。”说完这话，付了卦金，转身就走啦。看热闹的也散啦。崇祯心想：原来这位就是邵康节，怪不得这么多人围着看哪！——连住在深宫的皇上都知道邵康节的名字，您想，他的名声有多大？人一散，邵康节的卦摊就亮出来啦。


崇祯一看这个邵康节长得倒像个念书的人儿，六十来岁，花白的胡须。身上穿得也挺干净。面前摆了个桌子。桌子上放着一块小石板，半截石笔；一个木头匣子，里面放着很多的字卷儿。要是测字呀，就抓个字卷儿。不抓字卷儿，在石板上写个字也行。不会写字的呀，嘴说个字儿也可以。


崇祯一想：我这皇帝已经到了山穷水尽啦，不如测个字问问，我这江山还保得住保不住呀？


“先生，请您也给我测个字儿。”


“您拿个字卷儿吧。”


崇祯心想：他那字卷儿不能拿。写那些字卷儿都是他自己选的，哪个字他都编得有词。“我甭抓啦！”


“那您写个字也行。”


崇祯又想：我也别写了。“干脆我说个字吧！”


“那也好。”


“我说什么呢？”崇祯想。正这么个时候，从背后过来两个过路的，一边走一边说：“兄弟！你开玩笑怎么没完没了的，还有没有完啦？”


崇祯一听：有完没有？嗯，我就测个“有”字吧。“先生！我说个‘有’字吧！”


“哪个有呀？”


“就是有无的有。”


“噢！”邵康节拿起石笔，在小石板上写了个“有”字。“您问什么事呀？”


“我是为国担忧呀！我打算问问大明江山还保得住保不住呀？”


邵康节一听，心里打了个顿：面前站着这位是谁呀？一不问婚丧嫁娶，二不问丢财失物，单单问这大明江山保得住保不住呀？一定不是平民百姓。他回头看了看，卦摊周围有没有看热闹的人。他干吗看呀？他看看要是有人他就不敢说啦。怎么啦？因为那年头是“莫谈国事”呀！万一看热闹的人里头掺杂着一两个东西厂锦衣卫的人听去了，那邵康节就麻烦啦！什么是东西厂、锦衣卫呀？就是专门替皇上打听消息的，谁说了对朝廷不满意的话，当场就能给抓走。


邵康节一看，幸好，卦摊周围一个人都没有，他小声跟崇祯说：“老乡！这个字您问别的什么事都好。”


“怎么呢？”


“‘有’嘛，没米有米，没钱有钱。您问大明江山保得住保不住呀，可不老太好的。”


“你不是说‘有’嘛，没什么都有哇，怎么问到江山这儿就不好了呢？”


“您问的是大明江山呀！这个‘有’字就不能那么解释啦！您看这个‘有’字，上头一横一撇是‘大’字的一半；下头‘月’字是‘明’字的一半。大明江山上下都剩下一半啦，您想那还好得了吗？”


崇祯一听，心里吓了一跳：解释得有道理呀！可脸上不能带出来。“先生，我刚才说的不是有无的‘有’，是朋友的‘友’。”


邵康节在石板上又写了个“友”字。“这个字您问什么事呀？”


“还是问大明江山呀！”


邵康节说：“您这个‘友’字还不如刚才那个‘有’字哪！”


“怎么回事？”


“您这个字形是‘反’字出头哇，‘反’字出头就念‘友’呀。反叛都出头啦，大明江山可就危险啦！”


崇祯心里又咯噔了一下。马上改口说：“先生！刚才那两个‘有（友）’字我都说错啦，我是要说子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥那个‘酉’。”


“噢！您说的是申酉戌亥那个‘酉’呀？”


“对啦！”


“还是问大明江山吗？”


“哎！”


“那可就更糟啦！”


“怎么更糟啦？”


“啊！这个‘酉’字还不如刚才那两个哪！不但大明江山保不住，连皇上都得不到善终。”


崇祯一听，脸都白啦！“怎么皇上还不得善终呀？”


“您想嘛：天下数皇上为‘尊’呀！皇上是至尊天子呀！这个‘酉’字就是‘尊’字中间那箍节儿
 [2] 
。您说这个‘尊’上边没头，下边没腿，这皇上还活得了吗？连皇上都缺腿少脑袋，这大明江山还保得住吗？”




[2]：箍节儿：北京土话，一段的意思。




崇祯一听：这话有理呀！这江山是保不住啦。我连脑袋跟腿都没啦，还活什么劲儿呀？为了保住全尸，连皇宫都没回就上煤山啦——就是现在的景山公园，找一棵歪脖树就吊死啦！


历史上说，崇祯是在李国祯棋盘街坠马后
 [3] 
，闯王李自成进了北京城，崇祯带着太监王承恩才上煤山上的吊嘛——那是史书误记。那阵崇祯已吊死半个月啦！王承恩才去凑个热闹，想在历史上留个忠君尽义的好名声——沽名钓誉嘛！他找皇上找了十四五天都没找到，后来才在煤山看见崇祯在那棵歪脖树上吊死啦，怕回去不好交差，心想：干脆我也在这儿将就吧！太监王承恩这才在崇祯脚底下吊死的。他们俩上吊前后相差半个月哪！历史上说两人一块儿死的，那是小道儿。我这才是正根儿哪！




[3]：李国祯：崇祯手下名将，被闯王在棋盘街刺伤坠马身亡。




闯王进了北京啦，市面上也平静啦，邵康节上景山遛弯儿去啦。一看，歪脖树上挂着一个。“我认识呀！噢！不就是那天找我测仨（有、友、酉）字的那位嘛！”再一看，下边吊着个太监。“噢！这甭问啦，肯定是崇祯皇上呀！哈哈，我说皇上不得善终，怎么样？上吊了吧？我字儿测得灵呀！”从这儿邵康节逢人便说，见人就讲，他给崇祯皇上测过字，灵极啦！这一宣传呀，就有那么些人爱传话，一传十，十传百，邵康节更出名啦！


这话传来传去就传到九门提督耳朵里去啦！这个九门提督是满人呀！闯王手下哪来满人呀？因为李自成进了北京城，骄傲啦！腐化啦！铜棍打死吴兵部，占了陈圆圆，把在山海关的吴三桂可给气坏啦！“冲冠一怒为红颜”嘛！吴三桂这才下沈阳搬清兵，当了汉奸啦！九王爷多尔衮带兵进关，李自成战死湖北九宫山啦。江山易鼎，改国号为清啦。我刚才说的那位九门提督换了满人啦。


当时的九门提督权力可不小，相当于现在的卫戍司令呀！内九门就是：前、哈、齐、东、安、德、西、平、顺，九门提督衙门就设在哈德门里头。内城那八座城门都挂的云牌——“点”，唯独哈德门挂的是钟。九门八点一口钟嘛！因为九门提督衙门设在哈德门那儿哪，他那儿一敲钟，其他的八个城门跟着敲点：“关城喽！”——您说他权力大不大？


这个九门提督不但是满人，还是正黄旗，黄带子，铁帽子王爷呀！街面上传说邵康节字测得灵呀，给崇祯测过字，说皇上不得善终，崇祯真上吊啦！这话可就传到九门提督耳朵里头去啦。怎么那么快呀？九门提督衙门就在哈德门里头，邵康节就在哈德门外头花市大街摆卦摊儿，没多远呀，那传得还不快嘛！


九门提督听到这话儿，说是妖言惑众：世间有这事儿，测个字就能知道生死呀！这都玄啦！我就不信有这样的事。找他去，看看他究竟有多大本事！提督大人换上便服，出了辕门，跨上骏马，后边跟了八个亲兵小队子，保护大人。就出了哈德门啦。到了花市大街，大人一看，嚯，卦摊儿还真不少，哪个卦摊儿是邵康节的呢？问问。当时翻身下马，这会儿来了个过道儿的。九门提督怎么问呀？他一挽袖子，眼睛一瞪，冲着这个过道儿的：“站住！”


把这位吓了一跳。“干吗呀这是？凶神附体啦！……”


“我问问你，邵康节在哪儿算卦？”


这位一想：有你这么问道儿的吗？我该告诉你呀！刚想发作，仔细这么一瞧呀，又吓回去啦！怎么？他看见这位屁股后头还跟着八个弁兵哪！其中一位拉着马。他不敢发作啦，这位小不了。他说：“您问邵康节的卦摊呀，这儿不是嘛！”


说着他手往马路下一指。怎么往下指呀？在明清那会儿，马路叫甬道，路面比便道高。提督大人顺着他手往便道一瞧，果不然有个卦摊儿。他就奔这卦摊儿来啦！


“你叫邵康节吗？”


“啊！”刚才他问道儿的时候，邵康节听得清清楚楚，看得明明白白，心想：甭问，这位来头不小呀！


“我听人说你测字灵呀？”


“那也不敢这么说，反正八九不离十呀！”


大人一听，嚯！口气不小呀！“你给崇祯测过字呀？”


“啊！”


“你说他不得善终？”


“他煤山上吊啦！”


“那我问问你：我能不能善终？……嗐！我问这干吗呀！你也给我测个字。算对喽我拿一两银子给你。算不准我可砸你的卦摊儿。”


艺高人胆大，邵康节并没心虚：“您拿个字卷儿吧！要不说个字，写个字也行。”


“那我就拿个字吧！”大人一伸手，就在小木匣里拿了个字卷儿。邵康节接过去一看，是个“人”字。


“此字念‘人’。您问什么事呀？”


大人一想：我问什么事呀？我没事儿。我赌气来啦！心里这么想呀，嘴里可没这么说。“我呀？……我是让你给我算算我是什么人。”


邵康节一听，心想：有你这么测字的吗？你是什么人，你自己还不知道吗，你还用得着测字吗？噢，这是考我呀，找我赌气呀！


邵康节抬头把九门提督上下打量了几眼。看这位六十多岁，长得五大三粗，穿得好：宝蓝横罗的大褂，琵琶襟的坎肩；头上戴了顶纱帽头儿，正中一块帽正是碧玺的；一伸手，大拇指儿戴了一个翡翠的扳指儿，水头儿好，是真正的祖母绿呀！再说他说话那派头儿，显着他财大气粗。嗯！甭问，八成是个当官的。“您要问您是什么人呀？您是一位当官的老爷。是位大人。”


“嗯！”他心想：怎么知道我是当官的呢，认识我呀？不能呀！也许是从我的衣着打扮看出来的。既然他看出我是当官的啦，我再问问他我是文官武官，这他就看不出啦。


“不错！我是个当官的。你再给我算算，我是文官还是武官？”


邵康节一听：这，我怎么知道你是文官武官呀？有这么测字的吗？可是，再仔细一想呀，大人是骑马来的。武官骑马，文官坐轿嘛！大拇手指儿上还戴了个扳指儿，那是拉弓射箭用的东西，噢！八成是武职官：“大人！您要问您是文职官武职官呀？”


“啊！”


“您是武职官。”


大人一听：哎呀！他还真有两下子哪。“对！我是武职官。你再给我算算我是几品官，什么官衔。”


“这？”邵康节心想：这我没法算。武职官多啦：提、镇、副、参、游、都、守、千、把、外委。我知道你是什么职位呀？又一想：算不准都要砸我卦摊儿，要不算还不得给我发
 [4] 
了啊！“您是什么官衔呀——”邵康节说话怎么拉长声呀？他想词儿哪！他一想：这位是穿便服来的呀，要是穿官服来的就好啦！那还用说吗，官服上前后有补子：文禽武兽。大帽上有顶子：红、蓝、白、金。他一看就知道啦！这位穿的是便服，看不出来呀！“您……您……是几品呀？”邵康节一眼看见大人身背后那八个亲兵小队子啦！大人穿的是便服，可他们穿的都是号衣呀！头上打着包头。号褂子外边套着大红坎肩，青布镶边儿。前后心白月亮光儿。有字：后背心是个“勇”字，前心是“南司”。邵康节笑啦！知道啦！南司是提督衙门呀，北司是顺天府——好嘛！大人身上虽然看不出来呀，可他小队子给他戴着记号哪！“回大人的话，您是当朝一品呀！”




[4]：“发”：古时刑罚的一种。即充军发配。




“什么官衔？”


“您是九门提督兼五城兵马司——军门大人。”


“啊，神仙呀！我就不信你测字这么灵，三天之内我非砸你的卦摊儿不可。”一赌气就要走。


邵康节说：“启禀大人，您还没给卦金哪！”


“啊！差点把我气死，你还要钱哪？”


“军中无戏言嘛！”


九门提督往他摊儿上丢了块银子，约摸有一两多重。带着人就回衙门啦！——合着闹了一肚子气，还花了一两多银子。“花钱买生气”就是那年头儿留下的。


大人回到提督衙门连饭都没吃。晚上气得睡不着觉。干吗呀？他想主意哪！打算想个主意把邵康节的卦摊儿给砸了！“我说三天之内砸他的卦摊儿，我非砸不可。军中无戏言嘛！”


要说在那种社会，甭说身为九门提督，就是一个弁兵，砸个卦摊儿还不容易吗，就是剐了测字的也没什么了不起，随便加个罪名就办了。可是堂堂九门提督为了表示自己有能耐，不想随便砸摊儿抓人。他还真想试试邵康节，如果真会神机妙算，还想保荐他当军师哪！


大人一宿没合眼，想了一宿想出个主意来。这个主意可损点儿。天一亮就起来啦，要搁着往天还睡哪。今天他憋着砸邵康节的卦摊儿哪！到了书房把伺候他的给喊起来啦，这跟班儿的叫来喜，四十来岁，细高挑儿，有点水蛇腰，外带是个“人”字脚。这个样子是好的呀！大人往那儿一坐，他往旁边一站，甭弯腰，那毕恭毕敬的样子就出来啦！


“来喜呀？”


“哎，伺候大人。”


“今儿你也别在家里伺候我啦，你把我的官服换上，带着八个亲兵小队子，上花市大街找邵康节那儿测个字。什么事你都甭问，就问他你是什么人？他只要说你是当官的，回来跟我说，我就赏你五两银子，带人去砸他卦摊儿。”


“哎，是，大人。”


老妈子从后面把大人的官服拿出来啦，来喜把官服一换就往外走。


“回来。”


“大人您还有什么吩咐？”


“你到那儿千万别拿他那儿写的字卷儿呀，那有毛病，你自己写个字吧。”


“回大人的话，小人没念过书呀，不会写字呀！”


“浑蛋！连简单的都不会写吗？你就写个‘人’字儿就行啦，一撇一捺，这还不会吗？”


“是，是！”


跟班儿的来喜出了辕门。大人早吩咐下来啦，八个亲兵小队子拉着马在那儿等着哪。来喜骗腿上马，小队后边跟着。来喜心里这个美呀：想不到我这半辈子还当了这么会儿九门提督。到了花市大街甭找啦，小队子昨天来过呀，认识，拉着马就到了卦摊啦。来喜翻身下马。邵康节一看：怎么？九门提督又来啦，砸我卦摊儿来啦。再仔细一看呀：怎么今儿这位九门提督不是昨天那位啦？北京城有几个九门提督呀？不就一个嘛！睡了一宿长个儿啦。又一看：没错！是九门提督，后头那八个亲兵小队子还是昨儿那八个呀！再一看来人身穿袍卦；前后麒麟补子；头上戴着凉帽枣红顶子——从一品，双眼花翎，冲这套官服准是九门提督呀！——多新鲜呀，这套衣服本来就是他的嘛。可是他再仔细一瞧这人呀，砸啦！体不称衣呀，人瘦衣裳肥。穿在身上就像竹竿挑着这套衣服似的；耸肩膀，水蛇腰。脑袋不大，眼睛倒还机灵，望着邵康节滴溜溜转。下巴颏有几根虾米胡子，凉帽往他脑袋上一扣，差不多底下就没什么啦！邵康节一下就看出个七八成啦——冒牌儿货！


“邵康节，给我测个字。”


邵康节一听：怎么着？认识我呀！“您是写字呀，还是拿字卷儿呢？”


“我自己写吧！”


邵康节把石板石笔递给他啦！来喜拿笔就像拿旱烟袋一样，五个手指头一把抓。好不容易才画了个“人”字，把汗都憋出来啦！您想，他又没念过书，那字写出来能好看吗？一撇一捺拉得老长，两笔挨得挺紧。这个“人”字就跟他那长相差不多：细高挑儿。“字随人变”嘛！


邵康节把石板接过来一看：“此字念人。您问什么事呀？”


“我没别的事，你给我算算我是什么人？”


邵康节一听：今儿这个怎么跟昨儿那个问的一样呀！甭说，一定是昨儿那个九门提督派来考我的。我说得不对他好砸我卦摊子呀！他派衙门里谁来啦？是幕府师爷呢还是听差的呀？嗯，不是师爷，师爷能写这样的字吗？再仔细一看，这人往卦摊前一站，手就耷拉下来啦，水蛇腰儿，耸肩膀，俩眼睛净往地下看（比画）。站在老爷身边伺候惯了，那样子就出来啦。对，不是师爷，是跟班儿的。


“要问您是什么人呀？”


“啊，我是什么人呀？”


“说出来您别生气。您是别人坐着你站着，别人吃饭你看着，你是个站人。甭转文说白话儿，您是个跟班儿的，伺候人的！”


“啊！他真算出来啦！”——哪儿是算出来啦，是看出来啦。


来喜赶紧就走。邵康节说：“您还没给卦礼哪！”


来喜正想发脾气，可是见街上人多，怕丢“大人”的面子，只好乖乖地在身上摸了几个制钱，往桌上一丢，就回衙门啦。


邵康节一看，笑啦：“没错！就冲他给这卦礼就是个跟班儿的——舍不得花钱嘛！”


来喜回到衙门，到了上房。“跟老爷回话，我回来啦。”


“邵康节跟你说你是什么人呀？”


“他说小的是别人坐着我站着，别人吃饭我看着，是个站人。甭转文说白话，我是个跟班儿的。”


老爷一听，把鼻子都气歪啦！“混蛋，他愣会算出来啦！你叫什么来喜，干脆明儿你改名叫报丧吧！”——这个九门提督算计不过邵康节，对底下人出气啦。


大人越想越气，一转脸见太太进来啦！“太太，您辛苦一趟，上花市找邵康节去测个宇，写个‘人’字儿就行啦！别的也甭问，就让他算算你是什么人。”


“哟！老爷，我行吗？”


“行，行！太太出马，一个顶俩嘛！”——这叫什么词儿呀？“他要算错了我带人去砸他的摊子。”——他憋准喽要砸邵康节的卦摊啦。


太太说：“既然老爷这么吩咐，我就去一趟吧！”


“别忙！你穿这身儿去不行，那他还看不出来嘛！换换，换换。把老妈子那身儿换上。把首饰，什么镯子、戒指、耳环子都给摘下来。头发也梳梳，梳个苏州髻。”又吩咐丫头：“去，上厨房弄点锅烟子来，给太太脸上抹抹，让他看不出来。”——您说这位太太是招谁惹谁啦，图什么许的呢？“你还别坐轿，坐骡车去。到了哈德门就下车，别让他看见。你记清楚喽！出城门左手第三个卦摊就是。”——好嘛，这位老爷可真用心呀！


这位太太还真听话呀！打扮好喽坐着骡车就奔哈德门来啦。在城门洞就下了车啦，数到第三个卦摊儿一看，没人测字。


“哟！您是邵康节老先生吗？”


“是是。您测字吗？”


“对啦！”


“您拿个字卷儿吧？”


“不价。我写个字吧！”


邵康节把小青石板、石笔递给太太。她就在石板上写了个“人”字。写完了把石板往桌上一放。顺手把半截石笔就搁在石板上啦。说来也凑巧，她那石笔正好搁在“人”字的上半截啦！这样猛一瞧“人”字头上加一横，就成了个“大”字啦！邵康节问：“您问什么事呀？”


“没别的事，您给我算算我是个什么人。”


邵康节一听：这是一个模子磕出来的呀，怎么都问是什么人呀？我看呀你们都不是人，吃饱了没事跟我测字的捣什么乱呀！邵康节一看这“人”字头上搁着石笔，嗯，人字头上加一横不是念大字嘛！再仔细一看。嘿！真有这么凑巧的事，刚才来喜写的那个“人”字没擦干净，留下了一点儿。这一点儿不歪不斜正留在“大”字的下边，三下喽这么一凑合呀，这个“人”字就念“太”字啦！八成是位太太呀！这？不像呀，这份儿穿章打扮，一脸的滋泥，有太太不洗脸的吗？又仔细一想：刚才她写的时候手伸出来可白白净净、胖胖嘟嘟的跟白莲藕似的。要说这个人怎么长的呢？这不是姜子牙的坐骑四不像吗！嗯，刚才我看她那手腕子上跟手指头上还有印子，那是戴首饰留下的呀！甭问，刚摘下去。要是老妈子能戴得起吗？莫不是九门提督故意叫他的太太取掉首饰，打扮成这样考我来啦？要砸我的卦摊儿呀！嗯，错不了。一定是九门提督的太太。


“您要问您是什么人呀……”


“我是什么人呀？”


“您是位太太。”


哟，我这扮相都唬不住他呀！赶紧给了卦礼回衙门啦。到了上房，还没容老爷问哪，她就说啦：“老爷！邵康节字可测得真灵呀！他说我是太太。”这句话刚说完，气得老爷汗都下来啦——你说这是何苦呢！


老爷一看张妈站在太太旁边哪，“张妈！你赶紧换上太太的衣服，把太太的首饰都戴上。带着另外四个老妈伺候着你，就坐着太太平时坐的那乘八人绿呢大轿，上花市大街找邵康节测字去。就写个‘人’字儿就行啦！‘人’字儿会写吗？这么一撇，这么一捺，瞧清楚了没有？问他你是什么人？他绝算不出来你是老妈子。他看你这打扮，一定说你是太太，还是大官的太太。他只要说你是太太你就回来跟我说，我重重有赏。赏你五两银子，我带着人去砸他卦摊儿。”——他是不砸邵康节的卦摊儿不死心呀！


张妈照着老爷的吩咐把太太衣裳换上啦！戴上首饰。老爷一看：“不行不行！把头梳一下，梳成两把头，脸上再擦上点胭脂粉，头上也得戴首饰，插点花。鞋不行呀！换上花盆底儿。”——老爷用心呀！从头到脚下都是亲自设计，亲自检查，亲自指挥。一点儿破绽都没有啦，才说：“去吧！带点儿零钱给卦礼。”——想得周到呀！


张妈出来，坐上太太的八人绿呢大轿。后边跟着一辆骡车，坐着四个老妈子就上花市来啦！到了邵康节卦摊儿那儿，轿子打杵。四个老妈子赶紧掀轿帘儿把张妈搀下来——嘿，老妈儿搀老妈儿呀！


邵康节一看：来了位太太。还没说话哪，张妈就先开腔啦：（三河县口音）“先生！您老给我测个字吧！我不拿字卷儿，我自个儿写。”


邵康节一听：哟！太太说话怎么这味儿呀？三河县的县知事的夫人来啦！赶紧把石板递过去啦，不是太太刚走一会儿嘛，她刚才写的那个“人”字还没擦哪！按说张妈把太太刚才写的那个擦了再写多好哇！她没擦，她想：这块石板别说再写一个“人”字，就是再写十个也有地方呀！她拿起石笔就写了个“人”字，正好写在太太那个“人”字旁边啦！


邵康节接过石板一看，是个“人”字。“此字念人，您八成是要问您是什么人吧？”


“对啦，先生您太灵啦！俺还没有说话呢，您就知道俺要问啥啦！”


邵康节心想：这还用问吗，这两天来了好几个写“人”字的啦！凡是写“人”字的都问自己是什么人呀，这不明摆着是串通了来的嘛，成心要砸我的卦摊儿呀！“您要问您是什么人呀？”


“哎！”


邵康节一想：看她这阵势，穿章打扮，一定是位官太太。还小不了。坐的是绿呢大轿嘛！一二品大员的夫人呀！八成又是提督衙门来的，九门提督的夫人呀！不对！九门提督能要她当夫人吗？什么模样儿呀！不擦胭脂粉还好看点，这一擦上就跟牛屎堆上下层霜似的。您看这满脸褶子，就跟老榆树皮差不离啦！虽然手上戴满了金首饰，可她这手跟刚才那位的手就不一样啦！那位的手跟白莲藕似的。她这手跟黄瓜似的，一手的口子。甭问，粗活儿做多啦！再说也是巧劲儿，她写的“人”字正好写在刚才那位太太那人字儿的旁边啦！她不是太太，是太太身边的人。哪些人是太太身边的人呀？小姐。有这样的小姐吗？不是小姐。丫头？岁数不对啦，四十好几啦。决不能是丫头。嗯，老妈子？对啦！她一定是老妈子。怪不得她说话是三河县的口音呢？三河县出老妈儿嘛！“您是个老妈子呀！”——他又研究出来啦。


张妈一听：得！我那五两银子没啦！给了卦礼转头就走。


四个老妈子过来啦！刚要搀张妈上轿，张妈说：“还搀个啥劲儿呀，人家都算出来啦！坐啥轿呀，咱们自个儿走回去吧。”她这一说呀，连邵康节都给逗笑啦。


张妈回到衙门，跟老爷一回禀呀，把九门提督给气得直咬牙。“邵康节，我不砸你卦摊儿，我这九门提督不当啦！”——干脆说，不砸卦摊儿，死不瞑目啊！


“来人呀！”


“喳！”


“去到监狱提个犯人来。要提判死刑的，判徒刑的不要。”干吗要判死刑的呀？他跟邵康节拼上啦，难邵康节呀。邵康节万万也想不到死刑犯人还可以上街测字呀！


差人在监狱里提了个死刑犯人。九门提督提犯人狱官还敢不给吗，是个秋决犯。


在前清死刑有两种：一种是斩立决，就是宣判后就给宰啦。另一种叫秋决，就是秋后处决。每年秋分刑部把当年要杀的犯人名单造皇表，皇上还要上天坛祭天，焚了表后集中一块儿杀。前一种是“零卖”，后一种是“批发”；买主都是阎王爷啊。


带来的这个死刑犯叫“该死”，是个江洋大盗。差人把该死带到后院，往那儿一放。


老爷说：“你判的什么刑呀？”


“回大人，小的判的秋决。”


“你想不想活呀？”


“大人，蝼蚁尚且贪生，何况人乎？”——还转文哪。


“唔，我给你条活路。给你打扮打扮，你上邵康节那儿去测字，让他算算你是什么人？他要算不出你是死刑犯，回来就放了你，万一他要算对了，那也是你命该如此。”


该死一听：管他呢，碰碰运气吧！“我谢谢大人。”


“来人呀！”


“喳！”


“把他的脚镣手铐给下喽！找剃头的给他刮脸打辫子。洗干净了给他换身儿干净衣裳，让他上邵康节那儿去测字。我就不信邵康节能算得出来他是死刑犯！判了死刑还能上街测字吗？”——他这招儿可厉害呀！时候不大就把这死刑犯给打扮好啦。


“来呀，派四个人跟着他。”干吗要派四个人跟着呀？一来怕他开溜，二来万一邵康节要算出来他是死刑犯，拉回来不是还得宰嘛。“你们四个离他稍远点，别让邵康节看出来。别穿号衣啦，都换上便服；带着点儿家伙。听见了没有？”


“是！老爷。”


他心里还是不踏实，怕邵康节算出来呀！


四个小队子押着该死上花市来了。到了邵康节那儿，该死说：“先生！您这字儿测得灵不灵呀？”


“我这儿测字断事如神。”


“啊，灵呀！”


“灵极啦！”


“哎呀！这不要命嘛！”


邵康节一听：怎么？我算得灵怎么会要他的命呀？这个人语无伦次呀。“您是拿字卷儿呀还是写字呀？”


“我说吧！”


“您说个字也行。”


该死一想：我说什么字儿呀？说什么字也不保险，这可是性命攸关呀！干脆我就问他我是什么人，只要他一出口错喽，我撒腿就跑。我这官司就算完啦！“先生，字儿我也甭说啦，干脆您就算算我是什么人吧。”


邵康节一听：噢！他也是算这事儿。八成他们是一事儿吧！这又是提督衙门派来考我，要砸我的卦摊儿呀！“你要问您是什么人呀？……”


“对呀！”


邵康节又一想：我是什么人，人从口出，也就是“口”字里边加个“人”字。这字念囚。噢，囚犯呀！有门儿！连囚犯都给我派来啦，你损不损呀！这？不能呀！囚犯能随便上街测字吗？哎，这是九门提督让他来的呀！九门提督支使囚犯，他正管呀。邵康节又上下打量该死，看他一脸的横肉，走路罗圈腿：这是趟镣趟的呀！罪小不了，都趟上镣啦嘛。又一眼见那四个小队子啦。虽然都换了便服，可长相早认识啦。这两天来了三回了嘛。


“您是什么人呀？……”


“是呀！您快说呀！”


“您是个犯人。”


“啊！算出来啦，完啦！我这脑袋要搬家。你缺了德啦！你呀……”


“你不但是个犯人，你这罪还不轻。你呀，活不了！非宰了你不可！”


该死一听：“我可不是活不了嘛，你算灵啦我还活得了哇！”


其实邵康节也没看出他是死刑犯——他怎么看得出来他判的什么刑呀！邵康节说你活不了，非宰了你不可，是句气话。心里说：你个犯人跟着咋呼什么呀，起哄呀！我还不骂你两句吗——邵康节那两句本来是骂该死哪，该死认为邵康节算准了自己是死刑犯哪，要不怎么叫该死呢！


四个亲兵过来啦，锁链往该死脖子上一套。“走！押回去。”


邵康节一看：“怎么样？是个囚犯吧！你们那几手儿还瞒得过我吗？”


小队子回去跟九门提督一回禀。把他给气得呀：“来人呀！”


“喳！”


“把该死给我宰喽，甭等秋后啦！”——得！等不得“批发”就给“零卖”啦！


大人还想主意呀，他不认输呀！天儿都黑啦，有什么事明儿再说吧。气得他一宿没合眼。虽然他一夜没睡，可想起个绝招儿来。什么绝招呀？他往日在院子里乘凉呀，看到房檐下有个燕子窝。他打算就在燕子身上出点主意。第二天一早，他叫人搬梯子上房给他掏燕子。当差的一听：我们这老爷是什么毛病呀？要玩燕子呀！大人吩咐下来啦，不敢不听呀，赶紧搬梯子上房掏燕子。您想人一上梯子那燕子还不飞吗，大燕子全飞啦，可小燕子飞不动呀，才长毛儿呀，当差的掏了个小燕子下来啦。大人往手里一攥，叫了二十几个亲兵小队子：“你们每人带根檀木棍儿，走！上花市。”他要砸邵康节的卦摊儿啦！他想：就算你邵康节是神仙，这回你也算不出来啦。


他带着人到了花市，邵康节一看：九门提督又来啦！后边还跟着二十几口子，每人手里提拎着根檀木棍儿，甭问是要砸我卦摊儿呀！我得留神点儿。


“邵康节，我又来啦！我甭说干什么你也知道。前天我说不出三天你只要有一回没算准，我就砸你卦摊儿。咱们说的是三天为限，今儿是第三天啦！这就叫‘军中无戏言’。昨天那些什么太太、老妈子、死囚犯都是我派来的，就是要……我都告诉他啦！——告诉你啦你也得给我算。算算我手里拿的是什么东西？”


邵康节一听：这叫人话吗？你手里拿什么东西我怎么算呀？你这是以势欺人呀，不给他算！不算？他今天就得砸我的卦摊儿。算，我怎么算呀？邵康节心里着急呀。嘴上可不能带出来。


“大人，这回我要给你算准喽，您还砸不砸我的卦摊儿了呢？”


“这回你要算准我手里拿的什么东西，不但不砸你的卦摊儿，我还启奏皇上封你当神机妙算的军师哪！”——嘴上这么说，心里可想的是：这回可砸定啦！


“好吧，那您写个字吧！”


“我不写。每回写字你都能算出来。”


“那您说个字也行。”


“我也不说。说字你连死囚犯都能算出来。”


“那我根据什么算呀？”


大人一想：这话有道理。他手里正拿着把扇子，他顺口说：“就以这扇为题吧！”


邵康节一听，扇子。再一看：不错！九门提督右手拿着把扇子，左手褪在袖子里。就是让我给他算算左手里拿的是什么东西呀？扇子。“扇”字乃是“户”字下面一个羽毛的“羽”字。户下之羽是什么呀？就是房檐底下的雀鸟呀！房檐底下的雀鸟不是鸽子就是燕子，没别的。鸽子个儿大他手里攥不住。嗯！一定是燕子。热景天儿，燕子还没回南边哪！对！是燕子。


“大人手里拿的是……”


“是什么呀？”


“八成是个燕子。”


九门提督一听：啊，燕子在我袖子里他都算出来呀！八成儿他这卦摊我砸不成啦，看来只有认输啦。可是他眼珠子一转，又想出个绝招来。


“不错，是个燕子。”他嘴上说手可不伸出来，还在袖口里褪着哪！“燕子倒是个燕子，你给算一下它是活的还是死的呀？”


邵康节一听，心说：你这份儿缺呀，我怎么说呀？我说是死的？你一伸手它叽叽叫；我说它活的，你一使劲把它捏死啦。你这叫两头儿占着呀，好嘞！你两头儿占呀，我给你来个小胡同逮猪——两头儿堵。


“大人，您问什么？”


“我是问你我手里这燕子是活的还是死的？”


“大人！您官居一品，身为九门提督，执掌生杀之大权，要它生它则生，您要让它死呀，它是一会儿也活不了哇！”——九门提督一听：“得，满完！”


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）