

title: 测“酉”字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 测“酉”字
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/151_测“酉”字/
xs_version: 测“酉”字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4ff13243
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在明末清初的时候，在北京哈德门（崇文门）里头有些个相面的、算卦的、测字的，都在那儿摆摊儿。其中也有有能耐的，也有蒙事的。


有一位测字的先生，姓邵，叫邵康节，这位先生有六十多岁，对于测字很有研究，他给崇祯皇帝测过字。


在那个时候，正值兵荒马乱，李闯王攻打北京甚紧，人心多不安定，市面非常混乱。崇祯皇帝每日出来私访，有一天就到哈德门里头，就在邵康节测字摊测了一个字。在测字摊上，摆着一个木头匣子，里边儿有好些个写好了的字卷儿，谁要测字，就随手抓一个；不在里头抓，另写一个字也可以，或者是说一个也行。测字先生按这个字给你断你所问的事情。


崇祯皇帝往这儿一站，邵康节一看这个人的相貌不俗。问了一声：“您测字吗？”崇祯皇帝心里非常烦闷，想测一个字，开开心。“好吧，你给我测一个字吧。”邵康节说；“您抓一个字卷儿吧。”崇祯他知道那些卷儿都是测字先生写好了的，你问什么事也跑不出他这些个字去。崇祯说：“我不用抓了。”邵康节说：“那您写一个也好。”崇祯说：“我也不用写了，我说一个吧。”邵康节说：“那也可以。请您就说一个吧。”崇祯一想：我说什么字呢？抬头一看，在这个摊儿的后边有一个粮食店，字号叫“大有粮店”。崇祯看见这个“有”字：“好吧，你给我测个‘有’字儿吧。”邵康节说：“您测哪个‘有’字儿啊？”崇祯说：“就是‘有无’的‘有’。”邵康节拿起笔来就写了一个“有”字：“您问什么事啊？”崇祯说：“我这也是为国忧心，我想问一问大明的江山怎么样。”邵康节这么一看，周围没有人，低声对崇祯说：“唔，按这个字说呀，问什么事都好，您要问大明的江山怎么样啊，这可不好。大明的江山已经剩了一半儿了。”崇祯一听，当时就吓了一跳，说：“怎么剩了一半儿了呢？”邵康节说：“您看这‘有’字儿，上边是一横一撇儿，这是‘大’字的一半儿；下边儿这个‘月’字，是‘明’字的一半儿。所以说大明的江山就剩一半儿了。”


崇祯这么一听，也是半信半疑，随着说：“我测的不是这个‘有’字，是‘朋友’的‘友’字。”邵康节又把这个“友”字儿写出来了。“这个您问什么事呀？”崇祯说：“我还问大明的江山啊。”邵康节说：“这个字啊，还不如那个字呢。现在反叛已经都出头了。”崇祯说：“怎么？”邵康节说：“您看这个字形，‘反’字儿出头儿。所以说反叛出头儿了。”


崇祯这么一听，还是不大相信，说：“我再改一个‘酉时’的‘酉’。”邵康节说：“按这个字断，皇上不得善终。”崇祯这么一听啊，颜色都变了：“你说皇上怎么不得善终？”邵康节说：“天下数皇上为尊，您看这个‘酉’字儿，它是个‘尊’字的当中间儿，这个‘尊’字少头无尾，您说这个皇上还活个什么劲儿？”


崇祯给了几个钱就走了。正在这个时候，又来了个老太太到这儿来测字来了，说：“我跟您打听打听，有个测字的先生叫邵康节。在哪个摊上呢？”邵康节说：“我就是。”老太太说：“噢，您就是那位邵先生啊？都说您测字测得灵着呢，我呀不信，那么今天我有点儿事，您给我测字，试试灵不灵。”邵康节说：“好吧，您抓一个字卷儿吧。”老太太说：“我甭抓了。您这儿不是有一个字吗？”就指的是那个“酉”字儿，“您就按这个字给我断测吧。”邵康节说：“您问什么事？”老太太说：“其实啊也不要紧，我呀丢了点东西，找不着，您给我测一测，我丢的是什么，能不能找得着。”邵康节说：“按这个字断哪，您这个东西能找得着。这个字是个‘酉’（有）字儿，这个东西就丢不了。”老太太说：“那您再给我断断，我丢的究竟是什么？”邵康节说：“按这个字断，您丢的是五金之类的东西，就是金、银、铜、铁、锡，因为这个‘酉’字儿，它属金。按十二地支排下来，十一月为子，十二月为丑，子丑寅卯辰巳午未申酉，酉正好是八月，八月的风为金风，所以说酉属金。”老太太说：“不错，是五金之类的东西。您再给我断一断，我丢的是什么？”邵康节说：“按这个‘酉’字儿字形来断哪，您丢的是一个金钳子坠儿。”老太太说：“对，是一个金钳子坠儿。您给断断，丢到哪儿了？”邵康节说：“没丢，因为您这个钳子坠儿不大，让鸡呀给吃了。申猴酉鸡嘛，这‘酉’字儿在十二属相里就是鸡。您家有小鸡儿没有？”老太太说：“有哇。”邵康节说：“您把这只鸡呀宰喽，这个钳子坠儿就在鸡嗉子里头哪。”老太太说：“好嘛，我养活着有二百多只鸡哪，我为这一只钳子坠儿，我把鸡都宰喽哇？您给我断一断，究竟是哪只鸡吃了？”您说，邵康节要是没有能耐，非让老太太给问住不可。邵康节说：“您这二百多只鸡，不能都在一块儿养着吧？”老太太说：“我那院子大，四面都是鸡窝。”邵康节说：“那就行了。在您院子西边儿的鸡窝里，有只鸡给吃了。因为西方属金，庚辛金嘛。”老太太说：“西边鸡窝里头也有五十多只呢，您给断断究竟是哪只鸡给吃了。”邵康节说：“按五行来断，金色属白。东方甲乙木是青的，南方丙丁火是红的，北方壬癸水是黑的，中央戊巳土是黄的，西方庚辛金是白的。是让一只白鸡给吃了。您到家找着这只白鸡，不要有一根杂毛儿的，就把它宰喽，如果没有这钳子坠儿，我连钳子带鸡全赔您。”在这时候旁边有不少围着看的。老太太说：“好吧，诸位，你们听见了没有？我回家就宰鸡去，若没有这钳子坠儿，邵先生说了，连钳子带鸡一齐赔我。我明儿这时候来。你们诸位若没事儿，明儿来看热闹来啊。我也不给您钱啦，有什么话都明儿说吧。”


老太太到家之后，就在西边鸡窝里找出了一只白鸡，一根杂毛儿都没有，就给宰了，一掏嗉子，哎，这钳子坠儿真在里头呢。老太太心说：“这位邵先生真有两下子，测得怎么这么灵啊！得了，我不是也没给人家钱吗？把这只鸡炖了吧，再打一壶酒，谢贺谢贺这位邵先生。”到了第二天，老太太端着鸡拿着酒就来了。到这儿一看，瞧热闹的人都来了。老太太说：“借光借光！邵先生，您给算得可太灵啦！我这钳子坠儿真让这只白鸡给吃了。得了，钳子坠儿我也找着啦，这只鸡也炖了，这儿还有一壶酒，请您收下吧。”邵康节也不客气，把东西都收下了。


这么一来不要紧，挨着他的那个测字摊儿一瞧，邵先生给人测了个“酉”字儿，又喝酒又吃鸡。“啧，这倒不错。”他就把盒里的字卷儿全改成“酉”字儿了。他想：“万一若测对了一个呢，也许又喝酒又吃鸡。”过了两天，真有一个上他这儿来测字来了，“先生，您给我测一个字。”“好吧，你抓一个吧。”打开一瞧，是个“酉”字儿。他那里头没别的字嘛。你倒是问问人家问什么事呀，没等人家开口，就说：“你——丢东西了吧？”这位说：“不错，就丢了点儿东西。”这么一来，他心里更有谱儿了，噢，是“酉”字儿就是丢东西……你倒问问人家丢的是什么啊，不容分说：“你这东西没丢，让鸡给吃了。”这位一听这个气啊！他也愣点儿，举起手来“啪”就给个大嘴巴：“我丢的是扁担，鸡有吃扁担的吗？”


（郭启儒述）