

title: 测“酉”字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 测“酉”字
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/152_测“酉”字/
xs_version: 测“酉”字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4ff13243
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回其实是《测“酉”字》的下半段。这个节目是从崇祯测字开始，崇祯测了个“酉”字走啦，又来了个老太太也测了这个“酉”字是丢东西啦。崇祯是问大明的江山，老太太问的跟先测“酉”字的不一样，老太太丢的是金钳子坠儿。邵康节给测出来是叫鸡吃了，结果还真是鸡吃啦。老太太把鸡给炖熟了又买了两瓶酒送给邵康节。离着邵康节测字摊儿不远的地方有一个测字的，一看邵康节测了个“酉”字又吃鸡又喝酒，自己有很长时间没吃鸡啦，他把匣子里的纸卷都改成“酉”字啦。第二天一摆摊儿，就来了个测字的，三十来岁，抓了个纸卷打开一看是个“酉”字——那里边都是“酉”字。测字的先生问道：“你丢东西了吧？”这人一听，心说这是神仙，他怎么知道我丢东西啦？“先生，是丢东西啦。”“你这东西丢不了，叫鸡吃啦。”这人一听，就给了他一个大嘴巴：“我丢的是挑水的扁担。”鸡有吃扁担的吗？打起来啦。


他这个卦摊儿离着邵康节的卦摊儿不远，邵康节过来劝架，这个人还不依不饶说：“先生，您看我来测字，是个‘酉’字，他说我丢东西啦，还真对啦。他说叫鸡吃啦，我丢的是挑水用的扁担，鸡能吃扁担吗？”邵康节一听，也乐啦。就问那位测字先生：“你怎么知道是叫鸡吃啦？”那个测字的是蒙事，邵康节一问，他也没的说：“你测字不是叫鸡吃了吗？”“我那是测的钳子坠儿，不是扁担。——这么办吧，您到我那摊儿上，我给您测测这个字吧！”邵康节把那人领到自己的卦摊儿上来，“您测的是‘酉’字吧？您这东西丢几天啦？”“是前天丢的。”“您这东西没丢。您这人好喝酒，对吧？”“您怎么知道我爱喝酒？”“您测的是个‘酉’字，‘酉’字加上三点水不是‘酒’字吗，所以说您好喝酒，您是前天丢的扁担，今天是二十三，昨天是二十二，前天是二十一，在‘酉’字边儿添上二十一日这个字，念‘醋’，您一定是把扁担立在酒缸醋缸的两夹间儿啦……”没等邵康节说完，这个人仿佛想起来啦：“对！我去找去。”说完话撒腿就跑，没有多大工夫，把扁担拿回来啦。“先生，您算得真灵，我请您吃饭。连先给我测字的那位也请上。”那个蒙事的先生在吃饭的时候问邵康节：“您怎么知道扁担在酒缸醋缸两夹间儿呢？”“测字嘛就是猜测，也是推测。您想啊，他好喝酒，喝多了把扁担忘啦。在东南城这一带的酒店大多是山西人的买卖，不但卖酒也卖调料，所以说我推测是在酒缸醋缸两夹间儿。”丢扁担的人一听，说：“就是嘛！我那天喝酒喝多啦，找酒店掌柜的谈了谈心，就跟掌柜的那儿睡啦，第二天也忘了这回事啦。所以先生一提，我就想起来啦。”这蒙事的先生一听：“噢！这里还有酒跟醋哪。”像那样你就把纸卷儿的字改了吧。没有！还全都是“酉”字。这天又来了个测字的，是个女人，也就有二十多岁，来到这蒙事的先生这儿说：“您给我测个字。”“您抓个纸卷儿吧！”这女人抓了个纸卷儿递过去，打开一看是个“酉”字——他这一匣子都是“酉”字。这回他可慎重啦：“是个‘酉’字，您问什么事啊？”女人说：“我丢点儿东西，您看我找得着找不着？”他一听，心说：没错儿，这个“酉”字就管丢东西。“您丢的什么？”“我丢的是戒指。”“没丢。准是您喝醉了跟酒店掌柜的谈心去啦，没留神把戒指掉在酒缸醋缸两夹间儿啦。”没等他说完，这个女人抡圆了胳膊给他一个大嘴巴！“我们个妇道人家跟酒店掌柜的谈的什么心！”打起来啦。邵康节过来劝架，那个女人说：“这位老先生您给评评这个理儿，我来测字，因为我手上戴的戒指丢了，叫他给测字。我抓了个纸卷儿，他说是个‘酉’字，说我的东西没丢，说我找酒店的掌柜的谈心去啦，掉在酒缸醋缸两夹间儿啦。这像话吗！”邵康节一听，也乐啦。就问这个女人：“您测的什么字？”女人手里还拿着那纸卷儿哪，两手把纸卷儿打开往邵康节面前一递：“您看，就是这个字。”因为她不识字，把这个字横着就递过来啦。邵康节一看说：“您的东西没丢。您回家找去吧，在厨房里的风匣近处，也许是掉在风匣里边啦。”女人问：“老先生您贵姓？”“我姓邵，叫邵康节。”这女人一听：“您就是邵康节呀，我是来找您测字的。谁知道遇见他啦！”说完了女人走啦，没多大工夫这女人又回来啦。手里拿着戒指，给邵康节道谢，给了卦礼，说是在风匣里边找着的。那个蒙事的先生可纳闷了，就问邵康节：“您怎么知道掉风匣里边啦？”“我不是跟您说过吗？测字是猜测，也是推理。您想一想，女的戒指能掉在哪儿？在家里围着锅台转，烧火做饭也就是掉在厨房里。女人左手戴着戒指，拉风匣都是用左手拉，所以离风匣近。我看她那个字的时候，她横着递给我，您看这‘酉’字横过来（酉）不是跟风匣一样吗。”邵康节说到这儿，就问蒙事的：“你这儿怎么来个测字的，就抓出个‘酉’字来呀？”蒙事的一听，说：“我这二百多纸卷儿都是‘酉’字。”“那还行吗？要根据不同的字测不同的事，您还是把纸卷儿改了吧。”


就从邵康节测了这几个“酉”字以后，这名望可大啦。都说邵康节测字与众不同。来找他测字的人越来越多。邵康节为了看一看自己是否每个字都能推测得对，就把每天测的什么字，问的什么事都记在一个账本上。这天邵康节摆好了卦摊儿，没有人来测字。从他卦摊前面走过一个女人，边走边哭，邵康节就把那个女人叫住啦：“这位大嫂，有什么伤心事，为何哭啼？”这个女人一听就站住了，对邵康节说：“这位老先生，您问我为什么哭，因为我来这儿找了个测字的先生，给我测了个字，我才哭的。”“您找的哪个测字的测的什么字？”女人用手一指：“就是那个测字的。”邵康节一看，正是那个蒙事先生。“您看就是测的这个字。”女人手里拿着个纸条，上边有个“堆”字。邵康节问：“您问的什么事？他是怎么测的？”女人听了叹了一口气：“嗐！老先生您不知道，自从我出嫁后，不到一年，我丈夫出外谋生，已经三年了。音信全无。家中又无产业，就仗着我给人浆洗缝做度日。有时娘家接济一些。近来听人说这儿有个测字的先生叫邵康节，测字测得很灵，我来找他测字没有找着，就在那个先生那儿测了这个字啦。”“噢！他是怎么测的这个字呢？”“我不识字，他说是个堆东西的‘堆’字。他说按这个字测是三个土字加一人字，说我问的人已被三层土埋起来啦，死啦！您想我能不哭吗？”邵康节说：“我就是邵康节。来！我给您测这个字吧。”女人一听：“噢，您就是邵老先生，您看这个字。”邵康节说：“据我看出门的人不但没死，而且快回来啦。”女人一听高兴啦。邵康节指着这个字说：“堆是三个土加着一个人。这个人是个立人儿，人死了不能立着，所以说没有死；是发了财啦，土能生金，按五行相生相克说土能生金，三层土这说明这个人发了财。”女人问：“您说什么时候能回来呢？”“按字来看，从今天起三十三天这人就回来啦。因为三个土字是三个十一，加在一起是三十三天。要是三十三天人没回来，你来砸我的卦摊儿。”旁边瞧热闹的人心说：这位先生的口气真大呀。女人说：“我也没钱给您卦礼，等我男人回来再谢您吧！”说完女人走啦。她回到家盼着自己的男人回来，一天一天地数着过，好不容易到了三十三天，早起这女人就打酒买菜等着自己的男人，等到天快黑啦也没见男人回来。女人一想啊，还是先前那个测的灵，后来那个老头儿是给我开心。瞧了瞧桌上预备的酒菜，自己也没心思去吃，就在那儿放着吧。这会儿天也黑啦，自己睡觉吧，明天去砸他的卦摊儿。刚要睡觉，就听门外边有人叫门。出来开门一看，是自己的丈夫回来啦。牵着一匹高头大马，看样子是发了财啦。这女人还不高兴吗？是高高兴兴地把丈夫接过来，到了屋中，她男人一看桌上摆着酒菜，两份杯筷。她男人疑心，就问道：“这是给谁预备的酒菜？”女人说：“给你。”“给我？我又没给家中捎过信，你怎么知道我今天回来？”女人就把测字的事前后说了一遍。男人不信，他认为自己走了三年，女人在家不规矩：“好！我明天问一问那个算卦的去，有这么回事还则罢了，要是没这么回事，咱们另说。”说完话酒也没喝就睡觉啦，第二天早起，男人用手巾兜了一兜铜钱：“我去问问那个算卦的去！”他来到崇文门外，邵康节刚摆上卦摊儿，他走过来问：“请问您是邵康节吗？”“是呀。”“前一个多月有个女人在你这儿测了个字，是个‘堆’字，你说她男人三十三天准回来，有这么回事吗？”邵康节说：“别忙，我查查。”说着话打开了账本一查说：“有！您问这个干吗？”男人说：“我就是她的丈夫，昨天晚上回来的，她说我不信，所以来问一问。您算得真灵！”这时有好多人看热闹。“我谢谢您！”说着话解手里的手巾包给拿钱。兜铜钱的手巾包的扣儿被铜钱坠得很紧，一时解不开，他就用牙去咬手巾的扣儿。邵康节一看说：“您不要给我钱，赶快回家，您媳妇上吊了！”男人一听，往回就跑，跑到家里一瞧，他媳妇还真上吊了。可是还没吊死，赶紧救下来，找街坊给看着点儿，他又回来找邵康节啦。见面就问：“先生，您怎么知道我媳妇上吊了？”很多瞧热闹的人还没走哪，大家也纳闷儿。邵康节说：“您用牙去咬手巾的扣儿，嘴是个口，下边加上手巾的‘巾’，不是‘吊’吗？所以我猜你媳妇上吊了。”连瞧热闹的人都说算得灵。邵康节说：“不是我算得灵，是我猜测的对，我们江湖术士是解人之疑，开人之道。前者他妻子测了个‘堆’字，别的测字的说她男人死了。我一听，知道女人心窄，回家可能出人命，所以我说没死是为了开她的心。我说她丈夫快回来了，也是按照出门人的规律，三年要回家一次。我说人要是不回来砸我的卦摊儿，是为了要她相信我的话没错。即便她男人没回来，有这一个多月的时间，她也就不会寻死啦。他媳妇上吊我也是猜出来的。大家想啊，她好不容易把男人盼回来啦，男人起了疑心，越想心越窄，还不上吊吗？”这事也就是出在明朝，要是现在呀，他媳妇非喝敌敌畏不可！


（张春奎整理）