

title: 赛诸葛 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 赛诸葛
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/153_赛诸葛/
xs_version: 赛诸葛（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 81c345a3
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




过去，测字的都在人多的地方，他摆个摊儿，上边放个匣子，里边装着许多纸条儿，写的都是些杂字，天干、地支什么的，有问事的人到他那儿，抓个纸条儿，他就按条批解。灵吗？根本就不灵。可是也有巧合的时候，测字有这么多年的历史，能没有蒙对了的时候吗？所以，有人以为他灵。今儿个我给您说个巧合的事儿，实际上不是测字先生测得灵，是他能随机应变，看风使舵，能白话。


在明末的时候，北京前门外西河沿儿有个测字的，他给崇祯皇上测过字，还真蒙对啦！打那儿起他享了名，怎么回事呢？那时闯王李自成起义，眼看就要打进北京了，那些当官的惊慌失措，崇祯也是心烦意乱，坐卧不宁。那天崇祯换了便服到街上私访。看看外边有什么动静，刚出了前门，来到西河沿儿，就看见有个测字的。崇祯心想：我正烦着哪，测个字解解闷儿。“先生，给我测个字！”测字的先生抬头一看：“咦！这位怎么这么面熟呢？这不是当今万岁崇祯吗？”那位说，一个测字的怎么会认识皇上呢？说也巧了！崇祯每年到天坛祭典，前门是必经之路，那时皇上出门，在大道两边挡上屏风不叫老百姓看见。有一回屏风没挡严，叫这测字的先生看见啦，所以今天认出来了。可是这位先生今儿个不敢认，为什么？他一磕头口称万岁，皇上一问，你怎么认识我？莫非刺驾，来呀！把他剐喽！那不是娄子吗？他想到这儿，定了定神说：“这位老先生，莫非要测字？好，抓个条儿吧！”崇祯心说：这是编好的死词儿。“不抓。”“那您自己写一个！”崇祯一想，我是皇上，字哪能随便写呀！“不写。”“那您打算……”“我说一个。”“好！您说吧！”崇祯一抬头，看见路南有个“大有粮店”。崇祯一想：现在我的江山已经难保了，我说个“有”字，图个吉利吧！想到这儿，说：“我说个‘有’字。”先生说：“您问点儿什么事？”崇祯说：“我问大明江山怎么样啦。”这先生一想：噢，平常你作威作福，不管老百姓疾苦，官逼民反，才闹得这个样子，今儿个我不客气，恶心恶心你，反正你不敢说你是皇上，测完字我就走，你也找不着我。“您问大明江山哪，我可是就字论事，我看大明江山就剩一半啦！”崇祯当时吓了一跳！“你怎么就知道剩下一半啦？”“您想啊，‘有’字上边是一横一撇，底下是个‘月’字，上边是‘大’字少一捺；底下是‘明’字没有日。这不是大明剩一半了吗？”崇祯心说：就这一个字，就把我江山折腾出一半去。崇祯当时把话改了：“先生，我说的不是有无的‘有’，是朋友的‘友’。”先生说：“您问什么事？”“我还是问大明的江山。”“我看这个‘友’还不如那个‘有’呢！”“怎么？”“这朋友的‘友’是‘反’字出头，就是说各路反王都出了头啦！恐怕大明江山连一半都保不住啦！”崇祯心想：我这是黄鼠狼下刺猬一一窝不如一窝啊！当时崇祯又改了：“我说的也不是朋友的友，是申酉戌亥的‘酉’。就是‘酒’字去掉三点水儿。”测字先生乐啦：“这个‘酉’还不如前边那两个呢！不但大明江山难保，连当今万岁也保不住啦！”崇祯听着就一哆嗦！“怎么呢？”“您想这个‘酉’字，上边添两点儿，底下添个寸字，就念‘尊’啦，皇上是‘九五至尊’嘛！您想，皇上要是上边没脑袋，下边没腿，光剩当间一箍节儿了还活个什么劲儿呀？”崇祯一听，这么会儿工夫就把我给折腾死啦！果不其然，闯王进京，崇祯吊死在煤山。


后来有人听说这个测字的给皇上测过字，还灵验啦。名望当时就大起来了！后来有人给送了块匾，匾文是三个字——赛诸葛。意思是他亚赛后汉三国里的诸葛亮一般。这样一来，每天来测字的人是络绎不绝，拥挤不动。就在东城有这么哥儿仨，这哥儿仨成天游手好闲。这哥儿仨的性格特别：大哥“蔫”，二哥“损”，三哥“坏”，哥儿仨合在一起是“蔫损坏”！这天没事，老二说：“大哥，听说前门外有个测字的叫赛诸葛，特别灵，今儿个没事，咱拿他开开心。”“好啊！”哥儿仨一起到了前门外，一看测字摊儿围着的人是里三层外三层啊！一分人群进去啦。老大说：“您就是测字的赛诸葛先生啊？”测字的说：“是我。”“你测的字灵不灵啊？”您说这怎么回答？说灵，本来就是蒙嘛；说不灵，那谁还来测字啊？“赛诸葛”真高：“灵不灵我不敢说，你看！”一指这块匾，“‘赛诸葛’是他们送的，哈哈哈！”“好，我们测个字，要是不灵怎么办？”“不灵……这么着，要是不灵啊，我一天的卦金完全归你！”“那好，我测个字！”“你抓个条。”“不抓。”“你写吧！”“写，我写……”老大没词儿啦。“唉，您快点儿啊！这么多人等着呢，快！”老大一想：快！好啦！拿起毛笔在竹板上写了个快慢的“快”字。“您问点儿什么？”“我问我……今天的运气怎么样？”“好，这个‘快’嘛，今天有人请您吃饭！”老大说：“好，今天如果有人请我吃饭，明天我就给你双份卦金；如果没人请我吃饭，明天我找你算账！”测字先生这么想：这是来捣乱的，看这三个人是花天酒地的公子哥儿，所以这么说，就算今天没有请他吃饭，明天来了，我请他一顿也就完啦，别搅了我的买卖。老大说完老二过来啦，“先生我测个字！”“您测个什么字？”“快。”“问什么？”“我今天的运气怎么样？”赛诸葛不高兴啦！心说：明天请客既有他，也不能把你落下，不该搅我的买卖呀！“噢，您这个‘快’，可不如那个‘快’，今天犯水灾，我看您得掉沟里！”“好，如果我今天不掉沟里，明天我找你算账！如果掉沟里，我替你传名！”您说，这不是吃饱了撑的吗？老二说完，老三又来啦。“先生，我测个字！‘快’！”赛诸葛心里这个气呀：再一再二不能再三啊！干脆，我也不客气啦！“你这个‘快’可不好！你有牢狱之灾，今天你得蹲起来！”先生说完一琢磨不合适，回头打起来，这买卖甭干啦：“不过，别害怕，日子不多，顶多蹲一宿。”“好，蹲我一宿还则罢了，如果不蹲我，明天没完！”哥儿仨测完字走了。


这事儿也该着测字的享名，全应验了！巧合嘛。哥儿仨刚走不远，碰见个人，谁呀？把兄弟老四，“哟，你们哥儿仨在这儿哪，我等你们半天啦。”“什么事啊？”“你忘啦，今儿个是老五的生日，在家等着你们呢！”“对啊！”这哥儿仨还真是把这碴儿给忘了，到了老五家是足吃足喝呀。老大心说：真灵验啊！测字的有两下子！哥儿仨吃饱了喝足了，天已经黑啦，回来吧。他们住在东城，老五家在西城，由西城奔东城，那会儿没路灯啊，正赶上半路修沟。老二在前面走，醉魔咕咚，扑通！掉沟里了！老二倒乐啦：这测字的真灵呀，我真掉沟里啦。哥儿仨回到家，老三睡不着，找邻居几个人凑了个局，耍上钱啦！真倒霉！老三碰上抓局啦，蹲了一宿，第二天给放出来啦。老三回到家，说：“这个测字的真有两下子！都灵验啦。咱得问问他，全说一个‘快’字，为什么遭遇就不一样？”说着哥儿仨来到前门外找测字的。赛诸葛一看，这哥儿仨今儿个又来了，心里一哆嗦！心说，昨天是我信口胡说，今儿个怎么交代啊？老大说：“先生，真灵！昨天真有人请我吃饭；老二掉沟里啦；老三耍钱遇见抓局了，蹲了一宿。你得说说，同是一个‘快’字，为什么三种不同的遭遇？”赛诸葛一听全蒙上啦，该我走运，可我怎么说呢？又一想啊，我随机应变吧！“啊，对呀，同是一个‘快’字，时间不同，遭遇也不一样，你看——”一指老大，“昨天你写的‘快’字，写在竹板上了，快慢的‘快’加个‘竹’字头儿，是‘筷’子的‘筷’，筷子只有吃饭的时候才用得着它，所以我说有人请你吃饭。”老二过来啦，“我怎么就掉沟里呢？”“他饭吃完了这双筷子该洗了，放在盆里一洗，这不是掉沟里了吗？”老三说：“我怎么得‘蹲’起来呢？”“筷子洗干净了，往筷笼里一放，这不就‘蹲’起来了吗？”“啊，你怎么就知道我只‘蹲’一宿呢？”“是啊，第二天吃早饭不还得拿出来吗？”他全蒙对啦！


（王祥林整理）