

title: “小神童”测字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: “小神童”测字
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/154_“小神童”测字/
xs_version: “小神童”测字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d13de96b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




过去有人管我们这行叫生意。不能这么说，应当说熟意——凡是听我的相声的人全都知道我，对我非常熟了；熟了什么，什么它就容易了。“生意”是这么四个字：金、批、彩、挂，全凭好话。“金”是什么？相面、算卦的，占“金”字。这金也分多少种金。看人的五官相貌这叫“金”，黄雀叼签叫“嘴子金”，拿席篾儿量人的俩手指头，这叫“草金”；摆着这些小口袋数人的属相，这叫“花褡子金”；坐那儿一声不言语，写着“我非人”，那叫“哑金”；摆奇门的那叫“八岔子金”；在纸条上写字的叫“顿儿金”；穿得阔那叫“火金”；穿得破那叫“水金”；还有摆摊儿在（胡同）口儿里头，他上口儿外头拽人去，那叫“揪金”。揪筋比扒骨还厉害哪。


这个算卦的，他不是算得多灵，而是他能见景生情。过去有一个算卦的叫“小神童”，因为他的生意非常好，在他旁边儿那几位算卦的都不赚钱了，所以其中有一个算卦的使出这么三个人来，打算把“小神童”打跑了，要不怎么说过去“同行是冤家”呢。这仨人是干什么的？这仨人是当地的混混儿。若用现在话说就是流氓坏小子。拿了那个算卦的俩钱儿，来到“小神童”这儿搅闹。这仨人一合计，咱们怎么把“小神童”赶走呢？有的就说：“我过去把摊儿给他踹了，你过去给他俩嘴巴，不就把他打跑了吗？”“这，大哥，不行不行，你得有个什么理由，然后再跟他打架呀。人家没招没惹你，咱凭什么把人家打跑了哇？”那人说：“您看这事怎么办？”“这么办，我进去让他给我测个字，对也不对，不对更没的说了，抓他一个碴儿就把他打了。咱得有个理由，才好动手。”那俩一听：“好，就这么办，您去，我们在这儿等着您。”


噢，这几个是找碴儿打架。“小神童”那儿正给人算卦呢，这人打后边进来了：“嗨，你是测字的？给我测个字！”


小神童赶紧站起来说：“好好，您抓个纸卷儿吧。”“不抓！”“那您写一个字？”“不会！”“好，请您说一个字也可以。”你能说“我不会”？他根本也没打算测字呀，所以当时想不起说什么字呀；回头一看有一个人打那边过来，赶着一头猪，他就说：“猪！”“好，您想问什么事？”你想，他没事问哪，他心说：我想揍你。“你看我从现在起到晚上睡觉之前都能碰到什么事？”“小神童”说：“根据这个‘猪’字，您若问今天能碰到什么事呀，给您道喜，有人请客。如果没人请您吃饭，明天您把卦摊儿给踹了，不算您欺生，算我没能耐，抱着脑袋滚开这块地方，永远也不来了。”“行，众位全听着哪，如果没人请我的客，明儿我给他挑摊儿。我走了，明天再给卦礼。”他出来了，那俩人等着呢，“怎么样？”“我进去让他给我测一个字——猪，他说有人请我吃饭。你进去也让他给测个字，也说‘猪’，按照我的话跟他说，看他怎么说。你出来以后再让老三进去也说‘猪’字，再看他怎么说？咱仨人哪，哪能都对了哇，倘若有一个不对的，咱就把他打跑了。”第二个人进去：“哎，测字！”“您抓纸卷儿。”“不会！”“您说吧。”“猪哇！”“您问什么事？”“从现在到晚上都能碰上什么事？”“您若问这个呀，好哇，给您道喜，今天准有人给您一件衣服穿。如果没有，明天您来踹摊子。”“哼，回见！”他刚出来，老三进去了，直眉瞪眼地：“猪！你说今天都能碰见什么事？”他也没等先生问，就把这套话说了。先生一愣，心说：“这仨人怎么回事？”心里也就明白八九了：“这是成心找我来怄气的。”但是自己很沉得住气：“你若问你今天都遇见什么事呀，我劝你今天最好别出门儿。如果你不听我的话，等不到天黑就要挨顿打！”他一听，这火儿更大啦：“好！如果没有这个事，明天我再找你来算账！”气哼哼地出来了。这仨人一对证，说：“咱们都说的一样的字，他断的三样不同的事情，到底看看怎么样吧！”大爷说：“我还有点儿别的事，先走一步。”老二说：“我也走了。”定规的晚上还在这儿打碰头儿，倒看先生的话灵不灵。


单说老大跟那哥俩分手之后，没走多远就碰见一位朋友。多年不见了，这个人一见着，老远就把他拽住了：“哎哟嗬！大哥，您好哇？我是×××，咱们哥儿俩这一分手有好几年没见了。我上东北啦，事由儿还算遂心意。我曾给您寄了好几封信，大概您也没收到。这次我到这儿办点私事，另外就是找您。想不到在这儿真会碰上您啦！走！咱们哥儿俩饭铺儿上雅座儿里好好喝会子，再细谈谈小弟这几年的经过。哎呀，您可把兄弟我想坏啦！走吧！”老大心想：“嗯，‘小神童’许有点儿意思。我这个兄弟还真不比一般的朋友，跟我真过点儿幺儿，都不弱，他请我，我还真得去。”这俩人找个大饭馆子，要酒要菜，吃喝谈心，尽欢而散。老大跟这朋友分手以后，就瞧见老二打对过走来，脸上笑眯眯的。老大过来说：“怎么这么高兴啊？”老二说：“大哥，你看我这件马褂合适不合适？”“好，我瞧瞧。你转过去我瞧瞧后边儿，嗯，合适！肥瘦大小长短没有一处不合体的。你多少钱买的？”“嗨，您别问了。这还是前年我有个朋友去上海的时候，我曾托过他，让他遇机会给我带一件马褂儿来，咱们有个大事小情的穿上多好哇。人家把我的尺寸拿走了。这事过去都快二年了，我也早就把这碴儿搁下啦，这不刚才有人从上海来，特为把这件衣服给我带来了。我给他写了个收条儿，他走了。我这么一穿，还感到很合适。大哥，你这是打哪儿来呀？”老大把刚才碰见的那兄弟如何请客的事说了一遍。这个说：“大哥，要是这么一说，咱哥儿俩可都应验啦。还不知老三怎么样哪？”这俩人正说着哪，再看老三打那边儿一瘸一拐地来了。“哎！兄弟你怎么样？”“啊，肿啦！”让人家给打了个乌眼青，他这是怎么回事呢？自从他们哥仨分手的时候，那哥儿俩说：“我准备吃饭去。”“我准备换件新衣服去。”“哎，老三，你可小心你这顿揍哇！”你想他听这话能没气吗？“好！我准备挨揍，我看谁敢揍我！”先前是正着走，后来越想越有气，倒着走，扎煞着两个胳膊：“我倒要瞧瞧谁敢揍我？！”正赶上这家公馆的太太出来上汽车，他打那边退过来，一屁股正坐在太太怀里。“哎呀！马弁给我打！”几个人过来乒乓一顿臭揍！他那儿正嘟囔哪：“谁敢揍我！……哎哟！你们敢揍我！”这顿给打得不轻，皮鞭子加马棒，嘴巴匙子窝心脚，给打了个乌眼青。要不是跑得快，让人家给带走了！一瘸一拐地从那边跑来，正碰见这哥儿俩在这儿说话儿呢。老三心里不服：“好小子，告诉我挨揍。今天他收摊儿了，明儿我得找他算账，非揍他一顿我出出气！”老大说：“兄弟，别胡闹了。咱们哥儿仨说的一样的字，人家给断的三样事情，可都说对了。明天不但不能搅闹人家，还得如数给人家卦礼，倒要请教他，怎么会一样字三样事情都对了哪？”老二说：“大哥说得有道理。等明天见着‘小神童’问问他。”


第二天，“小神童”正在那儿给人算卦呢，这哥儿仨从那边进来了：“借光，借光，各位让我们进去。”这回是和颜悦色，抱拳拱手，说：“您真是‘小神童’，算得非常灵。昨天我们哥儿仨是成心跟您怄气来的，所以您让我们抓纸卷儿我们都没抓，随便说了‘猪’字。您给我们断的三样事都应验了：昨天有人请我吃饭；我这兄弟的马褂儿也穿上了；我们老三让人家给揍了一顿，您看这不是还肿着哪吗？现在我们才明白，好朋友不听嘎杂子的话，龙不给蟒支使着，您放心，从今天起谁要是敢无理地欺侮您，打我们哥儿仨这儿就不答应。无奈有一样，您给我们哥儿仨断的这个‘猪’字怎么会都对了呢？我们不明白是怎么回事。”“小神童”说：“这很简单。但是我不能跟你们说呀，恐怕说出来招你们三位生气。”老大说：“没有的话，先生您只管说，我们绝对不生气，就是多么不好听的话也没关系，我们绝不会恼您。我们若恼您，我们不是人，是茄子！”“小神童”说：“你们三位说的这个‘猪’字，比作是肥猪拱门。你头一次进来说猪哇，好比这家养的老母猪去拱主人家门去了，主人就想了：这猪干吗拱门呀？一定是饿了，赶紧给它拌点儿猪食，拌豆腐渣喂它。”老二问：“我的马褂儿怎么回事？”“主人喂完了猪，待会儿猪又来拱门，主人想：猪怎么又来拱门哪？噢，猪冷了，赶紧给猪圈里铺点儿稻草，所以有人送给您衣服穿。”老三说：“那我这儿都肿了，怎么回事？”“你想，这猪吃饱了穿暖了还来拱门，那还不打你个老丈人吗！”


（郭全宝述）