

title: 求一毛 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 求一毛
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/155_求一毛/
xs_version: 求一毛（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e70807ed
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




相面的、算卦的，有在街面上摆摊儿的；有下街串胡同儿的；有在旅馆里设命馆的；也有在各大市场里设命馆的，各有不同。他们这行买卖呀，说内行话叫做“金买卖”，也分多少种：在街上摆摊儿的，叫“票金”。什么叫票金呢，就是把人哪召唤来，花说柳说，给人白相面不要钱，回头拿话把人都拴住了，也得跟你要钱，这叫票金；还有一种哑金，坐在地下不说话，全凭拿笔写，这叫“哑金”；还有一种叫“拦路虎”的，这位相面的先生，往那儿一站，打那边过来一人，拿话愣给拦住：“站住！看你气色不正，不出三天必要遭官司，掏两毛钱我给你相一相。”可巧这位是个乡下人，怕打官司，没法子，掏两毛钱给他相一相吧。他把这两毛钱接过来，跟这位说：“你这人心里犹疑不定，没有准主意，对不对呀？”“噢，对了。”是对了，但凡若有准主意，能给他两毛钱吗？还有这么一种叫“水做”，这位相面的先生到了冬天，身穿一件蓝布大褂，挺长的头发，一脸的滋泥，手里拿着一管笔，有一沓子纸条，就好比呀落魄的老学究，在街头以相面为生。他往那儿一站，俩眼跟黧鸡一样，瞅见谁都像烙饼。顺那边过来一位，皮袄大衣穿着，他冲这位说：“先生，请您站住，我指给您一条明路。”这位也三青子，冲他一乐，“哎，你干吗指给我一条明路啊，你找条明路甭受这罪好不好？”这叫水做。若像在旅馆、市场设命馆的那都叫“火做”。


在过去，东安市场有一个“问心处”。这位算卦的先生姓赵，叫赵虎臣。他这间房子里头，您猛这么一瞧啊，跟古玩铺一样。迎面摆着八仙桌，当中间儿摆着铜卦盘，上面码着卦子儿，也是铜的；在卦盘头里摆着签筒子，也是铜的；两边摆着铜狮子；八仙桌的后边有一把太师椅，贴后墙摆着一个硬木条案，上面摆着大木钟，还有俩金塔，有花瓶。他往那儿一坐，跟瘟神爷一样，戴着大墨镜。其实他这大墨镜也不是真的，是洋瓶子底儿做的，就为着拿这派头儿唬人。一天就算六十四卦，一毛钱一卦，多了不算。谁都说他算得灵，可是这么灵那么灵的，东安市场那回着火都把他烧在里头了。


那次东安市场着火，火刚一起来他就晕啦，爬起来光着屁股披着大衣，抱着签筒子往外就跑，正遇见消防队，拿水龙头一滋他，他更晕啦。“哪儿去？”（学天津口音，下同）“我……我找不着门啦！”消防队一看，认识他：“噢，赵先生，你甭忙，你先算一算哪边是生门。”“不不不，全忘了。”您说这不是蒙事吗？


有这么一种人，专门能吃他。到他那儿去算卦去，不但不花钱，还能找点儿吗儿来。他是一毛钱一卦。这位呀，拿着过去华盛银行关门的毛票儿，上他那儿算卦去。到那儿抽根签儿，他接过签儿来，拿起卦子儿就这么一摆呀。“你问点儿吗（mà）事呀？”这位说：“我求财。”“求财？你这月的财命不旺啊。得顶下月过了立秋才能有财到手。”完了，就这么几句话。这位掏出两毛钱华盛银行关门的票儿：“先生，您找我一毛。”他拉开抽屉，拿出一毛钱来找给人家了。这位走了以后，他把墨镜摘下来了，他那墨镜不能老戴着，戴工夫大了烧眼睫毛啊。一瞧，这张票儿是关了门的，不能使啦。“啧，哎呀，哏儿啊，求我一毛去！”到了第二天，这位算卦的吃惯了嘴儿，跑惯了腿儿，又去了。进门儿抽根签儿。他把签儿接过来，这么一瞧这个人，是昨儿来“求财”的那位。心说：又来了啊，我看你今儿还说吗（mà）！“你问点儿吗（mà）事啊？”这位还是那句：“我求财。”他当时把墨镜一摘，冲着这位说：“你求财呀？你夜儿个不求了一毛去了吗？”


（郭启儒述）