

title: 巧测字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 巧测字
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/156_巧测字/
xs_version: 巧测字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5923d670
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




测字算卦都是欺人之谈，蒙事。往往事出无奈，逼急了胡诌。您说怎么那么巧；有时候阴错阳差还真让他瞎猫子撞上死耗子啦！


今天我给您说的这个算卦的，您听还真有点儿邪门儿。


这天，他刚摆好了卦摊儿，人就围满了。打人群里挤进来一个愣头青，四十上下，五大三粗，一脸的横肉。这位是个什么人哪？他刚打牢里头放出来，还没找着事做哪。今天出来散散心，碰上算卦的想问问前程。这就问了：“喂，老头儿，瞧瞧我这相儿，算算我从哪儿来，应该到哪儿去，以前什么样，今后会是个什么样！”算卦的一瞧来的这主儿，倒抽一口凉气！心里的话：“我的爷，这要是给他算得不对劲儿，待会儿我吃不完还得兜着。就冲这块头儿我得拿好话填还他，他一高兴就许能把他对付走了。”想到这儿，满脸堆笑地开了口：“呦！瞧您这相儿还用算吗，您是个大福相。福人福相明摆着了嘛。以前什么样，今后还能会有别的样吗？您从哪儿来嘛，您不还是到哪儿呗！错不了。”算卦的以为这是几句奉承话，不料大块头儿抡圆了胳膊就给算卦的一嘴巴：“好的，你放屁！我以前什么样儿，今后还不会有别的样儿啦？你知道我以前是什么样儿，嗯？我哪儿来还哪儿去？老子他妈刚从牢里头出来，你还要老子坐牢去啊！”算卦的捂着腮帮子心说：得，满拧。不敢反抗，可也不能输了嘴，这么多人看着，那就栽了。小声嘀咕着：“本来嘛，我说了您听着不高兴也不该打人哪。”大块头儿说：“打你，老子还要砸你的卦摊儿！”说着举手就砸。就在大块头儿把手举起来还没砸下去这工夫，过来一个警察一揪大块头儿肩膀：“又是你小子，刚出来才几天儿，又当街打人啦，走吧，局子里头说去。”把大块头儿带走啦！好家伙，这一来，算卦的就得理不让人啦：“呸！我算你从哪儿来还哪儿去，你还不服气。现在怎么样？众位瞧瞧灵不灵！”灵是灵，腮帮子上这巴掌还真有点疼。不一会儿，人群儿中又过来一位，十八九岁，是个年轻小伙子，说是自己的一床蚊帐在家里头不翼而飞啦，想问问下落。算卦的拿话套他的底细，问他蚊帐是什么时候的，这小伙子就将蚊帐不见的经过和盘托出：原来他父母死得早，剩下他跟他哥哥俩人，后来闹不和分了家。两间屋子，哥哥得了里屋，他就住在堂屋，可是多分得了一床蚊帐。天一热，他在堂屋把蚊帐一挂，过堂风一吹，睡觉那就甭提多美呢。他哥哥在里屋就要了命啦，芭蕉扇一个劲儿地扇，手腕都酸了也没把汗扇干，还要噼里啪啦地拍蚊子。第二天早晨起来眼皮都肿啦，一宿没睡觉啊！出屋一看兄弟还在鼾声震耳，睡得可真美啊！心想：合着这点门风都叫他给挡住了。等他弟弟前脚一出门，跟着就把他的蚊帐下了，往自己箱子里头一扔，咔嚓上了锁。心说：你要我不自在，我也让你不快活！弟弟回来一看，嗯？蚊帐怎么不见了，屋里头又没来外人，怀疑是他哥哥拿去啦，可又没凭证，这才来问卜算卦。算卦的一听，心里有了八成谱儿。然后叫他抓个纸卷儿，小伙子打匣子里头抓出来个“四”字。算卦的将“四”字一合计就说道：“据字面上看，蚊帐是你哥哥拿去了。”小伙子说：“何以见得？”“你看哪，你抓的是个‘四’字，把‘四’字当间的两笔抠出来，它就成了个‘口’字，把抠出来的这两笔往‘口’字底下这么一放，就成了‘兄’字，兄谓哥哥，哥乃兄也，蚊帐不是你哥哥拿去了吗？拿到哪儿去了呢？我还告诉你，测字讲究拆得开还要合得拢。那两笔搁回原处还是‘四’字，你看他像不像个四四方方的包铁角的箱子啊？”小伙子听完这番话，一口气就跑回了家，把哥哥的箱子撬开一看，果不其然，蚊帐就在里边。小伙子刚要拿蚊帐给算命的去扬名，他哥哥回来啦，发现箱子被撬，抓着弟弟就问：“你为什么撬我的箱子？”弟弟说：“你为什么藏我的蚊帐？”“你怎么知道是我藏的？”“是算卦的测了个‘四’字测出来的！”哥哥一听，这一肚子火，就直冲卦摊找来了。“喂，算卦的，听说你的卦灵，也给我算算！”算卦的看来人的气性不大好，赶紧就问：“小老弟，你问点儿什么事啊？”“我的蚊帐不见啦！”算卦的心里一紧张，咦！奇怪，又来了一个丢蚊帐的啊？于是他仔细把来人一瞅：唔，明白了，这个人跟刚才那个小伙子有几分相像，莫不是我给算对啦，他哥哥找麻烦来啦！嗯，我得留神。边想，边把匣子递过来道：“小老弟，那你就抓个纸卷儿吧！”“我不抓你的纸卷儿，我要写个字，你给我测测。”算卦的心想：罢了，今天非栽到这儿不可，纸卷儿上的字都是我准备好了的，有话可诌哇！他要写字让我测，我的老天爷，我知道他写个什么字呢！又一想，唉！是福不是祸，是祸也躲不过；事已至此，只得硬着头皮把纸笔递给他，说道：“您写吧！”这位拿起笔来一琢磨，刚才兄弟测的是个“四”字，我现在还给他写个“四”字。四可是四，他写的却是个草体的“の”字。写完把笔一撂，说：“你测吧！测对了给你双份儿卦钱。不对，我要连人带卦摊一起砸！”这一下算卦的汗都差点急出来了，把字拿着左看右看，就是没办法测。哎，你还别说，急中生智，他倒急出一句话来啦：“小老弟，我说直了你别见怪。据你写的这个字来看，你根本就没有蚊帐！”


“你怎么知道我没蚊帐？”


“你看哪，你要是有蚊帐，那为什么你还点蚊香呢？”他硬把“四”字说成蚊香，你说巧不巧，他哥哥也服啦！


（潘占奎述 潘海波整理）