

title: 灯下神数 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 灯下神数
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/157_灯下神数/
xs_version: 灯下神数（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e3fd23dd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天我给您说的这位是个干金生意的。什么叫金生意哪？就是相面算卦之类。这位开的是个命相馆，门口挂着一块招牌，上写四个大字——灯下神数。白天门老关着，晚上到了掌灯的时候才开馆，神乎其神。有个姓卜叫符期的人，他也是干金买卖的，不服气，想去探一探他的虚实。这一天，进得命相馆来，咋咋呼呼就嚷着要卜课。命相馆的这位呀用眼一瞧来的这主儿：说话这么野，头发长得杂，浑身有点肿，心里话：哪儿来的个野杂种！当时也就装模作样地问道：


“贵姓啊？”


“姓卜。”


“大号呢？”


“符期。叫别了就是不服气。”


“我看你这辈子是不会有福气的啰！性别……噢，你是男的就不用问啦。贵庚啊？”


“四六。”


“你想四六充虎头哇？贵宝地何处？”


“菜市口儿。”


“你跟死人是街坊！贵干哪？”


“无业游民。”


“唔！贵……你不是个贵人，你是个鬼人哪！”算命的此时不再言语，只见他取出钥匙打开抽屉，里边放有三个小纸包。算命的叫卜符期任意抽一包。卜符期伸手拿了一包，算命的随即就将抽屉锁上了。接过纸包，就见包皮儿上写着八个小字：“不怕不来，不可不来。”算命的装神弄鬼地在灯下打开纸包念道：“吾神今夜子时临坛，明日卜课人到，生辰、八字、流年早已卜定：卜符期，男，四十六岁，住菜市口儿，系无业游民。五十多凶，六十少吉，解脱法……”如此这般一说，“……不可泄露天机！”卜符期当时心里纳闷儿：他问完了，我说完了。抽屉打开，我一拿纸包儿，纸包儿里怎么就写得这样准呢？不服气不行啊。人家神课上一字不讹啊！只得取出一元卦礼交与算命的，出了命相馆，越想就越迷惑不解了。自言自语：“什么吾神临坛哪，早已算就哇，这些鬼话我都讲过，假的。假是假呀，到底假在哪儿呢？……”他走道也想，吃饭也想，睡在床上也想。想来想去，唔，明白了，巧在这儿啊……其实还是没想明白；他只不过想出个揭这灯下神数的手段来。


第二天一大早卜符期就起了床，买了些礼品，直奔命相馆而来。进门就笑眯眯地说道：“先生昨夜神课卜得小弟心悦诚服，这点薄礼聊表谢意！趁今日闲暇无事，意欲请先生小酌一叙，还望先生赏脸。”算命的一看，来人眼熟，记起来是昨夜来过的。心想：我赚了他的钱，他还如此盛情，看来不应酬一下对不起人。只好说道：“老弟既然诚意相邀，那我就恭敬不如从命了。”


二人你谦我让出得门来，约摸九点钟的光景。卜符期将算命先生领进了启明茶馆，喊道：“茶房，泡壶龙井来。”茶毕会账，只见卜符期伸手往腰间掏出个小钱包，打开拉链，钱包里不多不少装着四毛钱。他将钱付给茶房，零头也就不必找啦，然后将包关好，放进腰里。对着相命的微微一笑说了一声“请”。相命的表面赔笑答应，可心里直犯嘀咕：这爷儿们儿显得挺慷慨，钱包里就四毛钱哪！四毛钱给了茶钱，拿什么请我喝酒？嗯！这莫不是要让我吃稀的拉干的吧？我不能不提防，见机而行吧。


一出茶馆门，卜符期就喊：“三轮儿。去万隆酒馆多少钱？”“您给三毛五。”算命的人虽然坐上了车，心里却想着开溜，等车一到，我就抢着给车钱，他的茶钱，我的车钱两抵，谁也不沾谁的。给完了我就借故告辞！刚刚想到这儿，车到万隆酒馆门口，卜符期早就打腰里掏出了钱包，一打开，钱包里还是不多不少四毛钱，拿出来付了车钱，多五分算小费。关好钱包，放回腰里。若无其事地把手一抬，对着算命先生说：“请！”算命的这回就惊奇啦：咦！这就怪了，怎么他钱包里又冒出四毛钱来了呢？这有点儿邪门儿，我倒得仔细观察个究竟。


卜符期头前带路，二人上了酒楼，找了张桌子坐下，卜符期就嚷：“堂倌，来二两酒，一碟儿素千张。”一会儿工夫堂倌将酒菜端了上来，刚要转身离开，卜符期用手拉住道：“别忙，算了账再走。”堂倌说：“客官吃完再算。”卜符期说：“我们要边吃边算，吃多少算多少，免得糟践。”堂倌心说：这是哪儿的规矩呀！算就算吧，无非让我多费点事。“二两酒一毛五，素千张二毛五，一共四毛钱。”卜符期伸手到腰间掏出钱包，算命的这回睁大了眼睛盯着看钱包里是不是有夹层。卜符期大大方方地打开拉链，钱包里仍然不多不少装着四毛钱。二两酒喝完了，一碟菜吃完了，卜符期又照样儿要了一回，掏出钱包来，仍然不多不少装着四毛钱！


卜符期就这样拿进拿出，买这要那，来回十几次，回回儿钱包里总有四毛钱。这一来算命的可真沉不住气啦，忍不住就问：“卜老弟，您玩的是什么魔术啊？”卜符期说：“我什么时候玩过魔术啊？”算命的说：“既然没玩魔术，老弟钱包里的钱看着分明取出来花了，怎么多次再掏又能变得出来呢？”卜符期一听，“噢”了一声说：“老兄问这钱包的事啊，我这叫意念取钱法，随用随取，不可多取，每次只能取四毛！”算命的问：“怎么不能多取呢？”卜符期道：“此法最忌贪得无厌，多取不灵。”算命的听罢，心下咕哝：我何不同他交个朋友，套得此法，岂不多一门生财之道吗？想罢，也顾不得吃喝了，亲亲热热地把脸凑过来对着卜符期说：“老弟此法稀世罕见，不知可否传与他人？”卜符期不以为然地笑道：“先生乃我崇拜之人，岂有不传之理！只是昨日神课闹得小弟一夜未眠也百思不得其解，但不知兄之神课肯赐教否？”算命的说：“我愿揭灯下神数换君取钱之法。”卜符期道：“君子往来，决无戏言。”算命的说：“我这灯下神数不值一谈，老弟听了可不要见笑，我那神课的机关全在于我那张桌子，桌子的里面儿都是没有装木板的，贴着墙一放谁也瞧不出来，贴桌子的墙壁事先抽下四块砖去，露出的空当正好对着没有后边挡板的抽屉。卜课之前，墙那边我早已安排好了一个善写的人。你和我在这边所说的话，他都听得见，等我问完了，他也写完了。不过要写得快，因为要写同样三张纸条，装进三个纸包赶紧塞进抽屉。等我打开抽屉，一切俱已停当，随你抽出哪一个纸包，都是你自己所说的话啦！”


卜符期一听说：好家伙，就这么个纸糊的灯笼啊，害得我一宿没睡！摇了摇头起身就走。算命的说：“嗨！老弟，你说传给我取钱之法，怎么能失信？”卜符期哑然一笑说：“我那越发假得出奇！不用教，一看就会。”说罢，蹲下身去，两手由脚面把大褂往上一提，算命的一看，差点儿没把鼻子给气歪了。怎么回事呢？腰带上一个、俩、仨……都是一个式样儿的钱包。敢情卜符期把每个钱包都预先装好了四毛钱，他用一个挪一个，用一个挪一个，腰周围一转圈都是钱包儿！


（潘海波回忆整理）