

title: 学手艺 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 学手艺
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/159_学手艺/
xs_version: 学手艺（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: da126ba4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇原名《五兴楼》。




今儿这个笑话，说的是我们北京附近，京南乡下有一个财主，按今儿的话说，就是地主呀！地主有广、土之分。什么叫土地主呢？就是一辈子没出过门，长年累月住在乡下，有房子有地，雇工剥削，视钱如命，舍不得吃，舍不得穿呀！广地主呢？除了乡下有地出租剥削，城里还开有买卖赚钱。冬景天进城，夏景天回乡。要什么有什么！儿子长大喽再出洋镀镀金，回来就成了洋地主——假洋鬼子啦！


我说的这个财主是土财主，姓狠。那位说，《百家姓》上没有这个姓呀？没这个姓才好，免得有同姓的人家听着不高兴。——狠老头儿、老婆儿，妻随夫姓——狠老婆儿。跟前只有一个小子，那就甭问啦！跟着他爸爸姓呀——狠小儿。一家子狠到一块儿去啦！


狠老头儿的大名叫什么呢？呦，这我倒记不清楚啦。因为轻易没人叫他大名，净喊他绰号啦。他的绰号叫什么呢？叫“钱锈”。怎么叫“钱锈”呢？因为钱一到他那儿长了锈都出不来！从他这个姓跟他这个绰号，就甭介绍他的事迹啦。为人怎么样？您甭问就知道啦。


虽说他狠呀，那是对长年、短工，对待狠小儿可不狠，要什么给什么。为了让儿子高兴，他趴在地上，让狠小儿当牲口骑都愿意哪！爱得不能再爱啦！虽然他这么疼狠小儿呀，可这小子不给他爹争气，是个傻子。


成傻子有两种原因：一种是小时候得热病凉药吃多啦，吃傻啦！还有一种傻子，是人工培养的——啊！还有培养傻子的呀？——有哇，狠小儿就是呀！怎么培养呢？因为狠老头儿家里有钱呀，狠小儿又是千顷地的一根苗，老爷庙的旗杆独一根儿，从小就娇生惯养：奶妈奶着，哄妈儿哄着，带妈儿带着，跟妈儿跟着，老妈儿服侍着。衣来伸手，饭来张口。八岁还不会用筷子，十二岁还溺床哪！到了十五岁，老妈不开腔不知道上茅房，照旧在床上溺！——您说这能不傻吗？


十八岁才开蒙，请了一位家馆先生。一本《百家姓》教了三年，好容易教到“百家姓终”，前边的又都还给老师啦！先生一想：辞馆吧，这还教个什么劲儿呢！这下可把狠老头儿急坏啦！狠小儿二十好几啦，文不成武不就的，连媳妇都给耽误啦！按说照他家这份产业，还愁没人提亲吗？可是狠小儿这傻劲名声在外呀！媒婆能上门吗？谁把姑娘往火坑里推呀！


狠老头儿跟狠老婆儿一商量，到底狠老婆儿有见识。她说：“也别叫他念书啦，念也是白搭，不如花俩钱让他上北京转悠转悠去。北京是大世界呀，过去出皇上，现在出‘大桶桶’。”狠老头儿一瞪眼：“什么大桶桶，是大总统。”“噢，大总统。五行八作样样都有，让他学点人情世故，学份儿手艺。咱们在北京再开家买卖，找个掌柜的领东，让咱们孩子在那儿招呼招呼，赚的钱更多，还愁娶不上媳妇吗？”狠老婆儿这主意不错，沾了点儿广财主的味儿啦！


狠老头儿一听，高兴啦：“这招儿好哇！还是夫人高明。读书不成，学点儿手艺也不错呀！只要能赚钱，花点儿本儿也值得。再说孩子也变机灵啦，还愁娶不到媳妇呀！我们老两口冬景天还可以进城住住，多美呀！”——那是美呀，土财主要上升成广财主了嘛！


狠老头儿把狠小儿叫过去啦，说（倒口）：“小儿吔，你都二十好几啦！我问你，你还想娶不娶媳妇吔？”


（倒口）“谁不想娶媳妇咆！你想不想娶媳妇吔？你要不娶媳妇，我妈能生我呀？”您说，这像儿子对爸爸说话吗？


狠老头儿并没有生气，反而笑啦！“噢！你想娶媳妇吔！就你这傻劲儿，任什么不会，谁家姑娘能给你吔？”


“我不傻吔！我没在床上溺尿啦！”——啊！二十几的人不溺床，还夸哪！


“谁说你傻哪！这么办吧：我给你拿俩钱儿，你上北京转悠转悠去吧。那地方是大世面，能人多。跟那些念书的、做买卖的、手艺人交个朋友，学点儿见识，学份儿手艺，也不赖吔！我在那里开个买卖，多赚俩钱，当上个广财主，你也好娶媳妇呀！”


“那敢情好。”


“可别跟官面上的来往吔！咱们惹不起他们吔！”土财主怕官，算不过人家，怕吃哑巴亏哪。


“唉！”


“躲着混混点儿，跟他们学不出好来！”


“处处可要小心吔，城里头骗子手、小偷多，离他们远着点儿。”


“唉！”


“住店就住小店吧；店大喽欺客，又多花钱，你花钱受气。”


“唉！”


“进茶馆、饭馆跟人家学着点，可别露了怯！”


“唉！”


“吃饭就在……”


“你别说啦，我都知道啦！”


狠老头儿说上没完啦！——怎么？他不放心呀。一辈子没进过城嘛！


第二天一早儿，给狠小儿换了一身新鲜衣裳：紫色摹本缎的大袍子，青缎子的马褂，绒帽头，白布袜子，实纳帮的青布鞋。就冲他这身儿打扮儿到了北京，两字儿的评语：老憨。狠老头儿在箱子底下摸了一百块现大洋。给了狠小儿，雇了匹小毛驴儿——家里有的是牲口，干吗雇驴呀？雇的牲口送到北京就完啦！派家里的牲口送，还得带一个赶脚的，多一个人多一分盘缠，家里还少一个干活儿的，牲口还得吃，不上算呀！狠老头儿舍不得嘛！要不怎么说他叫“钱锈”呢！


狠老头儿听人说过，北京前门最热闹。跟赶脚的说好啦：送到北京前门。把脚钱给喽，跟狠小儿说：“你不见城门楼子，你可别下驴吔，那是没到地方。”“你放心吧，我记住啦！”狠小儿上驴。赶脚的照驴屁股上一鞭子：“花浊浊浊浊浊……”小驴儿就趟下去啦！在路上走了两天，第三天上午到了北京啦。北京的哪儿呀？永定门。赶脚的说：“下来吧，到啦！”


狠小儿抬头看见城门楼子啦：“嘿，高吔！这是前门吗？”


“啊，前门呀！前边的那座门嘛！”永定门离着前门还有好几里地哪，他愣说到啦。


狠小儿他不认识呀！下了驴进了永定门一看，除了乱草就是苇塘，连间房子都没有。“哟，这北京前门还赶不上俺们乡下哪！咋这样呀？”他哪儿知道赶脚的冤了他呀！


顺着大街往北就趟下来啦。走着走着房子也多啦，人也稠啦。没多大一会儿就到了天桥啦。“哎！这儿才是北京哪！转悠转悠，开开眼，歇个腿儿，吃点儿东西。”快到晌了嘛，他饿啦。


进了天桥一看，热闹呀！打把式卖艺的、说书唱戏的、卖吃卖穿的，什么都有呀。他哪儿见过这个呀？再一看右首里有个大茶馆儿，门口外头搭着天棚，屋里屋外到处挂着鸟笼子：百灵、画眉、靛壳、红子、黄雀儿，什么鸟儿都有啊。叽叽喳喳的叫唤得好听。这儿是天桥有名的大茶馆儿，专门给玩鸟的准备的。早晨遛鸟儿的，遛完喽都上这儿喝壶茶。卖鸟的、卖笼的，这儿又是个鸟市。上半天儿热闹着哪。


狠小儿一看，高兴啊！进去歇会儿。


伙计过来啦：“爷台！您这边坐吧！天棚底下凉快。您喝香片呀，还是龙井呀？”


狠小儿一听：什么叫香片、龙井呀？不懂。又怕露了怯。“哎，都行，都行。”这倒好，他倒不挑拣。


伙计给他沏了壶香片，往那儿一放。他倒出一碗来，端起来就喝。“没俺家里那个好喝，没味儿。”——多新鲜呀！刚沏上能有味儿吗？


他放下碗一抬头，桌上摆着鸟笼子。嚯！这个鸟笼子分外个儿大：上边白铜的钩儿，紫铜的托儿，树根子雕的抱爪，苦蒿的站桥，青花的食碗。讲究！笼子里头的鸟也比别的鸟儿个儿大；一身的黑毛，跟八哥似的，可是黄嘴、黄眼圈。这是鹩哥呀！这种鸟儿最灵啦！不但会学百灵、画眉的叫唤，还会学人说话。狠小儿不认识呀，一看对面坐着一位，四十多岁，大概这鸟儿是人家的。他开言问：“大哥！这鸟儿是你的呀？”


对面那位还没说话哪，鹩哥开腔啦：“那当然啦！”


狠小儿一听，哟，鸟儿会说人话吔！这可邪行。


正这么个时候伙计续开水来啦：“爷台！您壶里还有吗？给您续点儿。”鹩哥又说上啦：“有啊！”


狠小儿笑啦：“这玩意儿可有个意思。稀奇吔，我活了这么大还是头回听鸟儿说话吔！”——他爱上啦。


对面这个是干什么的呢？地面儿上的混混儿——骗子手：坑、蒙、拐、骗、偷都来着。姓害，叫害死人，有个外号叫“不偿命”。连起来叫，就是“害死人不偿命”！他这个鹩哥是三块钱买的，确实不便宜。那年头儿“绿桃”牌面粉才卖两块四一袋，一袋四十斤，三块钱合一袋多面啦！其实他并不喜欢养鸟，他见这鹩哥会说两句人话，他打算在这鸟上赚俩钱儿。碰上有喜好这个的，多卖几个。按现在说，就是转个手。天天上这儿，因为那是鸟市呀。如果有人出个十块八块的他就卖啦。一个多月也没卖出去。您想，谁舍得十块八块的买鸟儿玩儿呀？今儿碰上啦！谁呀？——狠小儿。冲狠小儿这身穿章打扮、言谈话语，不找他找谁呀！


“大哥，这鸟儿可好吔。会说人话吔！”


“啊！”


“会说多少呀？”


“会得多。凡是咱们人说的它都会。它不但会说中国话，还会说英语、法语、日本语。”——这不是胡说八道嘛！


“俺爹给俺一百块钱，雇了匹驴，让俺上北京学份儿手艺。这个鸟儿光会说话，要是会教手艺就更好咧！”——他跟害死人全招啦！


“害死人”一听：怎么着，一百块？这可不能让它跑啦！“怎么不会教呀，三十六行它都会呀！”


“那太好咧！这鸟儿多少钱买的呀？”


“你问这个干吗呀？”


“我想要。”


“你买得起吗？我是一所四合院换来的。”——玄啦！有拿四合院换鸟儿的吗？


“啥叫四合院吔？”


“害死人”一听：怎么？连四合院都不懂呀？行啦，“瞎摸海大晕头”
 [2] 
来啦！肥猪拱门，我不下刀有罪呀！——他要宰猪啦。




[2]：瞎摸海大晕头：北京土话，指什么都不懂的人。




“四合院就是房子呀！我那房子连天带地，黄松大瓦，还带跨院，那是我家的祖产呀！我拿祖产换这么一个鸟儿，你舍得吗？”


“咋舍不得呀！它要是归了我，把我教乖喽，娶上媳妇，别说一所房子，拿我爹换我都干。”——您听，多好的孝心呀！“可是你哪来的房子呀？”


“我没房子，可有钱吔！”


“有多少？”


“刚才不是说了呢，一百块现大洋。”


他怕“害死人”不信呀，把衣扣解开，腰上围着个褡包，伸手就往外抓洋钱。


“害死人”一看，他这搭包小口袋一个一个都鼓鼓囊囊的，白花花的现大洋装满啦。爱人呀！


“别往外掏啦！财不露白，留神别给人抢啦。”——啊！还劝狠小儿留神哪！


“一百块钱？我那所祖传的房子就值一百块嘛！不卖。”——还绷着哪！他是怕狠小儿变卦呀，砸瓷实点。


狠小儿一听他不卖，急啦！说：“没这鸟儿我哪儿娶媳妇去呀！”——他买定啦！连作揖带磕头的，把大哥都喊成大爷，就差喊爸爸啦！“害死人”一看，行啦！够火候啦：“这可就是你，换个人我可不卖。”——换个人谁买呀！一百块现大洋，大骡子、大马都够买两匹啦。“我瞧着你也怪可怜的，不卖给你，你上哪儿娶媳妇去呀！”


狠小儿听说卖啦，赶紧往外掏钱。“害死人”怕茶馆有官面上的，一个鹩哥卖人家一百块钱，那不露了馅儿了嘛！赶紧说：“你别掏啦！我信得过你，数都不用数啦，你就把褡包解过来吧。”


狠小儿听话呀！赶紧就解带儿：“我说大哥……不，大爷，咱们爷儿俩商量点事儿行吗？”


“害死人”吓了一跳：怎么，要变卦呀！忙问：“什么事？”


“我跟你说，我不是北京人。”


“这我知道。”


“我们家离这儿还远着哪！买了这个鸟儿我哪儿也不去咧，照直就回家咧！你给我留个饭钱行不行吔？”——嚯！破财的倒求上骗子手啦！


“害死人”一听，“噢！这么回事呀！不行，不行！我这儿是言无二价，童叟无欺。”——还童叟无欺哪！禁不住狠小儿央告呀，“害死人”也怕煮熟的鸭子飞上房呀！“好吧！我给你留两块钱，我下个鸟食罐。”——啊！还不饶人哪！您说这“害死人”心狠不狠哪！


褡包过了手。“你把鸟儿提拎走吧！”“害死人”给了茶钱站起来就又走。干吗呀？他怕狠小儿明白过来，露了马脚找他退货呀！说：“快回家吧！过两天再多带点儿钱来，我再卖给你一个会唱戏的。我家稀奇古怪的鸟儿多着哪！”


狠小儿提拎着鸟笼子就出了茶馆啦，他外行呀，没玩过鸟呀，不会提呀，人家内行大都用手端着（比），就是提拎着也不让鸟笼子晃悠呀，怕惊着鸟儿哪。狠小儿可不懂这一套，大摇大甩，那鹩哥受得了嘛！心想：“今儿怎么啦？让我打秋千呀！”抬头一看，提拎的那主儿换啦！“啊！你折腾我呀，我也得露两手呀，我飞不了，可能跳哪！”——这鹩哥在笼子里是这么一扑棱。狠小儿一看，“你咋不老实吔，蹦啥吔？噢！饿了吧！中，我也饿啦，咱们找个地方吃点儿什么吧。”说着抬头一看，路西有座大饭馆儿。他怎么知道这是饭馆儿呀？他闻到香味啦！这座饭馆儿是北京当时有名的大饭馆，叫“五兴楼”。楼下前厅是散座，卖斤饼斤面。后厅是腰拴儿
 [3] 
，炒个菜呀，来碗酸辣汤什么的。楼上前厅是雅座儿，后楼包办酒席。买卖做得大。狠小儿一进去，伙计们在擦桌子扫地哪！怎么？下午两点多啦，饭口过啦。楼底下不营业啦，雅座儿连轴转。




[3]：腰拴儿：北京土话，指饭馆的后厅。




“爷台，吃饭呀？楼上请吧。”


狠小儿上了楼，一看没人，就一个伙计在那儿顶着，赶紧过来啦：“爷台，您这边坐吧。”


把狠小儿让到临街一张桌子上。摆上杯筷。狠小儿坐下，把鸟笼子往桌上一放。


伙计说：“爷台，给您沏壶茶吧。”


上雅座吃饭的主儿谱儿都大呀！没听说进门就点菜的。先沏壶茶喝着，压压心火，慢慢想着吃什么，然后才点菜哪。伙计给他沏了壶茶，给斟上一碗：“爷台，您喝着。”


狠小儿刚从茶馆里出来，肚子又饿啦，哪儿还想喝呀？不喝又怕露怯。临来的时候他爸爸跟他嘱咐过，要是露了怯人家给撵出去呀，喝吧！把一壶茶喝着差不多啦，伙计一看，是时候啦，问问吃什么吧。过来啦：“爷台，您歇过来了吧？吃点儿什么呀？”


狠小儿一听：“吃什么我哪儿知道呀！”他是不知道，在家里是茶来张嘴，饭来张口，又从来没进过馆子，又怕露了怯人家撵出去。他一想，哎，我可着急啥吔，我这儿有鸟儿吔，它灵吔，问问它不就行了嘛！“我说鸟儿吔！你不是也饿咧，咱们吃啥吔？”


伙计一听，心想：这位什么毛病呀？怎么让鸟儿点菜呀！


鹩哥本来就一肚子气。“噢，你把我晃荡够啦，这会儿又让我说话呀，谁认识你呀？我呀，扑棱吧！”——鸟怕生人呀，别说让它说话，叫都不叫啦，净扑棱啦。


“你快说呀！你会的话多呀，咱们吃什么吔？”——您瞧狠小儿直眉瞪眼的，这鹩哥更害怕啦，它能说话吗？就算它会说“那当然啦！”“有哇！”那也是学舌哪。并不懂得这两句话的意思哪，更别说让它开动脑筋点菜啦。


“你快说吔！咱们吃啥吔？”


伙计一看，这位上饭馆儿是吃饭还是逗鸟儿呀！我别陪着泡啦，歇会儿去吧。伙计不敢得罪饭座儿呀，提来水壶，又给他续了一壶。“您慢慢想吧！您想起来就喊我。”伙计歇着去啦。


狠小儿看见伙计又给他续了一壶。他不敢不喝，怕露怯呀！喝吧，又灌了一壶。伙计一想：这回八成喝够啦，过去问问吧：“爷台！您想起吃什么啦？赏个话儿吧！”


“鸟儿吔！人家又来问，你快说呀，要什么菜吔？”


伙计一看：怎么又跟鸟说上啦，捣乱呀？——他哪儿知道狠小儿没上过饭馆呀，还是给他续壶水吧。又给他续上一壶。


狠小儿一看：怎么又给来一壶呀？北京的规矩大咆，没吃饭先灌三壶水。——他还怪北京规矩大哪！他又想：鸟儿吔，鸟儿吔，我一百块都花在你身上咧，该你说话的时候你怎么不吱声吔？


狠小儿越想越气，更加上从早晨到现在半天多啦，任吗没吃。水不能当饭，饿得肚子咕噜咕噜地直叫唤。眼冒金星，肝火上升，气更大啦！“你说不说？不说我可揍你嘴巴。”（比）这个糟啦！他直眉瞪眼的鹩哥就够害怕的啦，还能伸手吓唬它吗？这下更扑棱啦。狠小儿见它扑棱得更欢啦，气往上升，啪！他真给鹩哥一巴掌。鹩哥倒没打着，鸟笼子可就倒了霉啦！这是个精巧玩意儿，细竹篾编的，年岁多啦，脆啦！只听叭嗒一声，打了个窟窿，笼子给开了门啦！


鹩哥一看：喔，要放生呀？你既然有这好心，我可不能辜负你的美意，我飞吧！——鹩哥钻出窟窿眼，扑扑翅膀：“再见啦！”


狠小儿一看鹩哥飞啦，伸手就抓。哪抓得住嘛！“唉，一百块现大洋飞啦！”


“那当然啦！”——这节骨眼儿鹩哥说话啦。


伙计在旁边看着可笑：这位八成儿是神经病，挺好的玩意儿，他给揍碎啦！我别过去啦，要是他给我来一巴掌，吃不了兜着走呀！他把狠小儿晾在那儿啦。


狠小儿这会儿是又气又饿。他想叫伙计可又不敢叫，叫过来没词呀！正着急哪，救星来啦。这么个时晌来两位饭座儿。五点多啦，到了饭口啦。该上座儿啦。


伙计一想：我别管他啦！反正茶壶里还够他灌哪，先伺候这二位吧。“二位，这边请。”


这二位也在靠窗户那儿坐下啦。跟狠小儿隔着一张桌子。


“二位！我给您沏壶茶吧？”


“甭沏啦！我们刚从茶馆里出来。大哥，咱们吃点儿什么呀？”


“客随主便，你点吧。”


“哎，伙计，你给我们先来个鸡丝拉皮，多搁点儿芥末。再来个小拼盘，多来点小肚儿，少来酱肉，带瘦。来四两老白干，我们先喝着，吃什么等会儿再说。”


“好您嘞！”伙计站在楼口那儿喊下去啦：“卖……鸡丝拉皮多加芥末，小拼盘多要小肚，老白干四两！”


伙计刚喊完，狠小儿听得清清楚楚，明明白白呀。心想：这回可救了我啦！要不非把我饿死，我也照样来。他那儿喊上啦：“伙计，你过来。你怎么不管我啦？看不起我，我吃饭不给钱吗？”


伙计心想：我问了你八回啦，你尽逗鸟儿啦，还说我不管你。赶紧过来啦：“爷台，我以为您茶还没喝够哪。”


“我还没喝够吔，都成了大肚子蝈蝈啦！”


“您吃点什么？”


“先给我来个小乒乓。”


伙计一听：什么叫“小乒乓”呀？还大篮球哪！“噢！您来个小拼盘？”


“对啦，对啦！多要点小肚子，少来点肉。”


伙计一听：我们多咱卖过小肚子呀，等会儿你还要大腿哪！“噢！多给您切点小肚儿。”


“对啦，再来个皮条。”


伙计心想：皮条？还有单杠哪！“您是要个拉皮吧？”


“对啦，对啦！拉皮儿。再来四两酒。”


伙计一听：想了半天跟那个桌上一样呀！你早点儿说呀，我一道喊下去不就结了嘛！伙计照样又喊了一遍。


等会儿酒菜端上来啦，一桌放了一份儿。那二位把酒斟上。“大哥！请。”


狠小儿一看那边喝酒啦，他也把酒斟上啦！“大哥！请。”


这二位一看，这个人是神经病怎么着，一个人跟谁说话哪？


“兄弟！这菜可咸了点儿，那咱们放点儿醋。”


他那儿也说上啦：“兄弟！这菜可咸了点儿，咱们放点儿醋。”


那年轻的一位可就有点儿不高兴啦：“这人怎么学我呀，拿我开心吗？”拿起醋壶往菜上淋了点儿。


他也把壶端起来啦！人家端的是醋壶呀，他拿的是酱油壶。高醋矮酱油，他不懂呀，人家淋醋，他淋酱油，一壶都倒上啦！


那二位夹了一筷子菜：“嗯！这回合适啦！”


“嗯！这回可……合适……啦！”——说话怎么这个味啦？一壶酱油都倒完啦，受得了吗，舌头都木啦！


这二位喝着喝着说啦：“大哥，咱们再添个菜吧！”


“你就看着办吧！”


“伙计，你再给我们来个干炸丸子，两吃着！”
 [4] 




[4]：两吃着：两种作料，椒盐、糖醋汁。




伙计刚要喊菜，他那儿叫唤上啦：“伙计！给我来个干炸丸子，两吃着。”


伙计一听：捣乱怎么着？人家不喊他不要，人家一喊他就来劲。心里话嘴上不敢说呀：“是喽！”


那边桌上年轻一点儿的火就上来啦：“这么大个子，怎么学吃学喝呀！”站起来要说他两句，让那位给劝住啦：“兄弟，咱们吃咱们的，别理他。”


没多大一会儿，这二位酒要喝完啦！“伙计！给我们来个炒合菜戴帽儿
 [5] 
，大碗酸辣汤，分碗盛。八张荷叶饼。”




[5]：合菜戴帽儿：炒合菜上加摊鸡蛋。




狠小儿听人家要完啦，他也喊上啦：“伙计！给我来个合菜戴帽儿，大碗酸辣汤分碗儿盛。八张饼。”


伙计一听：这不是折腾嘛！一个人吃酸辣汤干吗还分碗儿盛呀？你不说，我也知道，跟那二位口味一样。其实，伙计还是没摸透哪！


这回可真把那位年轻的给气坏啦！想了个主意，这主意可太损啦：“伙计！再给我们来两碗热汤面。”


“伙计！再给……”


伙计说：“行啦！您甭喊啦我知道啦。您也来两碗热汤面。”


“对啦！对啦！”


那位说：“伙计！你知道我们这两碗热汤面怎么做吗？”


“您说怎么做就怎么做。”


“我们这两碗热汤成要多放油。油要烧成十成热，再把肉丝放下去。跟着放汤。汤开了就下面，越热越好。滚三滚再给我们端来。”


“是喽！”


“伙计，你知道我这碗怎么做吗？”


伙计说：“知道。这两位怎么做，您就怎么做，您跟这二位口味一样嘛！”


“对啦，对啦！”


那位年轻的又说啦：“伙计！你过来。”


伙计过来啦。他在伙计耳朵边上小声说：“我们那两碗面呀，不是刚才我说的那个做法，你告诉灶上就给舀碗凉水，放上生面条，再放块冰。”


“那你不能吃呀？”


“能不能吃你就别管啦！回头我多给小费。”


“谢谢您啦！”


狠小儿一看，这回说的啥吔？我没听见吔！没听见也得比画比画，要不然露怯呀。


“伙计！你过来。”


“什么事呀？”


他一拉伙计的耳朵：“吱吱吱吱吱……”


伙计说：“哟哟哟！干什么呀？你要咬我耳朵呀！”


伙计照着那位说的到灶上吩咐去啦。没多大一会儿，四碗面端上来啦。一桌上放两碗，都在冒气。他这碗是冒热气，人家那碗是冒凉气。碗里有冰，还不冒凉气呀！


面往桌上一放，那位年轻的说啦：“到我们北京来吃饭得懂得我们北京饭馆儿的规矩，要是不照着我们规矩吃，可别说我们这儿欺生，把他撵出去。”


狠小儿一听，心想：这没啥。你怎么吃，我就怎么吃，还露得了怯吗？


他也说上啦！“到俺们北京来吃饭，得懂得俺们北京饭馆儿的规矩……”啊！他们北京？北京人说话有他那味儿的吗？“不按俺们规矩吃，可别说俺欺生的，把他撵出去。”


他把两眼瞪圆喽，看着那张桌子，怕看不清楚，露了怯给轰出去呀！


那位说完了，把筷子一丢：“我们北京的规矩吃面不准用筷子。”


狠小儿一看，笑啦：“这有啥吔！丢筷子我还不会吗？”他也说上啦：“俺们北京吃面不许用筷子。”


那位说：“要用手捞。”


“要用手捞。”


“捞一撮面还得说句成语。说不上来的就轰呀！”


“捞一撮面还得说一句成语。说不上来就轰呀！”


那位把袖子一挽。他也把袖子一挽。就见那位伸出两手指头往面碗里一插，说：“这叫‘夜叉探海。”


他也照样伸出两手指头来往热汤面碗里一插，“嚯！我的妈呀！”您想哪受得了嘛，这下儿手都烫木啦！


那位说：“什么，叫妈？”


“不不！这叫夜……叉……探……海吔！”


那位挑起面来往脖子一绕，说：“这叫‘乌龙绕柱’。”


他也顾不得烫啦，挑起面来往脖子上绕，“这……叫……乌……龙……绕柱吔！”——脖子都秃噜皮啦！


这位又把手指头伸到面碗里说：“这叫‘二蕃投唐’。”


“这叫二……蕃……投……唐……吔！”心想：这回比头回还难受吔！北京人吃面这叫啥规矩咧！


那位又挑起一撮面来往嘴里一搁说：“这叫‘投石入井’。”


他也得来呀！他也挑起一撮面来往嘴里一搁，“这……叫……投……石……入……井吔！”好嘛，舌头都起泡啦！


那边那二位要笑又不好笑。尤其是吃面的那位，嘴里还含着一口面哪，他不能咽呀！凉水泡生面条能咽吗？要笑又不敢笑、不笑又忍不住，鼻子哼了这么一声，糟啦！面条从鼻子里出来啦！一个鼻眼儿吊一根儿。


这下儿狠小儿着急啦：“哎呀，俺的妈呀！那个‘投石入井’俺还没弄好哩，你这个‘二龙吐须’俺可来不了吔！”


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）