

title: zi儿淘气 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: zi儿淘气
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/162_zi儿淘气/
xs_version: zi儿淘气（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 60fd30ce
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在说这段相声之前，我就先考考您这个“{% rare 'zi1' %} （zī）”字儿。不论哪位能认出来，写上来，我也不管您是编字典的专家，或者是选《辞源》的能手，我都请客。不过，听过我这段相声的观众，可别说出来，您一说出来就没意思啦。我专唬没听过的。这“{% rare 'zi1' %} ”字，既不见于字典，又不见于《辞海》。可我一说出怎么写法来，它为什么要这么念，您还得信服。“嗯，有道理。”


从哪儿说哪？清代有两位秀才逛陶然亭——北京人管那儿叫窑台儿，因为那地方并不“陶然”。那地方芦苇丛生，荒冢遍地。那为什么文人墨客还爱上那儿去呢？它在清代是北京闹市之中的一块清静之地呀，吟诗联句做文章的好地方呀。穷秀才出城往远处什么西山八大处呀，去不起。咱还说这“{% rare 'zi1' %} ”字吧。那天，两位秀才一位姓张一位姓李，走到陶然亭的一个窑坑边上，李秀才无意中抓了一把苇子梢儿，就听“{% rare 'zi1' %} ”的一声，张秀才跟他开个玩笑：“李仁兄，小弟素来敬佩你博才多闻，现在有一字不知如何书写，请仁兄指教。”“贤弟，不知所问哪个字？”“适才兄长手捋芦尖，弟听到‘{% rare 'zi1' %} ’了一声，不知这一‘{% rare 'zi1' %} ’字怎样写法？请仁兄赐教。”“这‘{% rare 'zi1' %} ’字嘛……”也确实没这字！到底是念书人，他愣给编出来了！“啊……这‘{% rare 'zi1' %} ’字……上边有个草字头儿，苇子属草本嘛！你要用竹字头儿也行，古代草字儿头跟竹字头儿是通用的。下边……嘛，左边是提手儿，因为我用手薅的，右边上头是个‘水’字，它长在水面儿上，底下……就得是个‘土’字喽，它根儿在土里呀！对！草字头，提手儿，上边水，下边土，这字就念‘{% rare 'zi1' %} ’儿！”——您常听相声不长学问才怪哪！


那位说：“你可别胡诌啦。”这可不是胡诌，有这么个人，他小名就叫“小{% rare 'zi1' %} 儿”，这个“{% rare 'zi1' %} ”字的来源就是他说的。这老头儿要是现在还活着，到今年腊月二十七整整一百零五岁！不信您问他去！


这是说笑话儿，不过我说的这“{% rare 'zi1' %} 儿”确有其人。据他说，他就是那个李秀才的儿子，不但他父亲好开玩笑，他小时候也够淘气的。


他十一岁的时候，梳个小辫儿，那时候小孩儿的小辫儿也挺讲究哪：留在脑门儿的叫“刘海儿”，在后脑勺的叫“坠根儿”，在左右两边的叫“歪毛儿”，天灵盖上的叫“木梳背儿”。他这小辫儿，也留在天灵盖上，不过不是月牙形的，是滴溜儿圆，这就不叫“木梳背儿”啦，用红头绳一扎，冲天立着，这叫“冲天杵”！您想，一个小白胖小子，再有这么个小辫儿。谁见着不稀罕哪！遇上和善的叔叔大爷，过来扒拉一下：“小{% rare 'zi1' %} 儿这小辫儿真漂亮啊！”完啦。可是遇上那讨厌的人，小{% rare 'zi1' %} 儿就倒霉啦，过去伸手一攥：“他妈的，叫二叔！不叫二叔不撒手！”您想，手上有汗哪，三回五回这辫绳儿就变成黑的啦！回家老挨姐姐埋怨。把小{% rare 'zi1' %} 儿实在挤对急了，这天问他姐姐：“姐姐，你那绣花针哪？我手扎了个刺儿，拨一拨。”“在小纸盒里，自己拿吧。”小{% rare 'zi1' %} 儿趁他姐姐没留神，拿了四根，一个刺用四根针？不，他有用。到镜子前边儿，用新红头绳扎上小辫儿，然后，奔儿！奔儿！奔儿！前后左右四根针全插在小辫儿里啦！一头儿露出半拉白米粒儿那么大的尖儿，猛一瞧，还真看不出来。收拾好了就上街了，刚出胡同口，后边就跟上来一个，话到手到，“小子！叫……二……你这小辫儿出蝎子啦？”又过来一个，刚要伸手，“大哥别动他！这小子扎手！”从那以后，小{% rare 'zi1' %} 儿扎手这名声就算出去了。


这件事让小{% rare 'zi1' %} 儿长了个见识：对这类人就得这么治他们。他们胡同口有个小铺儿，卖点儿油盐酱醋，买卖虽小，可收利挺大。怎么？他不但少给分量，还往酱油、醋里对水。小{% rare 'zi1' %} 儿同院住着一位光棍儿老头儿，腿脚还不好，小{% rare 'zi1' %} 儿经常替他买东西。有一年秋天，老头儿想自己买盐腌点儿咸菜，冬天省得总托小{% rare 'zi1' %} 儿跑街啦。老头儿拿着口袋找小{% rare 'zi1' %} 儿，想托他跑一趟，小{% rare 'zi1' %} 儿没在。老头一看，天气挺好，自己去一趟吧，也活动一下身子骨儿。慢慢地走到小铺儿，称好盐往回走，一边走一边想：这十斤盐怎么这么轻啊？到家里拿秤一称，才八斤四两，少给一斤多！老头儿提着盐又到小铺，耐着性子跟掌柜的说：“刚才你也许看花眼了，我回家一称，少了一斤多……”掌柜的答复太可气啦！双手一叉腰，阴阳怪气地：“老爷子，您可别这么闹，您的盐要不够吃，咱们这些年的邻居啦，我送您三斤二斤的都可以。您这么一来，我倒不能给您啦，我要是给您，人家也不知道是您半道上撒啦，还是您回家倒出去啦，还是我真给少分量啦。不清不白的我这块‘童叟无欺’的牌子砸了可犯不上！实话告诉您，赔点儿本儿我不在乎，可这坏名誉我可担不起。”把老头儿气得胡子都撅起来啦！“我也别跟他怄气啦！”哆里哆嗦地就回家啦。掌柜的指着老头儿背影还跟看热闹的卖山音
 [1] 
哪：“真是倚老卖老！”老头儿进院，小{% rare 'zi1' %} 儿正在院里站着哪。“小{% rare 'zi1' %} 儿，你上哪儿啦？”“我上学啦。您脸色怎么这么难看哪？”“{% rare 'zi1' %} 儿，别提啦！”叹完气，怎么来怎么去一说。{% rare 'zi1' %} 儿听完了劝老头儿：“您别生气啦，看样子，这一斤多盐是找不回来啦，他不是说‘赔点本儿不在乎’吗？这么办，出不了三天，我叫他大赔赔本儿，给您出这口气。”老头儿说：“他那么刻薄，你能让他赔本儿？”“您就听信儿吧！”当天晚上十点多钟就听掌柜的在胡同口骂上啦：“这是谁这么缺德！三更半夜的，我不但一斤香油没啦，一只新缎子鞋也搭上啦！”怎么回事？小{% rare 'zi1' %} 儿办的！这天晚上掌柜的把小徒弟打发回家，自己留下守夜儿。怎么放着学徒的不用，自己守夜呢？您想，柜台里又是糖，又是虾皮儿咸菜的，他怕孩子偷着吃呀！他上好了护窗板，扣好了小洞门儿，那时候做买卖的都在护窗板上安一个一尺多高、八九寸宽的小洞门儿，为的是夜里买东西的一敲窗户，不用开大门放人进来，把货收拾好了，隔着小洞，一手钱一手货把东西卖出去。像什么耍钱的呀，有病人的呀，半夜里来人去客的呀……他专卖这些人的钱。因为你夜里买东西必是急用，没那工夫分斤掰两，这也正是他掺虚对假给小分量的好机会呀！他扣上小洞门儿刚躺下，就听有人撞护窗板：咣当当！“掌柜的，打二斤香油。”谁呀？小{% rare 'zi1' %} 儿！小{% rare 'zi1' %} 儿有手儿能耐刚才忘了跟您说了，他往回一憋气，说话那嗓音能跟大人一个味儿。“打二斤香油！”掌柜的一听可高兴啦：我正琢磨酱油醋能对水，白糖里能对馒头渣儿，香油里可对什么呢？这黑更半夜的不正是对我这半壶剩茶的好机会吗？他打回去倒在碗里只要没下锅就看不出来！想到这儿，也顾不得找白天做买卖的旧鞋了，登上新买的缎子鞋，顺小洞接过油瓶子来，插上漏子，拿起油提，提溜出一斤油来往漏子里一倒，哗……全洒脚面上啦！怎么倒事呀？这油瓶子它没底儿呀！底儿哪？让小{% rare 'zi1' %} 儿给凿下去啦。




[1]：卖山音：大声自言自语，故意使别人听见。




有一次有个唱大鼓曲儿的韩大瞎子把小{% rare 'zi1' %} 儿得罪了，其实这事与小{% rare 'zi1' %} 儿一点儿关系没有。韩大瞎子是连唱曲儿带算卦批八字儿，唱曲儿倒没什么，这算卦，批八字儿可缺德啦！特别是批八字儿。那时候迷信，男女双方订婚的时候，都请他们给批八字儿，看看属相犯不犯，五行合不合，他就一通儿瞎白话，可婚姻成不成还全凭他一句话决定哪！要不怎么叫迷信哪，你迷迷糊糊地就信他的啦！不知道坑了多少年轻男女啦。


在小{% rare 'zi1' %} 儿住的那个胡同里住着一个黑妞姑娘，十八岁，别看名字叫黑妞，长得可漂亮，而且是炕上一把剪子，地下一把铲子，剪子是大裁小铰，铲子是做饭炒菜全拿得起来。小{% rare 'zi1' %} 儿同院还住着一个小伙儿，靠做瓦木活儿为生，为人是勤勤恳恳厚厚道道儿，他跟黑妞从小儿一块儿长起来的，从小儿真是青梅竹马、两小无猜，长大了也是互相关心，真是天生的一对儿。街坊有那好事儿的就对双方老人提这门子亲，两边老人哪，也都不想高攀亲戚，一说就妥啦。请韩大瞎子一批八字儿，吹啦！小伙儿比姑娘大三岁，属虎，姑娘属蛇，韩大瞎子愣说犯忌——蛇虎如刀锉！成亲后不但妨父母，而且自己一辈子也断不了大凶大难！那还不吹！怎么回事呀？在隔一条胡同住着一个流氓钱四爷，四十多岁，吃喝嫖赌，无所不为。后来靠耍钱闹鬼儿起家。在他媳妇活着的时候，他就惦记上黑妞儿啦，后来媳妇一死，他就托媒人上门说亲。人家黑妞儿的父母是守本分的人，几次都婉言谢绝啦。他想了个主意，用钱把韩大瞎子买好了，用利嘴毒舌先破了那一门子婚，然后又花言巧语夸钱四爷怎么福大量大造化大，怎么有财长寿，将来钱四爷活到八十多，黑妞也六十多啦，一样白头到老……老两口儿一时糊涂上了当。姑娘过门第三天就喝大烟死啦！那条胡同没有不恨韩大瞎子的。小{% rare 'zi1' %}


儿早就想治他一下。这天韩大瞎子又过来啦，带着个伙计也是个双失目，叫二瞎子，他在前边打着鼓，大瞎子在后边弹着弦儿，往前蹭着走，乐器干响，就是不唱。他怕唱完了听主儿不给钱，得敛够了才唱哪！正蹭着哪，小{% rare 'zi1' %} 儿带着小五儿、铁蛋儿由对面过来啦，小{% rare 'zi1' %} 儿又把嗓音憋粗啦：“先生，你们都会唱什么呀？”韩大瞎子耍开油嘴滑舌啦：“跟您回：小段有《天官赐福》、《百鸟朝凤》、《百寿全图》、《王子求仙》——全是吉祥的。长书有三列国、东西汉、水浒、聊斋、济公传、大五义、小五义、五女七贞、西游记、施公案、金钱镖、洋鬼子吊膀、大皮包！”这都是什么乱七八糟的！那位说：他会那么些书吗？你想，批八字他能编鬼话，在书里瞎编点什么，那不是手到擒来嘛！小{% rare 'zi1' %} 儿一扭脸儿：“进喜儿呀！”小五儿搭茬儿啦：“伺候您哪，二爷。”那时候当差的称呼管家二爷，“你回府里问问大少爷听曲儿不听？”“是！”小五儿一转身，加重了脚步，噔噔噔跑出胡同去啦。出胡同就不跑啦，找块石头坐下耗时间。韩大瞎子想：当管家的都有跑道儿的，这宅门够阔的，得好好伺候。约摸过了一刻钟，噔噔噔，小五儿又跑回来啦，喘吁吁的：“回二爷，赶巧啦，今天是六月十四，老爷的生日，少爷正给老爷拜寿哪。我一问少爷，老爷也高兴啦，说今天不听戏啦，要听一天书，多花俩钱儿没关系。”“进喜儿呀，你先别忙，我问问他们。”“先生，你们有功夫吗？”“跟您回，功夫可不敢说，不过我们哥儿俩从小就练的这行。”“我怕你们顶不下全天来，惹我们老爷不高兴。”“二爷放心，您先恕个罪儿我再说：只要老爷有兴致听，甭说一白天，就是三天三宿我们也不带住嘴儿的。”


“那好，这一天唱下来，我做主啦，给你们五两银子，老爷高兴再赏多少我就不管啦！”韩大瞎子这美呀，他这辈子除了钱四爷给他那四两银票之外，哪儿摸过成两的银子呀！“我们哥儿俩先谢谢二爷啦！”“好，你们别弹了，也别敲啦，免得半道上有人让你们唱，你们不唱得罪主道。”“对对对，还是二爷想得周到。”这俩人把弦子、鼓一夹，拄着马杆儿，戳答戳答跟着小{% rare 'zi1' %} 儿他们走下来了。“往左拐……往右拐……再往右拐……到了。”带哪儿去啦？后街有个关帝庙——带那儿去啦！带到庙门洞里。“你们先在门洞凉快凉快，进喜呀！”小五答：“哎！”“进福哇！”铁蛋应：“在这儿。”韩大瞎子一听：“俩哪！”当差的出门就带俩随从，这家够阔的。“走，你们俩跟我进去回一声去。”“是！”小哥仨进院几步就停住了，听这俩瞎子说什么。韩大瞎子一听没动静啦，就张嘴啦！“我说兄弟，咱给人算卦虽然是瞎白话，可运气这玩意儿还真有。去年冬天，咱不能上街唱曲，给钱四爷成那门亲，就挣了四两银票，一冬肥吃肥喝儿。今天又遇上这档事儿，咱俩进门先别唱，张罗着拜寿，连书钱带赏金怎么也得弄个十几两。”二瞎子说：“大哥，您先别高兴哪，我总琢磨有点蹊跷。那么大宅门儿，过生日不请京班大戏，找俩瞎子说一天书？”韩大瞎子一听也有点含糊啦：“对呀，别是谁插圈儿弄套儿涮咱们，回头咱问问是真的假的……”“您又错了，一问，人家一生气，再给咱轰出去！若是真的，那不是到嘴的烧鸭子又飞了吗？我有个主意，咱进院以后用步量着点儿，要是步数多，是深宅大院，阔人家没错儿啦，要是几步就进屋哇，那绝对是蒙咱们，唱完了不给钱。咱就抡马杆儿呀！”韩大瞎子说：“对，咱先量量门，你往左，我往右试试几步摸着大门。”说完了两人背对背就迈开步儿啦，不多不少每人走了七步才摸着两扇大门，十四步起码有一丈四宽，走骡子车、八抬轿是不费事的，二瞎子在门板上一划拉，吓得一吐舌头，怎么？上边有小馒头那么大的几行门钉。清朝没有做过官儿的人家，是不许钉门钉的！虽然摸着漆皮子脱了不少，这更证明这是一户殷实人家，不愿意豪华外露。他哪儿知道，这座庙早就断烟火啦，连和尚都跑啦！除了正殿剩了半间，门洞临街没人敢拆以外，配殿，院墙都坍、塌、倒、坏啦，再加上附近无赖地痞用窗子的拆窗子，用砖的搬砖，现在名儿叫庙，只剩下关公、周仓、关平这爷儿仨孤苦伶仃地在半间破殿里忍着哪！瞎子哪儿知道啊！这时候{% rare 'zi1' %} 儿过来啦：“老爷叫你们进宅去唱。”“好好好！”瞎子马杆儿点地刚要迈步。“别忙，把马杆头儿给我，我拉着你们。”他干吗拉着啊？瞎子的马杆儿是代替眼睛使唤的，他是往前点一下儿，左右再横划拉一下，探出来前边确实没有水坑，挡模儿，然后才迈步儿哪！这时候要让他随便划拉，地上有的是砖头瓦块儿，大宅门院里哪有这玩意儿呀？瞎子非起疑心不可！小{% rare 'zi1' %} 儿心里知道瞎子绝不轻易把马杆儿给外人的，怕把他拉沟里去，对瞎子解释得有条有理：“先生进去得留点神，我们老爷脾气特别大，从大门到后厅，这么大院子，几万棵花，都是他亲手栽的，上次进喜踩倒了一棵墨菊，整让他跪了一头午！你的马杆儿要是给碰掉一个花叶，就算他原谅你们是失目人，心里也不高兴，赏钱就不能多给了。”瞎子一听有理，“好好好。”就把马杆儿递过来啦。小{% rare 'zi1' %} 儿接过马杆儿就顶脑袋上啦！干吗不拉着啊？您想，小{% rare 'zi1' %} 儿才十一岁，个儿矮呀，成年人拉着马杆儿是平的，小孩儿拉着，马杆儿前边往下斜呀，那瞎子立刻能明白是小孩儿糊弄他。不言不语马上使劲抽回马杆儿来就抡！韩大瞎子心黑手狠是出名的，这几条胡同的小孩儿没挨过他抽的太少啦！要没有他害黑妞这事，小{% rare 'zi1' %} 儿也不招他，所以没挨过他抽。就是这次想治他，自己也留着八分神哪！马杆儿放在脑袋顶儿，用手扶着——跟大人拉马杆儿的尺寸一边高！二瞎子拽着大瞎子衣襟在后边跟着。小{% rare 'zi1' %} 儿一边领着走，一边跟他们聊：“我们老爷不爱动，就爱静，平常顶大就是种种花，连话都不爱说。在后宅听书，他嫌太乱，光拜寿的连孩子带大人百数来口子，所以带着两位少爷到前书房来听。这样也好，你们二位少走不少路哇！”瞎子这会儿光惦记着早点见着早拜寿，好领赏钱哪！嘴里“好！好！好”地跟小{% rare 'zi1' %} 儿进正殿了。小五儿早把供桌前头那小块地方扫平啦，铁蛋从家扛的二人凳放在院里啦。{% rare 'zi1' %} 儿说：“到啦，来，先见见老爷！”哪位老爷呀？关老爷呀！关帝庙可不是供关老爷吗？俩瞎子趴在地下就磕头：“祝贺老爷千秋之喜，福体安康！”嘭嘭嘭，每人磕仨头！“老爷叫你们起来哪，你看我们老爷是不是不爱言语？光摆摆手，连‘免礼’两字都懒得说。”其实老爷真要说出话来，连小{% rare 'zi1' %} 儿也得吓跑喽！“见见两位少爷。”瞎子又给周仓、关平每位磕仨头！这九个响头磕得两瞎子脑袋嗡嗡的！“来，你们二位先出来，后厅正开席，椅子全占上啦，你们先坐板凳上吧。”两瞎子脸朝北，背冲南，六月十四的中午，天上连个云彩丝儿都没有，毒花花的太阳一点儿没糟蹋，全照顾这两人的后脊梁上啦！“你们先等等，我去请示一下老爷听什么，点下题目来你们再唱。还告诉你们，我就在你们旁边，有什么事也别喊我，老爷爱静，不许喧哗。咱们定个暗号儿，有事你们就连咳嗽三声，我就过来啦。我先进去一趟。”说完进正殿啦。过一会儿出来啦：“你看我们老爷真是‘贵人语迟’呀，就说一句：‘赏银每人五两。唱完了到账房儿一块儿领。’题目老爷写在单子上啦，我给你们念念：‘小段《百寿全图》，长书挑拿手的唱，卖力气另有赏。’”俩瞎子相互用胳膊肘一捅，高声答应：“是是，一定卖力气！”他定的弦比平常高俩调门儿，唱的时候是声嘶力竭五官挪位呀，把吃奶的劲儿都使出来啦！好不容易把《百寿图》嚎下来啦，连晒带累，就觉得嗓子冒烟儿，渴得要命，咳嗽都使不上劲啦。勉强咳嗽了三声，小{% rare 'zi1' %} 儿从庙门洞儿的阴凉地方跑过来啦。“先生干什么？”“我实在渴啦，您给我找杯凉水喝。”“不行啊，这阵厨房正忙，挤不进去呀。这么办吧，我们老爷听唱入迷了，连茶都忘喝啦。我给你偷出一碗来吧。”“好，谢谢。”小{% rare 'zi1' %} 儿转身进殿，心里想：哎呀，让大瞎子喝点儿什么，我早就想好了，可使什么盛呢？……怎么忘了呢？……有啦！什么哪？香炉！关公供桌上的香炉太大，周仓、关平脚底下那香炉有饭碗大小，正合适！他把香灰倒出来，拿着就出庙门奔隔壁马车店了。马棚里等了一会儿，有匹马撒尿了，他赶快蹲下身儿，满满当当接了一香炉。俩手捧着来到大瞎子跟前低着声说：“你真有福，今天正赶上沏的是云南普洱茶，对上了西湖龙井，又加了蒙古奶酪，要不是他的生日，说什么也舍不得沏呀！现在正酽，不过，你们喝惯了两小子儿一包儿的茶叶末了，恐怕喝这个不对味儿。不过，能喝就喝，不能喝就等一会儿，我给你们找凉水。”“行行，您给我吧。”“可惜你眼睛不好，要不，你饱饱眼福，就看我们老爷这茶碗，别看磁儿糙，就像没挂釉子似的，可这是唐明皇用的御碗，好几年了，也就是我们老爷这茶叶，才配得上使这个碗哪！”为什么他这么夸香炉呢？他怕瞎子摸出来呀：“什么碗？粗个拉的？”一起疑心，不喝啦！瞎子早渴急啦：“您递我吧，我饱不了眼福，也饱饱手福……”“可是还有一节，这茶，你喝着不对味儿，可也别吐，旁边都是花池子，吐上我可担不起！特别是这碗可别摔了！”“您放心吧，一定不吐不摔！”说着把香炉接过来，咕咚，就是一大口。啊！这滋味儿，简直就没法说。真是又咸，又臊，又涩！在嘴里干打滚儿，不下去。想吐，又怕吐到花上，使促了劲一扬脖儿，一捋喀拉脖，总算是咽下去了，差点儿没憋死！刚才他们说的话，二瞎子全听见啦！心想：大哥，你快喝几口，我好喝呀！这通儿连弹带晒也渴得够呛啦！怎么喝一口就停下啦？干吗？品滋味哪？你品滋味儿，我受得了吗？“大哥您别耗着啦，您要嫌烫，我先喝两口儿！”大瞎子心想：我这是嫌烫啊！你不是多嘴吗？给你！“不烫，正可口儿，你要着急你先喝，不过得给我再留点儿！”“您放心，我决不能独吞！”二瞎子接过香炉来：咕咚！——这口比那口大得多！什么滋味儿？跟大瞎子一样！费好大劲咽下去啦。“大哥，这茶怎么这滋味儿呀？”“二爷说是云南普洱茶跟西湖龙井掺着沏的……”“那也不能这味儿呀？”“咱请二爷来问问。”咳嗽了三声，三声啊？三十声也没动静儿，小{% rare 'zi1' %} 儿哪？二瞎子嘴刚


一沾香炉，{% rare 'zi1' %} 儿就拉着小五跑啦！铁蛋躲在正殿没走，干吗？等着俩瞎子站起来，往回扛板凳啊！俩瞎子咳嗽了半天，没人搭茬儿。“兄弟，我看今天这事是怪，办生日既然来了好几十口子，就算院子深吧，也不能一点儿响动都没有哇！再说二爷给咱送了一碗特别茶，怎么马上就不照面啦？我连咳嗽了三八二十四声，他也没搭茬儿呀。”二瞎子说：“咱叫叫他吧！”（低声）“二爷！二爷！”（中声）“二爷！二爷！”（大声）“二爷！二爷！”——没人答应！是呀，小{% rare 'zi1' %} 儿他们早就躲在庙门外边看热闹哪！“大哥，不对呀！刚才我琢磨了，咱们来的时候，先走了一百多步（动作直行，后几个都用动作表达）就往左拐，又走了三百多步往右拐（动作），又走了几十步还往右拐（动作）！（用手比画）左、右、再右！——这……什么大宅门儿呀！这不是后街的关帝庙吗？”“哎呀，这可损透了！甭说，刚才咱喝的那个，不是羊尿就是马尿哇！”“差不多，嗐！什么唐朝碗哪？这是香炉哇！你摸，这不还有香炉耳子哪嘛！”“这是哪个小子这么损哪？咱哥儿们可没吃过这门亏！走！上街骂去，谁要敢搭茬儿，就用马杆抡他！抡倒了，你就揪住！我上去连抓带咬，然后打官司，让他包赔损失！”“对，这不算完，咱再请钱四爷找几个人上他家砸去！”“对！”说着话把弦子、鼓一夹，拄着马杆儿出庙骂去啦！这边儿哪，铁蛋把板凳扛回家，追着小{% rare 'zi1' %} 儿看热闹来了。就听韩大瞎子哑嗓子骂得正欢哪！“这是哪个王八蛋！让我们晒着太阳唱大鼓！磕头还不算，还给我们马尿喝！谁办的谁站出来，不站出来我就骂他八辈祖宗！有种的从你那兔子窝里爬起来！”嚯，越骂越气粗，越骂越下流。什么肮脏话都骂出来了！把铁蛋骂火儿啦，要过去揍他们，让小{% rare 'zi1' %} 儿给拦住了：“有办法不让他骂，跟我来。”说着领铁蛋儿到一棵垂杨柳底下，踩着铁蛋肩膀儿，撅下一根二尺来长的干树枝儿来，在胡同旮旯儿有一泡小孩拉的干屎橛儿，用树枝一插，长短儿，跟韩大瞎子的嘴一边儿大！蹑足潜踪地举着，在他前边随着走了几步，韩大瞎子还骂哪！“你要不爬出来就是大……”下边儿要骂“大伙儿的孙子”，“大”字儿不是得张嘴吗？刚一张嘴，噌！屎橛子塞嘴里去啦！（动作）偷偷吐出来啦！心想：我这对头够厉害的！我再骂，还不定得逮什么苦子哪！先别言语啦，等今儿晚上请钱四爷给查查，查出来再报仇吧。后边二瞎子不知道怎么回事呀，直捅他大哥：“怎么不骂啦！”大瞎子有苦难言哪！“那什么……我这嗓子太干了，歇会儿再骂吧。”“那可不行，您出了气啦，我还没出哪！”大瞎子一想：马尿咱俩一人一口，这种美味儿你不尝尝，就对不起你啦！“好，那你先骂着，你骂累了我再接过来。”二瞎子又接着骂，骂得比大瞎子声更大！小{% rare 'zi1' %} 儿跟小五、铁蛋儿在离他们八丈多远看这俩人折腾哪。坏啦！怎么回事？后边有个人正盯着他们哪。谁呀？看街的张三。清朝没有警察局派出所，在几条胡同之内，安一个打更的更房子，里边有个主事的，白天围着他所管的地方转转，晚上住在那儿值班，就管点儿什么贼情盗案，口角纷争之类的事。大事管不了，小事不管了。要在往常，晌午——正睡晌觉的时候，他也就不管了，可是他听着外边越骂越不堪入耳。这不行，堂堂京都，这有伤风化呀！拿着鞭子就出来啦。顺着音一看：俩瞎子正骂哪！一会儿就看小{% rare 'zi1' %} 儿用树枝插着个小屎橛儿，给瞎子塞嘴里啦，瞎子马上就不骂啦！他想：甭说，这俩瞎子准是惹着小{% rare 'zi1' %} 儿啦，要不，哪儿有这么治人的。可是自己是当差应役的，事儿又出在自己的地面上，不能不管。要是一般的小孩儿，一人抽一鞭子给轰跑了，等瞎子骂乏了，没人搭茬儿，也就算了。可这事，他打怵。其中有小{% rare 'zi1' %} 儿呀！前年因为小{% rare 'zi1' %} 儿的小辫儿扎了他手心，他用鞭子杆儿抡了他两下儿，后来就听说小{% rare 'zi1' %} 儿要让他报应，开头他还不信，不到一个月真报应啦！怎么回事？在清朝看街的都偷蜡，那位说：“看街的碍着偷蜡什么事啦？”您听我说呀，看街的每月领一百五十根红蜡，那蜡跟咱现在用的洋蜡不一样，每根粗下里有一寸多，长里有半尺，上秤一称半斤多，天一黑就点上，点着之后，插在更房子门口的木头架子上的“气死风”灯里。什么叫“气死风”灯啊？是一个用竹披子扎成的二尺半圆，一尺多高的灯笼架儿，外边用红绢纱糊上，为什么用绢纱呢？因为它透光，透气，不透风，刮不灭，故此叫“气死风”灯。晚上点它干吗？半夜里谁家要闹贼啦、着火啦，到他那儿汇报去！按规矩得整宿点着，每夜五根儿。可是谁那么干哪？只有夜里官儿来查夜巡逻，他才点哪。他怎么知道查街的什么时候来呀？那时候查街的是二十来个官兵，都骑马，老远就能听见，等一听见马蹄声响，点着蜡，谁知道是天一黑点的，还是刚点的？一点儿也不晚。一会儿查街的过去再吹了，不过他吹了可不敢拔，你刚拔下来，他又回来啦，那就来不及啦！有一次月末，张三把余下来的二十九根蜡换了酒，把领来的新蜡插好一根儿，想起来还没有下酒菜呢，上街买点猪头肉去。他刚走，小{% rare 'zi1' %} 儿他们就来了，小五、铁蛋儿在东西口放哨，小{% rare 'zi1' %} 儿把灯罩起开把蜡拔下来揣兜儿里，然后掏出一个跟那根蜡粗细长短儿都一样的玩意儿给换上啦！什么呀？特别的麻雷子！周围滴了红蜡油，往蜡座上一插，跟真蜡一模一样！他也完事啦，张三也回来啦，唱唱咧咧地把酒烫上，找出筷子，坐在炕上，刚要斟酒，就听西边马蹄子响。“嗯？今天怎么来这么早哇？也许不是吧？不！还是慎重点儿好。”赶忙下地找着火纸——这马蹄声进西口啦，他点着火纸，托起灯笼罩儿往里捅，就听嘭！进口的官兵由马上掉下仨来！灯笼也碎了，火儿也灭啦！为这事张三挨了五板儿！从那以后这看街的张三见着小{% rare 'zi1' %}


儿也得让他三分。小{% rare 'zi1' %} 儿哪，见着张三也是客客气气地老远叫三叔。这回这事让他赶上啦，虽说前半段他没看见，可是听瞎子骂，也猜个八九不离十了。心说：这小{% rare 'zi1' %} 儿也真有一手儿，那么刁的韩大瞎子让他治的又喝马尿又咬屎橛呀！今天我倒要看看他还有多大本领。想到这儿，他鸦默雀静儿地绕到他们后头，伸手就要抓小{% rare 'zi1' %}


儿的小辫，刚伸出一半就停住了，“不行，这孩子扎手！”把手往下一耷拉，揪住小{% rare 'zi1' %} 儿后脖领子：“小子，哪儿啦！”小{% rare 'zi1' %} 儿回头一看，是张三。“三叔，你揪我干什么？”“干什么？上次炮打灯笼的事，我就不说啦——我跟你爸爸有交情，挨五板儿没什么！这次你惹这祸有多大？韩大瞎子骂了半天糊涂街了，万一咱这边哪个脾气暴的出来跟他打起来，甭说出人命，就是打个头破血流，我这看街的也得沾包儿哇！走！找你爸爸去！我把你给他们喝马尿吃屎橛的事全告诉他，看他揍不死你！”“您找我爸爸倒没关系，不过您可别撒谎，我管您叫三叔，您为报那炮打灯笼的仇，挺大人说亏心话，让小孩儿挨打就不对了。”“这是我亲眼得见，哪句亏心？你说！”“您为什么说那屎橛子是我给他吃的呢？”“照你这么说，是我给吃的？”“也不是，是他自己要吃的。”“胡说八道，他疯了要吃那个？”“是这么回事，我们正玩儿着哪，他们俩过来，非要给我们唱小曲儿不可，还说唱完了不要钱，就让我们到关帝庙西边马车店里，在驾辕的黄骠马那儿给接点马尿，对一点香灰，能治病——他们要喝点儿。起初，我认为他说笑话呢，就答应了，谁知道唱完了以后真跟我们要马尿，不给就骂我们。只好把周仓那香炉腾出来留点香灰底子，接了马尿给了他们，一人喝了一口，他们还不答应，又要吃屎橛儿，我们没给，他们就拿马杆儿抡，我们跑了，他们就追着骂！后来骂得太不像话啦，我跟您想的一样，怕遇上暴脾气打起来，事情闹大了，没办法，才用树枝找一节小孩的屎橛，给他塞嘴里啦，嗯，还真灵，您看，现在不骂啦。”“啊？这话你糊弄别人去。”“您要不信，就找我爸爸爱怎么亏心就怎么说吧。”“我呀，也犯不上亏心，可这事我也不信……这么办，你不是说吃屎橛儿就不骂了吗？现在我撒开你，你要跑了，我找你爸爸算账！你再找根棍子插个屎橛儿，那不，那个二瞎子还骂。你给他吃了，看他还骂不骂。如果不骂了，我不但把你们放走，还拿两根蜡给你们换西瓜吃。要是还骂，你得趴地下，我跟你爸爸一对一板儿地打屁股！什么时候打累了什么时候拉倒！”“好吧。”小{% rare 'zi1' %} 儿撅了一根树枝出胡同口儿啦！张三以为他上茅房啦哪，没有。上小铺啦：“掌柜的借您小碗儿打一大钱儿的芝麻酱，俩大钱白糖，放一块儿。”然后筷子一搅，团巴团巴，有大拇指那么粗，中指那么长，用小棍一插！他这做派太好啦！右手举着小棍儿左手捂着鼻子（动作）蹭着往前走。二瞎子骂得正欢哪：“谁家的祖坟没修好，出这种败类！”这会儿小{% rare 'zi1' %} 儿跟他并排走着。用那小棍儿在鼻子底下晃……二瞎子还骂哪：“欺负人也……（做闻味儿表情）不打听……（同前）……打听。”二瞎子心说：什么味儿这么香啊？芝麻酱加白糖放味儿哪，能不香吗？就像谁拴了一块新出锅的芝麻酥糖给他挂鼻子尖上似的！“你们明白点儿！二太爷我……”刚要说“也不是好惹的”，话还没出口哪，就觉得嘴唇这儿凉森森儿，甜滋滋儿的。吭哧一口，就叼嘴里啦！一嚼，又香又甜！张三一看：怎么个碴儿，真吃啦？二瞎子嚼巴嚼巴用手捋脖子——咽下去啦！然后说了一句话，差点没把张三鼻子气歪喽！“还有吗？我再来点儿！”


（于世德述）