

title: 戏迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 戏迷
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/168_戏迷/
xs_version: 戏迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fde9b8e7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




诸位，你说这人哪，什么事都有着迷的。你看，有财迷，有气迷，有媳妇迷，我们街坊那儿还有个戏迷。老两口子跟前就这么一个儿子，他不知怎么被戏迷住了，迷得简直跟疯子一样。行走坐卧，不是拉过门儿，就是打家伙。站在那儿好好的：“大台！崩登仓！”冷不丁的，谁受得了呀？“康！才才才……”这就又来了。你说愁人不愁人？照这样不把孩子耽误了吗？后来老两口子一商议，托个人让他学生意去吧。就给他找了个鞋铺。去的头一天还挺好，刚离开家，认生。可是过几天就走样儿了。正站栏柜呢，“冬咯隆冬嘀咯隆嘀咯隆……”二黄板，拉上了。同事们一听，怎么啦？呦，犯戏迷啦！


巧了，不一会儿工夫，进来一位摩登姑娘，从那边柜台上买完了鞋之后，又从提包里掏出一只红缎子花鞋。人家是给她母亲买鞋，母亲是个民妆脚，带这么一只来做样子。姑娘说了：“掌柜的，有这样的鞋吗？”戏迷一看这姑娘，又看看绣花鞋，糟了，他想起《乌龙院》来了，拿人家姑娘当阎婆惜，学上马连良了：“啊，大姐，闻听人言，大姐生得一双巧手，今日卑人我要瞻仰瞻仰。”你猜怎么着？敢情这姑娘还是个票友，听他这么一上韵，搭上了：“哟！我们这粗针大麻线的，看不看不吃紧。”“咦，大爷我是一定要看！”隔一会儿戏迷又说了：“恐怕大姐你不是想我吧？”姑娘一听：“眼前倒有人想你，你姐姐想你，你妹妹想你！”戏迷马上接上了：“呀呀呸！”唱上了〔西皮摇板〕：“适才我在大街行，那众人的语言不好听啊……话到舌间留半句……”“你就说吧！”“说出口来你难为人！”他这么一唱，掌柜的一看，了不得啦，好不容易把这姑娘劝走了。


这姑娘走了，掌柜的可气坏啦。把戏迷的父亲找来了：“得得得，你赶紧把他领家去吧，待两天我这儿成戏园子了。”


戏迷刚回家，正站在那台阶上发愣呢，那边来俩要饭的，一男一女，还跪在台阶上了。戏迷一看就想起时慧宝的《朱砂痣》，又唱上了：“他二人进门来双双拜倒，不由得老夫我喜上眉梢，尊二位且请起免礼为好，大娘子又转回所为哪一条？”他妈一看：“哟！跟要饭的也唱上啦！”赶紧地把他弄屋里去了。正在这节骨眼，邮政局送来一封信，戏迷接过来一看，想起余叔岩的《定军山》来了：（念白）“夏侯渊有书信到来，待老夫拆书一观。”“修书不及，照书行事。”“哎呀，且住！老夫正在无计可施，这封书信来到，刚刚凑巧，夏侯渊约定老夫明日午时三刻，走马换将，……那时节老夫我杀一阵，败一阵，杀一阵，败一阵，败到旷野荒郊，施用拖刀之计将其斩于马下。夏侯渊，我的儿呀啊！你不来便罢，你若来时，定中老夫拖刀之计也！（唱）两国不和常争夺，一来一往动干戈，魏营打罢得胜的鼓，我军为何不鸣锣。”好嘛！他父亲一看，来一封信就是一出戏，这还有完了吗？正在这时候，街坊有个老太太打小孩儿，大家伙全都过来劝架。老太太拿个大棍子非打这小孩不可，小孩也真淘气。这戏迷一看不要紧，又想起王又宸的《宝莲灯》来了：（念白）“啊，夫人，这就是你的不是啊！”老太太说：“我打孩子怎么是我的不是啊？”（念白）“方才打了沉香，如今就该打秋儿；如今不打秋儿，方才就不该打沉香。一样的孩儿，你是两样的心肠！沉香，奴才！儿呀！（唱）看起来还是儿偿命，她自己养的自己疼，我手拉娇儿秦府奔，去找老贼把命拼！”他把小孩给拽走了！


（张浩然演出稿）