

title: 三娘教子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 三娘教子
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/170_三娘教子/
xs_version: 三娘教子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 37c94e5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




相声这门艺术，一个人为说，俩人为逗，仨人为凑。超过三个人至六个人为群话（群口）。人再多点就不是相声，比方说，台上站着一百六十个人，那就成了相声大合唱啦！


今天我说段单口。这段故事您听了会生气，但是，您听了也会把您气笑了，笑什么？笑他们愚蠢。


过去，在山东济南府，当时济南伪主席是韩复榘，这位主席是由匪变兵，由兵变官，乌合之众，独霸了山东。他自命为主席，这样一个浑人当了主席，老百姓可受不了，可以说，顺者昌，逆者亡，全都活不下去。我先举个小例子，韩复榘有个小舅子，由他原籍来济南，找姐夫谋差。韩复榘装作一本正经，让他小舅子下到军队里当班长。这个小舅子，也假充正经，到班里还训话：“兄弟们，俺姐夫要我到这里当个正班长，当然还有个副班长。我们这个班要好好地干，不吵嘴，不吵架，要团结，像一个家庭似的。今后我就是你们爸爸，副班长就是你们妈！”他这一宣布，当兵的都乐了，可是，副班长气得脸都红了。由那天起，副班长心里不痛快，总想报复一下。有一天下小雨，班内无事，副班长越想越有气，这个小舅子来当班长我没意见，大不该把我嫁给他当老婆。今天，干脆我打他个小舅子。副班长命当兵的在门口加岗放哨，任何人不准进入我们班，今天我要打正班长。吩咐完了，扭住正班长打起来了！正在打，巧劲儿，韩复榘下班查勤，刚走到这个班，就被岗哨拦住了：


“站住！”韩问：“做什么？”兵答：“副班长命令任何人不准进入我们班。”


韩问：“为什么？”兵答：“这里边闹家务！”韩骂道：“他妈的，老子的军队里闹家务像话吗？”兵答：“是这样，这里是俺妈妈打俺爸爸。”


韩怒骂道：“浑蛋，来呀，把你妈和你爸全送到军法处关起来再说。”


还有的时候，韩复榘学骑自行车，他本身足有一百六十斤，用的这位副官也有一百五十多斤。韩学骑车，副官要在车后边扶着。韩在车上没关系，可是这位副官跟在后边双手扶着韩复榘在地下开跑，几乎把这位副官给累断了气；韩复榘认为好玩儿，每天都要学骑几次。这位融官敢怒不敢言，只有好好扶着这位主席在操场上跑。


这一天韩复榘对副官说：“老马，过两天是俺妈你奶奶的生日，准备大办寿日。除去招待酒席以外，还要唱一台大戏，把所有好演员都喊来给我唱。”


马副官不敢怠慢，及时地就都办好了。做寿那天，京戏剧目还真好，第一出《太君辞朝》，第二出《辕门斩子》，第三出是《三娘教子》。开戏后，韩复榘由于性格粗野，总感觉到台上花脸太少，特别是《三娘教子》，根本就没花脸。一段〔二黄慢三眼〕，把这位韩主席唱冒火啦！叫道：“马副官，他妈的，为什么这半天台上没出来大花脸哪？”


马副官回答：“这是《三娘教子》，三娘家中没花脸。”韩说：“三娘家里没有，我们可以到后台派两个花脸去！快去！快去！”马副官也傻眼啦：我怎么派哪？没办法只好跑进后台，把后台老板找着一商量，要他们派花脸上场，否则你们有被关起来的可能。后台老板一听，吓了一跳，唱完不一定给钱，还要找麻烦把我们关起来，这是什么世道！正好，《辕门斩子》的孟良、焦赞，还未下装洗脸，只好说：“你们二位辛苦辛苦，再出去一次吧。”这两位演员问：“我们出去干什么去呀？”“我也不知道，临场‘钻锅’
 [1] 
吧。”这二位花脸没办法，只好出去再说吧。孟良、焦赞二人溜场上，台上的三娘正唱道：“老薛保你莫跪，在一旁站立……”抬头一看，哟！怎么孟良、焦赞跑到我们家门口来了。扮演三娘的这个演员不得不用唱词问他二人的由来：“我三娘在机房用目朝外望，见两个花脸在门旁，鬼头鬼脑东张西望，莫非说孟良、焦赞有什么歹心肠？”




[1]：钻锅：上场现编词。




这一唱，两个花脸不高兴啦：三娘说咱们有歹心肠，难道说孟良、焦赞还敢私入民宅，调戏妇女吗？他们只好实话实说，孟良、焦赞合唱：“我二人在穆柯寨打了败仗，进后台老板派我又来出场。请三娘您把宽心放，站一下就走不敢张狂！”


这一唱，韩主席高兴啦：“马副官，我问你，这两个花脸，到这个小娘们家中干什么？”


马副官心里说：老韩你太不够意思啦，你问我两个花脸到三娘家干什么，我怎么会知道，全是你命令我派他们来的。“这……”


韩说：“这什么？快点儿说！”


挤对得这位马副官没办法，只有胡扯：“回主席的话，三娘这个小娘们是个织布的，自产自销，那两个花脸一个是孟良，一个是焦赞，他二人到三娘家是来买布的。”


韩又问：“买布来一个人不就行啦，为什么来两个人呢？”马副官回答说：“常言说，孟不离焦，焦不离孟，并且一个人在外边采购，怕贪污，所以派两个人去的。”


马副官此时满头大汗，心都快跳出来了。心想：台上快唱吧，赶快散戏好啦，否则这位韩老子不定还问什么呢。没想到这时候韩又问：


“这孟良、焦赞他们住在哪儿呀？”


马副官说：“他们住在三关口。”


韩问：“住在三关口，为什么不在三关口买，跑到这儿买是为什么？”


马副官心说：我知道为什么？只有胡扯：“因为那三关口的布都是等外品，三娘的布质量好，实行三包。”


韩问：“三关口离三娘家有多远的路程？”


副官说：“大约百八十里吧。”


韩问：“他们怎么没骑马来？”


马副官答：“马病啦！”


韩说：“马病啦，可以骑自行车来。”


马副官心说：你可真能出馊主意。随口说：“他二人不会骑自行车！”


韩复榘骂道：“浑蛋！他不会骑自行车，你可以给他们扶着走嘛！”


这回把马副官气坏了，这样问下去，问到天亮也完不了。马副官一着急他也骂开了：


“你比我更浑蛋，他们俩人学骑车，我一个人忙得过来吗？”


（欧少久述）