

title: 百兽图 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 百兽图
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/172_百兽图/
xs_version: 百兽图（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d59f83ff
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天我给大家说一段单口相声，名字就叫《百兽图》。我说的这个兽，是野兽的兽，可不是万寿无疆的那个寿。您听明白了，我这是说野兽的；您要是听不明白……我还是说野兽的。


过去有这么一句话：“人为万物之灵。”这句话是什么意思呢？就是说世界上人的本事最大，人能够驾驭一切。包括野兽在内，什么样的野兽都能够被人驯服。你看，马戏团里就有驯狮、驯虎、驯狗熊的。其实这话也不绝对，怎么呢？就有一种野兽没人敢驯的。哪种？谁也没见过驯狼的。为什么呢？因为狼生来性情凶暴残忍，而且还狡猾多疑。民间就流传着很多形容狼的成语，像什么“狼子野心，何其毒也”等等。形容一个人坏，就说他是“狼心狗肺”；起个外号都别致，叫“白眼狼”。还没离开狼。另外，古代寓言里还有《东郭先生和狼》等等。这些都说明了狼的野性难移，不可感化。可有一点您要记住，狼也怕人。怎么见得呢？狼要是看见行人，它可不是马上就吃，它先跟在人的后边观察。如果人要害怕一跑，那么狼就会扑上去，把人吃了。但是如果你胆子大，遇见了狼能够沉着镇定，狼也害怕。它怕什么呢？它怕你带着武器，它也怕挨揍。一个人孤身走山路的时候，只要带着一根二尺多长的木棍，狼就不敢靠近你了。可有一点，你得把棍子的一头藏在袄袖里，一头在外边露着。为什么呢？因为狼的疑心大，它只看见外边这半截棍子，不知道里边那半截到底有多长啊！如果你能够带着一把雨伞那就更好了。你在前边走着，狼在后边跟着，走着走着你猛一蹲下，噗！把雨伞撑起来，你再看狼一掉头撒腿就跑。狼跑什么呢？它纳闷呀！心里说：我的狼妈呀！这个人刚才挺长的，怎么一下子矮了半截，转眼又变粗了呢？它能不跑吗！


这一招儿狼害怕，但是狈可不怕。狈是狼的军师。狼要是和狈勾结在一起，那可就厉害了！不是有这么一句成语嘛，叫做“狼狈为奸”，就是这个意思。狼狠毒，但什么坏点子都是狈出的。过去有这么一档子事儿：有一次，一位木匠师傅走在山里遇见了三只狼，这下他可害怕了。心里说：哎哟！这来的要是一只狼，我倒不怕，我这儿有斧头哪！这要是三只狼一块儿扑来，那我可就招架不住了。干脆，我快点儿跑吧！坏啦！他越跑，狼越追，眼看就要追上了。千钧一发，这可怎么办哪？一抬头，哎！只见路旁有一棵大树。他一个急劲儿，噌噌噌！他上树了。他这一上树，狼没办法了。怎么办呢？狼不会爬树呀！狼上不去树，可也不死心，急得它们在树下一边转悠一边骂：“妈的，煮熟的鸭子上树啦！”后来，三只狼一嘀咕，留下了两只看着树，一只狼就跑了。时间不长，就见那只狼驮来了一只狈。狈怎么还要狼驮着呢？是那样的：狈长得就跟狼差不多，就有一点儿不一样，狈的后腿长，前腿短，没法儿单独行走，只有将前腿搭在狼的屁股上才能跑。狈来到树下，抬头看了看树上的人，立刻就想出了一个吃人的主意。它跟三只狼一嘀咕，再看这三只狼，冲着四外就叫起来了。那位问了，狼怎么叫唤？嗬！狼叫唤可不好听，有这么一句话，叫“鬼哭狼嚎”，由此可见狼叫得有多难听了。那位说了，你能不能把狼叫的声音学给我们听听？可以。我现在就学学狼叫唤，大家注意啊！我……干脆我别学了。为什么呢？我一学再把孩子吓坏了就麻烦啦！这三只狼一叫，嚯！就听一会儿工夫，呼——又跑来了一百多只狼。这些狼一到，紧接着狈就开始说话了：“各位狼兄狼弟们，母狼太太们：现在报告大家一个特大喜讯，树上现在有一百多斤人肉，可是我们暂时吃不到嘴。因为他在树上，我们够不着。大家要想吃到人肉，就得这么，这么，这么办。”怎么办呀？狈刚说完，就见这些狼呼啦——又都跑了。一会儿工夫，又都回来了。就见每只狼嘴里叼着几根干树枝子，它们把树枝子放在树下以后又去叼了。过了一会儿，干树枝子就堆了有好几尺高啦。这一来，可把树上这位木匠师傅吓坏了，心里说：坏了！原来他们是想用树枝子堆成梯子呀！一会儿要是够着我，我可就没命啦！突然，他急中生智，从腰里摸出一盒火柴来，划着了连盒往下一扔。你想干树枝子见火能不着吗？狼最怕火，这边一见火，那边呼啦一下全跑了。狼跑了，狈可没动。怎么呢？狈没有狼驮着不能跑呀！木匠师傅从树上跳下来，扑灭了火，然后提着斧子来到狈的跟前说：“都是你个孬种出的主意。”上去就是一斧子。


其实狼在百兽之中并不算最凶猛的野兽。有一种野兽连猎人见到都棘手。为什么？因为这种野兽不怕猎枪。那位说了，还有不怕猎枪的野兽？有！什么呢？狗熊。狗熊？对！不过我说的这种狗熊可不是一般的狗熊。我说的是东北山里有一种挂甲的狗熊。什么叫挂甲的狗熊呀？这种狗熊爱吃蚂蚁，吃完之后浑身就发痒，一发痒它就在树上蹭痒。东北山区松树多，它这一蹭不要紧，树上的松油就沾了它一身。它不好受哇，想把身上的松树油再蹭掉，于是，它就在山坡上滚，这一滚又沾了一身的石头子，日久天长，它浑身上下全变成了水泥预制板啦！除了心口窝以外，子弹打到哪儿都是个白印。你说这种狗熊能不厉害吗？但是话又说回来了，狗熊虽勇而无谋，老虎虽勇不及熊，就是说老虎都打不过狗熊，但是老虎却可以用智谋来打败狗熊。怎么见得呢？有这么一件事：狗熊听说老虎自称为兽中之王，心里不服，就去向老虎挑战去了。狗熊说：“虎小子，你有什么本事？还敢自称兽中之王。你敢跟我比，跟我比，你他妈的——姥姥！今儿你别神气，我非揍你不可！”老虎一听：“怎么着，要揍我？三两棉花你纺（访）一纺（访），我老虎也不是好惹的！要打，行！你定好时间。”狗熊说：“那就定在明天上午八点半。”狗熊跟老虎约好了时间，定好了战场。到了开战那天，狗熊要战心切，提前就来到了战场等候老虎。等老虎一到，它俩马上就打起来了。


这老虎哪是狗熊的对手呀！打了一阵儿，老虎感觉到招架不住了，噌的一下就跳出了战场说：“熊小子，有本事你敢在这儿等着我！”老虎说完跑了。狗熊心说：“你他妈的颠儿啦！等着你就等着你。”老虎不来，狗熊就不走。这老虎干什么去了呢？它找吃的去了。等它吃饱了，喝足了，又痛痛快快地睡了一觉。它养足了精神，又去找狗熊交战去了。打着打着，老虎眼看又要败，噌的一下，跳出战场又跑了。老虎跑了，狗熊还不走，心里边还说哪：虎小子，你个孬种，你走了，我不走，告诉你，我要走了我不姓狗！老虎吃饱，喝足，歇够了，又来找狗熊交战啦，这一战就是三天，那狗熊可是三天没吃没喝没休息呀！打着打着，狗熊一看老虎：“哟！这虎小子怎么变成仨脑袋了？”怎么呢？它眼都饿花了！你说它能不让老虎给吃了吗？狗熊就这么傻。要不民间怎么有这么一句话呢：“××人你比狗熊还笨！”这句话就打这儿传下来的。


那么兽类里边儿有聪敏的没有呢？有。什么呀？猴儿！形容一个人笨把他比作狗熊，要是形容一个人聪敏，也有一句比喻：“谁傻？×××，他傻？嗬！他比猴儿都精。”由此可见猴儿的聪敏。但是有一点，猴儿再聪敏，最后也得叫人给驯服了。大家都见过街上有耍猴儿的，耍猴儿的叫猴儿干什么，猴儿就得干什么。耍猴儿的一边敲锣一边唱：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”猴儿就乖乖地走到箱子旁边，把那顶帽子拿起来，自己给自己戴上了。你瞧这猴儿有多老实！那位先生问了：“这猴儿是怎么驯服的呢？”这可不是一时半会儿能驯好的。驯猴儿的有法宝，会念紧箍咒。最有效的一个办法，就叫做“杀鸡给猴儿看”。这招儿可太灵了！怎么呢？猴儿刚开始也不驯服，也还有点儿反抗精神，不愿意受人的支配。人有办法。什么办法呢？刚一开始驯猴儿的时候，先买来一只大公鸡。这边儿把鸡拴好了，那边儿把猴儿拉过来了。耍猴儿的一手拿锣，一手拿着一把菜刀。他一边敲一边唱：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”拿起帽子给猴儿戴上了。猴儿不愿戴，用爪子一拨拉，帽子掉在地上了。耍猴儿的一举手，要打猴儿，猴儿不但不怕，而且还冲着耍猴儿的发威，“嗞——！”那意思是：你别跟我来这套，我不怕你！耍猴儿的又敲锣：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”拿顶帽子给鸡戴上啦。鸡也不戴，用脖子一甩，把帽子甩掉了。耍猴儿的继续敲锣：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”又给鸡戴上了。鸡还是不戴。耍猴儿的急了，举起菜刀，噗！把鸡头给砍下来了。鸡血往外这么一蹿，你再看那猴儿——自个儿就把帽子戴上啦。


（高笑临 吴棣整理）