

title: 围场 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 围场
permalink: 大全2011/第三本/单口相声/173_围场/
xs_version: 围场（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3344b0ff
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说一段单口相声。您看这一个人的相声跟对口相声说法不一样。单口相声连甲带乙都由一个人代替了。包袱的规律也不同，要自己抖自己翻。


您看什么艺术都得学，只要您用心学就能学得好；人为万物之灵，没有学不会的东西。不用讲人了，您就拿那耍猴儿的说吧：那猴儿还会翻筋斗哪，迈方步，戴帽子，唱戏；您瞧那耍猴儿的一唱：“哎……（唱）打开柜子开开箱，拿出帽子你戴上，哐来令哐令令哐……噢，再开柜子再开箱，换个纱帽，扮个杨六郎哪。”您瞧那猴儿过去自个儿把箱子开开，把这个帽子摘了把纱帽戴上。猴儿都学得会，何况人啦？可是猴儿学会了，还得人的聪明和智慧，那教猴儿不容易着哪，你得知道猴儿的性格，因为它的胆子最小，一吓唬它，你让它干什么它就干什么。让它戴帽子它就戴帽子啦？你让它唱戏它就唱戏？它不那么听话，得有一套办法。教猴儿的时候我看见过，要是光教猴儿它学不会，旁边搁着一只鸡它就学会了。做好了纸盒儿的帽子敲着小铜锣一唱：“哐哐龙哐龙龙哐……噢！打开柜来开开箱，拿个帽子你戴上。”拿过帽子来就给鸡戴上，您想那鸡它不戴呀，戴上它就瞧不见了，刚一给它戴上，它一拨拉，脑袋上帽子掉地下了，捡起来再给猴儿戴上，猴儿也不戴呀，帽子掉地下了。捡起来给鸡戴上，鸡还是不戴；又给猴儿戴。旁边放着一把切菜刀，拿过帽子来，再给鸡戴上，鸡又一拨拉脑袋，帽子又掉了。这时候拿起切菜刀来，把鸡一抓，往地下一放，照鸡脖子上当的就是一刀！鸡脑袋一掉血往外一蹿，你再瞧那猴儿，把帽子捡起来，本儿！自己就把帽子戴上了。


这是教猴儿。那么这个逮猴儿哪，那么大的森林进去仨月，一个你也逮不着。你想，你瞧见一个猴儿也没它跑得快，追急了，甭管多高的树，噌噌噌！它上去了。就算你会上树，费九牛二虎的劲，刚上到半截儿上，它打这树噌的一下又蹦到那树上了。你跟它爬树，猴儿也没逮着人也累趴下了，那么怎么逮哪？你得知道逮猴儿的季节，一年它搬两回家，由冷的地方往热的地方搬，由热的地方往凉快的地方搬。你就赶它搬家的工夫，你在树上待着，拿一根竹竿儿，头里弄一个藤子圈儿，你就在这儿等着吧。刚才我已经说过了，猴儿的胆最小，等大群的猴儿一过来，一过就是好几百个，刚过来的时候你别理它，走来走去还剩百八十个，你打树上跳下来拿藤子圈套着一个猴儿，啪！往石头上一砸，脑浆崩裂，你再瞧这一百多猴儿，俩爪子一捂眼睛，吓得都不敢动了，你过去一个一个往口袋里装吧，跟装老玉米似的。


不但是逮猴儿，你就是逮什么动物也得掌握住它的规律。你看这打猎呀，也有打猎的常识，对各种野兽要分门别类地对待。你要是一个人进山打猎，更得有丰富的经验了。或者是走山路没带着武器，碰见野兽啦，你怎么办哪？这你得有主意，碰见什么动物得用相应的办法对付。


你要是黑路碰见狼了，狼一叫唤最难听，有这么一句话，“鬼哭狼嚎”嘛！你一听狼叫唤，你就划火柴，有手电筒你就把它打亮了，狼一见亮儿，就吓跑了。那么白天走道碰见狼怎么办哪？它也看见你了，你也看见它了。你赶紧就站住别动。等它往你跟前儿凑的时候，你就蹲下，你要是带着雨伞你就冲它一支，嗷的一声就吓跑了。怎么回事哪？因为狼的心眼儿最多，它就琢磨了：“我瞧他像个人哪？怎么由长变短了，短了怎么又圆了？”它就跑了。


进山你要是睡觉没有山洞，就在大树底下睡，睡着了来了野兽怎么办哪？预先你得防备一下，找个大树底下往那儿一坐，把干粮找出来，脱下两只鞋来一拍，啪啪啪一响，就来一个小狗儿。过去迷信叫山神，现在我们懂得了，那叫山狗子；你一拍鞋它一听响它就来了，你把干粮给它点儿吃，然后你躺在那儿了，山狗子围着你绕三圈儿，撒一泡尿，它就走了。你睡一宿舒坦觉，什么野兽也不敢侵犯你。这可不是神话，事实就这样。你比如说：大老虎遇到山狗子了，哗！撒了一泡尿，这老虎非烂死不可。因为山狗子的尿有毒啊，所以什么野兽都怕山狗子的尿，并且还都闻得出来山狗子的尿味儿。


一个人儿进山打猎还怕遇见黑瞎子，就是熊。它也不想害人，它爱人，可是就把人给爱死了。见着人就追，追过去用爪子抓住你的胳膊它就看你，一边儿看你它心里就琢磨着：“他这模样怎么比我好看啊，他那样儿，我怎么这样啊，我这么一脸的黑毛，他那么光溜，我若再给他舔舔不就更光溜了吗？”拿舌头在人脸上一舔，不但没干净，血就流下来了。那位说怎么回事呢？因为这熊的舌头跟钢锉一个样，你想拿锉锉脸那还受得了啊？它一看你脸上流血，它又琢磨上了：“哟，舔一下怎么倒脏了，再来一下吧。”更倒霉了，怎么？半拉脸没了；它一瞧这人这半边儿这样，那边儿那样儿，不好看哪，干脆这边也舔舔得了，那人就算完了。那么你说了半天，一个人要是碰见黑瞎子就得让它舔死没办法吗？有主意，你得胳膊上套俩竹筒子，碰见它追你，你别跑。你倒找它去，它就高兴了，俩爪子一抓你胳膊，你就给它抓，反正你那儿套着竹筒子哪。你可别不敢瞧它，它瞧你，你也瞧它，瞧它你就冲它乐，你乐它也乐，它就顾不得舔你了。净顾乐了，你是假乐，它是真乐，乐得它接不上气了，它就晕过去了。你胳膊上套着竹筒子哪，你把竹筒子往下一褪，你就走你的，你要是不用这个方法，你就得吃它的亏。


那位说，我碰见它，我带着枪哪，我不会拿枪打它？千万别开枪，甭说枪打不中，就算打中喽，也没用。怎么回事呢？因为它身上穿着铠甲哪，你这不是开玩笑吗？铠甲谁给它做的呀？它自己做的，不是钢铠铁甲，可比那还结实。怎么回事哪？到了热天它身上痒痒，找一棵大松树在树上蹭痒痒儿。松树它有松树黏儿呀，把松黏儿都蹭身上了，松树黏儿往身上一糊，更痒痒了，越痒痒它越蹭，越蹭越多，怎么办哪？抓也抓不下来，找个山坡地方，站起来躺下啪啪地摔。这一摔呀，不但松黏儿没掉下去，又粘上一层小石子儿，它身上就修了马路了，一身的臭油拌石头子儿。身上挂了甲了，你甭说拿枪打，就算牛腿子炮打上，嘣噔来个斤斗，起来还是追你。那么说就没法打它了？也有主意。在它胸口上脖子底下有个白月牙儿，这地方不挂甲，牛腿子炮就得往这白月牙儿上打，扑哧！打一个大窟窿。可你还得赶紧跑，别瞧它那儿一大窟窿，没死，还照样儿追你。你没它跑得快，它那个大步迈一下顶你迈三下的，跑着跑着准把你追上，这怎么办哪？几个人别往一块儿跑，他往东他往南他往西他往北，它瞧你这么一跑，就站住不动了；它没准主意了，心想是追这个是追那个呀？等它拿定主意，人也跑远了。有俩人站在老远瞧着它，那些人都藏起来，它一瞧这还有俩，它就追，你戗着风跑，它胸口一个大窟窿啊，好让它往进灌风，灌着灌着它难受就蹲下了。这一蹲，肚肠子都流出来了。它往爪子上缠，缠好了往里一塞，爪子往外一拿，肠子又带出来了。它再追人，爪子上缠着肠子血流得又多，就死过去了，非这样才能逮它。


逮它干吗用哪？肉吃不得，皮用不得，一身的小马路干吗用？那么要它什么哪？就为要它的熊胆熊掌，熊胆做药材，熊掌吃。熊掌这个菜，常说山珍海味，熊掌就是山珍。山珍有八珍，它算一珍。也不怎么好吃，据说就是大补，它还分什么月份的熊掌。若是春天的一分钱不值，得初冬的天气才有用哪。因为什么哪？这个熊一到冬天就避宿，这一冬什么也不吃，它躲到哪儿去呢？打一棵枯树，原始森林里的树当然都是大树了，这树里空了，它从树窟窿进去，木能生火，它在里头一蹲暖和呀。同时它又懒，蹲在里头一冬它都不动弹了。那位说它怎么这么懒哪？懒得厉害，比懒人还懒哪！那么这一冬它吃什么哪？不要紧，饿了三四天，它就抬起掌来，拿舌头舔一下，舔这一下就能饱三四天，因为一年吃的那些东西，营养和精脉都吸收到掌上去了。所以那玩意儿是补品嘛。它这一冬舔一下活三四天，舔一下活三四天，赶到春天树里待不住了，掌也舔没了，要出来打食，俩脚扎扎着这样就出来了（学熊走）。怎么这样儿？脚底下都冒血津儿了。你把它逮住也没用。非得到一钻进树的时候，那时候逮，才有用哪。


哪个空树里有熊，一看这树就知道。怎么看哪？一瞧这树上挂着好些个大冰槌子，那里准有熊，它在树里得喘气呀，呼出来的那些热气，外边又冷，就结成冰了。在树里头怎么逮它哪？要让它出来还是干不过它。你得预备好东西，就用茶杯粗细的木头杆子，你上树拿杆子顺窟窿往下杵，杵它的脑袋。它就来回地躲，你就来回地杵，把它杵急了，它把杆子抢过去了，往旁边一放，它又没事了。你再拿一根杆子，再杵，它急了再抢过去，又往旁边一放。你再杵，二百多根儿杆子，都让它抢过去，就好逮了。怎么哪？你想啊，它在树里不动弹了，那些杆子都把它挤严了。


除去掌跟胆之外，还有什么可取的呢？还可以得它的蜂蜜。蜂蜜怎么会算是它的哪？因为它用蜂蜜喂小熊。怎么拿蜂蜜喂小熊哪？你想又没人给它预备奶糕、奶粉，可不就用蜂蜜吗？它找蜂蜜比人找得绝，有些悬崖陡壁上头有蜂蜜，人不好攀登，这地方它都不在乎，照样儿过得去找得着。它把蜂蜜找回来，把它存起来，存在哪儿哪？大树卡把儿的地方，拿爪子把它挠深了，把蜂蜜就存在这地方。把小熊挟了来，拿爪子往嘴里抹，多咱小熊饱了，一拨浪脑袋就不喂了，再喂那个。俩胳肢窝挟俩小熊，用爪子抱着一个小熊，一回能喂仨，喂饱了，把这仨送回洞去，再挟俩小熊。容它回洞的这工夫，人藏起来，在旁边儿瞧着它哪，一看它换小熊去了，赶紧地上树，把这些蜂蜜都舀到罐子里头，得着蜂蜜你就走吧？不走，还要看看笑话儿，把预先备下的一罐粪汤子倒在树卡把儿里，人又藏起来了。等它挟着两个小熊回来，弄爪子一抓，往小熊嘴里一抹，不是味儿呀，不是味儿那小熊它不吃。小熊它一拨浪脑袋，一甩腮帮子，拨噜，拨噜噜，它不吃。它拿爪子捣一把再喂那个，那个也不吃，又喂这个，这个还是不吃，它就气了，“你们都不吃，我吃”。往嘴里一送，噢，它也不吃。一闻这个味儿受不了了，小熊也脏了，爪子也脏了。找个山沟的地方去洗小熊去了，俩不能一块儿洗呀，先得给一个洗呀，给这个洗怕那个跑了。它也有主意了，搬块石头把那个小熊压上，然后再给这个洗，搬石头搬多大块儿的哪！那不一定，反正它有多大劲头儿能搬多大块儿的就搬多大块儿的，把这个压上就给那个也洗去了，给那个洗完了，搬开石头再瞧这个，压死了！


（刘宝瑞述）