

title: 君臣斗 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 君臣斗
permalink: 大全2011/第三本/八大棍儿/174_君臣斗/
xs_version: 君臣斗（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 56cb5b61
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




清朝乾隆皇帝在位时，驾前有两位中堂，一位满官，一位汉官。满官中堂姓和名珅字士隆，他是武英殿大学士，兼管步军统领，九门提督，正黄旗满洲都统。汉官中堂是刘墉刘石庵，他是文华殿大学士，南书房行走，太后的御儿干殿下，左都御史。他跟和珅是面和心不和，两人互相瞧不起。因为刘墉是两榜进士出身，初任山阳县知县，州丞府道全都做到啦才入阁，这叫科班出身。和珅呢，是御前侍卫出身，在皇上面前打金锁提炉的。因为皇帝喜欢他，才一步一步把他提拔起来。他不过是八个字的批语：上人见喜，官星发旺啊。所以刘墉看不起他。和珅也看不起刘墉，别看你是科班出身，现在咱俩的官职一般大；可是皇上不喜欢你，你也不能把我怎样喽，在满朝文武当中你没有我的人缘好。刘墉这个人非常耿直，不会顺情说好话。所以满朝文武给他起了不少外号，什么“刘转轴儿”、“刘坏包儿”、“刘疯狗”、“刘三本”、“刘罗锅儿”。刘墉心眼来得快，什么事你都问不住他，都叫他“转轴儿”；谁要是设圈套叫他上当，他准叫你吃他的亏，也都叫他“刘坏包儿”；他说话不让人，你怕什么他偏说什么，单往你痛处说，咬上一口就叫你喘不过气来，又都叫他“刘疯狗”，那个意思是说逮谁就咬谁；他是左都御史，他一天就参过三四个人，所以叫他“刘三本”；刘墉有很大的驼背，是念书念的，不是真的罗锅儿，要是真的罗锅儿也入不了阁，也叫他“刘罗锅儿”。


刘墉这个人非常有学问，是当时有名的书法家，他的字写得好，可惜留下来的太少啦。因为他不写呀，满朝文武谁要求他写个扇子面那可难啦。有一回皇上的兄弟九王爷叫刘墉写个扇面，他答应啦。王爷非常高兴，打发人买了个宣纸发笺扇面交给了他，三年都没给写，气得王爷也不问他啦。别说满朝文武，就连皇上叫他写他都不写。当然皇上明着说叫他写，他可不敢不写。皇上说话那叫旨意，不听就叫抗旨不遵，有掉头之罪，他敢不写呀？是说你要转着弯儿叫他写，他就不写。


有一次散朝之后，皇上把刘墉和和珅都留下啦，南书房赏宴，就是叫他俩陪着皇上吃饭。吃完饭俩人陪着皇上说闲话。皇上问和珅：“和珅。”和珅赶紧站起来说：“奴才在。”当时在朝为官者称臣，满官称奴。“国事办完，回到府中做何消遣？”和珅这个人会迎合人的心理，他知道皇上最喜欢的是文字，赶紧说：“奴才在家没事，也就是练练字。”皇上说：“好哇！好！”皇上回头问刘墉：“你在家做何消遣？”和珅说练字，皇上夸好；他要说练字，皇上也得夸他好。可是皇上有皇上的想法，如果刘墉也说练字，皇上就问他，你练得怎么样啦，写几个我看看，刘墉就得写。可是刘墉不上这个当。他站起来答道：“臣在家没事光睡觉啦。”皇上一听，心说：吃饱了睡觉，老实可靠。就问：“你就不练字了吗？”刘墉说：“臣的字不用练啦，我成啦！”成啦！谁敢说写字写成啦？皇上问：“刘墉你写什么字写成啦？”那意思是问真、草、隶、篆哪一种写成啦。刘墉他跟皇上转圈儿：“您问大个儿的，还是小个儿的？”皇上一听：怎么写字还分大小个儿呀？那就问问吧：“大个儿的你能写多大？”“大个儿的可着北京方圆四十里我能写一个字。”皇上想：我叫他写，写不上来我办他个蒙君之罪。又一想：不能叫他写，我叫他写他叫我找笔去，哪儿有那么大的笔呀？就是白塔寺的白塔绑上杉篙他也抡不动啊，得，别问大的啦，问小的。“那么小的你能写多小啊？”刘墉说：“在一个苍蝇脑袋上能写四十七个。”皇上想：这回叫他写。又一想：不行，我叫他写，他叫我给他逮苍蝇去，我是皇上，到处抓苍蝇啊？皇上想着想着，主意来了：“刘墉，你也不用说一个苍蝇脑袋上写四十七个字，朕这有五分宽一寸长的小纸条，在上边写一万个字，你跟和珅俩人谁要是写得上来，朕当有赏。小太监，裁纸。”小太监赶紧裁纸，裁好纸给和珅面前摆一张，刘墉面前摆一张。皇上不理刘墉，对和珅说：“和珅，你写。”和珅心说：写什么呀，甭说写，就是叫我点点儿，也点不了一万。点了一万这纸就成黑的啦。“奴才我写不了。”皇上又对刘墉说：“刘墉，你写。”刘墉说：“臣遵旨。”皇上一听：真写呀！心说：我要叫你写了，我就不叫皇上。皇上一伸手把笔拿起来啦，往墨水壶里一蘸，往外一提笔，墨水顺着笔尖滴答滴答往下流。皇上一翻腕子，“刘墉，给你写！”刘墉，一看，心说：甭说写呀，只要掉在纸上一个墨点儿，这纸就变成黑的，别跟我来这手儿。他反着腕子把笔接过来，一转身使劲一甩，把墨水全甩在地上啦。拿起纸条藏在袖口里，背着身子不叫皇上看，没有五分钟写完啦。把笔一放，两手捧纸条递给皇上。“刘墉交旨！”皇上接过来一看哪，差一点儿把鼻子气歪了。他写了一万个字吗？那哪儿写得了哇，一共写了十二个字，把一万个字包括啦。他怎么写的？他写了四句《三字经》：“一而十，十而百，百而千，千而万。”皇上一看，这个气呀！心说：我要是说不够吧，我是皇上，连一个至十个，十个至百个，百个至千个，千个至万个都不懂吗？要说够吧，明摆着十二个字。气得皇上说了个：“好！”刘墉说：“您赏我什么哪？”皇上心说：叫好就得赏东西。刚才说啦，写上来有赏啊。可我赏他个什么哪？皇上在大拇指上戴着个扳指，祖母绿的，是无价之宝，他摘下来啦，说：“刘墉，朕把扳指赏给你。”皇上没安好心眼儿，心中想：我把扳指给你，只要你接过去一戴，我就办你个欺君之罪，我的扳指你也敢戴？就把他杀啦；刘墉要是不要呢，就办他个抗旨不遵，也把他宰啦。干脆说，他活不了。刘墉可没想到哇，伸手就接：“臣谢主隆……”他“恩”字还没出口，心说：坏啦。这扳指是要脑袋的。他心眼来得快，“谢主隆……恩。启奏万岁……”皇上心说：有这样说话的吗？“您的扳指我不敢戴，我要是一戴就有欺君之罪。”皇上说：“你是不要哇？”“臣要是不要，是抗旨不遵。”皇上一听：这两句话全叫他说了，我没词儿啦。他反问道：“依你之见要是不要？”刘墉说：“依臣之见，我把它拿回家去，供在祖先堂，一日三次烧香，见物如见君，臣谢主隆恩。”他把扳指拿过去啦，可没往手上戴，把顶子拧下来，把扳指往顶心轴上一套，又把顶子拧上啦。皇上一看：得，归他啦。心说：刘墉你可真王道。想到这儿，顺手拿起笔来，在桌子上写了三横一竖的“王”字，那意思是说你太王道啦？刘墉见了，心说：我要了你个扳指，你说我王道，我问问你，看你说什么。“万岁，您这是什么意思？”皇上怎么说？能说，你要我的扳指，我心疼，你太王道啦？他不能说呀。乾隆皇上也有学问，听刘墉这么一问，主意来啦。“你问这个字呀，是个对子上联。”刘墉说：“万岁请讲。”皇上说：“你听：‘国乱民愁王不出头谁为主。’”十一言的对子上联。国家乱老百姓就发愁，王不出来谁做主哇？您从字面上看也就是这个意思。“王”不出头就不念“主”，这个对子可不好对。刘墉说：“臣给您对：‘天寒地冷水无一点怎成冰’？”天再冷，没有水就冻不了冰。您从字面上看也对，“水”字没那一点就不念“冰”。皇上一听，说：“好！”刘墉说：“您赏我什么？”皇上一听：还得赏啊！赏什么哪？扳指没啦。一低头看见自己穿的八团龙的黄马褂，一赌气脱下来啦。说：“朕把马褂赏给你，穿上，不许供起来！”这回刘墉敢穿啦，当时就穿上啦。刘墉心里高兴，暗想：和珅你行吗？扳指、黄马褂都归我啦。什么叫八团龙啊，就是黄云缎子面的马褂上有八个金线绣的团龙。都绣在哪儿？前襟两团，后襟两团，两个袖口上两团，两个肩头上两团，若是垂手一站，前边的四团龙一般齐。这时皇上的上联又说出来啦。借着刘墉的“冰”字说：“刘墉你听：‘水上冻冰冰积雪。’”上下三层。刘墉说：“臣给您对：‘空中腾雾雾腾云。’”皇上说：“好！”“您赏我什么？”皇上把大褂儿脱下来啦，“把大褂赏给你穿。”刘墉把大褂儿就套在马褂的外头啦。这时皇上的上联又说出来啦：“水上冻冰冰积雪，雪上加霜。”又多了一层。刘墉说：“臣对：‘空中腾雾雾腾云，云开见日。’”皇上说：“好！”“赏什么？”皇上把小褂儿脱了下来：“给你穿。”刘墉又把小褂儿套在大褂儿外头啦。皇上光脊梁啦，还说哪：“钝斧击冰冰粉碎。”斧子不快，可是砸冰能把冰砸碎了。刘墉说：“钢刀劈水水难开。”钢刀多快，要是劈水可劈不开。皇上说：“好！”“赏什么？”皇上说：“裤子不能给你，给你我就光屁股啦。”


皇上一摆手叫他们走，刘墉、和珅各自回府。皇上坐在南书房生气。皇上还光着膀子吗？没有。实际皇上当时赏东西都有太监拿来赏给。那你为什么这么说呀？我要是不这么说您能乐吗？皇上生谁的气呀，他生和珅的气。因为刘墉对一回我赏一回，你和珅就不会对对子！刘墉拿走那么多东西，你呢？一样儿也没有。你脸上好看吗？不行，明天我给和珅转转面子。第二天早朝，国事完毕，皇上叫和珅，“和珅。”和珅赶紧出班跪倒：“奴才在。”皇上说：“朕这里有个纸条，上边有六句话，你拿回去，明日早朝回奏。要是回奏上来，我赏你三年俸禄；要是答不上来，罚你三年的俸禄。下殿去吧！”皇上把纸条交给太监，太监又递给和珅。和珅不敢当时看，把纸条放在袖筒里磕头谢恩下殿啦。他坐轿回府，在轿子里打开纸条一看哪，上边写着六句话，这么写的：“什么为高，什么为低，什么为东，什么为西，什么为瘦，什么为肥？”和珅也没往心里去。等着到了家吃完饭，他坐在书房里拿出纸条看，越看越为难。什么为高？什么为低呀？他越看越不懂。就在这时候，管家和喜进来啦。和珅叫和喜：“来！你帮我解一解这六句话。”和喜一看也不懂，就问这是怎么一回事，和珅把今天早朝的事说了一遍。和喜笑啦，“这个您答不上来，我更不行啦。对于这样的题目，有一个人准行。”“谁呀？”“东四牌楼礼士胡同刘中堂。”和珅摇了摇头说：“不行啊，咱们跟他面和心不和，咱们求他，他能管吗？”和喜说：“没关系！咱们不会给他送点儿礼吗？但是您不能送贵重的东西，他不爱那个，您得送他爱好的东西。”“他爱好什么呢？”“他最爱好的是关东烟儿、白干酒、烧羊肉。您要是送这些，他准收。”和珅叫和喜准备礼品去送礼，说：“我随后拜客。”和喜叫人去烧锅买了两坛子好酒，自己到门框胡同烧了一只全羊，又到裕丰号买了几斤关东烟，开了一份礼单，便打发两个人抬着礼物，出府上路。和珅住在顺治门外米市胡同，刘墉住在东四牌楼礼士胡同，叫别啦都叫驴市胡同。刘墉府中有两位管家，一个叫张成，一个叫刘安。这时候，张成、刘安正在门房喝茶，听门外有人喊叫，两人出来一瞧，见是和喜，忙一拱手：“和管家。”和喜一抱拳回礼：“张管家、刘管家，我们中堂给你们中堂送礼来啦，这儿有份礼单二位呈进去吧。”张成接过礼单遘奔书房，刘安陪着和喜在门房喝茶。刘墉下了朝，脱去官服，换上紫花布裤褂，山东皂鞋，白袜子，吃完饭，叼根长杆烟袋正在书房喝茶。张成进来啦。“回禀中堂，和珅中堂给您送礼来啦。”说着话，把礼单递了上来。刘墉接过礼单，心中暗想：和珅为什么给我送礼？我与他素来面和心不和……噢！他一定有办不了的事，想叫我替他办一办。我要是不收礼，他一定也就不来啦，这样，我们俩的疙瘩就解不开啦。我把礼物先收下，他来了我听听他办什么事，我能办到的，就给他办一下，俗话说，冤家宜解不宜结。刘墉说：“把礼物收下，拿十两银子压礼盒。”张成应了一声出去啦。一会儿礼物抬进了书房，刘墉一看，心说：他怎么知道我喜欢这些东西呢？叫张成把烧全羊拿到厨房里，切一盘子来，把酒灌一壶尝尝。张成去啦。刘墉拧了一袋关东烟一抽，味道还不错。这会儿张成把烧羊肉端来啦，刘墉喝着酒吃着羊肉，抽着关东烟，没多大一会儿工夫就醉啦，就在这时候和珅来了。刘安进来回禀：“禀中堂，和中堂来拜。”刘墉一听，站起来说：“有请！”醉得舌头都短啦，身子直摇晃，嘴里说着出迎，就是迈不开步。这时候刘安已经把和珅请进书房啦。和珅一抱拳说：“刘中堂。”刘墉说：“和中堂，来，一块儿喝吧！”和珅一看，心说：我送来你就喝上啦。和珅坐好，刘安献茶。刘墉这才问道：“和中堂光临草舍有何见教？”和珅欠身说道：“今日早朝，万岁给了我一个纸条，上有六句话，学生不解，请刘大人指教。”刘墉一听，心说：怎么样，我就知道有事嘛。“怎么个六句呀？”和珅把纸条往过一递：“大人请看。”刘墉接过纸条一看，他喝醉了，满嘴胡说呀：“这个您哪儿知道啊，这都是菜园子里的事。”和珅心说：这刘墉真有学问哪！我看了半天都不知道，他看一眼就知道是菜园子里的事。我得问问：“大人，什么为高呢？”刘墉醉啦，他胡说：“什么为高哇，黄瓜为高。”和珅问：“怎么黄瓜为高呢？”刘墉说：“你看那黄瓜架搭多高，黄瓜秧就爬多高。”和珅问：“什么为低？”刘墉说：“茄子为低，不管什么茄子都是头朝下长，没有仰脸往上长茄子的。”“什么在东？”“冬瓜在东。”“什么在西？”“西瓜不是在西吗？”“什么为瘦？”这一下把刘墉问住啦，菜园子里哪有为肥为瘦的呀？他一眼看见烧羊肉啦：“羊腱子瘦。”“什么肥呢？”“尾巴油肥！”和珅一听心里高兴，告辞回府啦。刘墉哪，借着酒醉躺在竹床上也睡了。这一觉睡到三更多快四更才起来，他坐在竹床上想啊：今天谁来啦？和珅！他拿来六句话，是什么为高，什么为低，什么在东，什么在西，什么为瘦，什么为肥。我告诉他黄瓜高，茄子低，冬瓜东，西瓜西，羊腱子瘦，尾巴油肥。这不像话呀！这要是跟皇上一说，皇上还不恼哇！我们俩这仇不就大了吗？不行，我得赶紧上朝，到朝房我再告诉他几句。想到这儿，他就叫来张成、刘安，两人听见大人呼唤赶紧跑过来。“中堂，什么事？”刘墉说：“赶紧传轿夫顺轿，上朝！”张成、刘安赶紧叫来抬轿子的。刘墉这四个轿夫都是抬他爸爸刘统勋的。岁数大，走不动啦。刘墉换上官服就四更多了，等他来到金殿，见驾后往自己班中一站，他放心啦。因为他跟和珅面对面站着。一看和珅，就知道还没说哪，刘墉就朝和珅又打手势又挤眼，那意思是（做手势）我跟你说的那个，你别说，等会儿我再告诉你几句再跟皇上说。和珅一瞧，琢磨半天，可就琢磨错啦。他以为刘墉催他快说哪，心说：刘中堂，既然是你教给我的，干吗一个劲地催我快说呀？好，那我就快说。想到这儿他出班跪下啦，把刘墉吓了一跳，心说：这回要糟糕！皇上一瞧和珅跪下啦，就问：“和珅，有何本奏？”和珅赶紧磕头：“启奏万岁，您昨天给奴才那六句话，奴才给您答上来啦。”皇上一听，暗中高兴，拿眼睛一瞅满朝文武，见刘墉也在那儿站着，心说：刘墉，叫你看看，和珅也有学问。就问：“和珅，朕来问你，什么为高？”和珅你倒想想说得说不得呀，他是张嘴就说：“启奏万岁，黄瓜为高。”皇上一听：嗯？怎么出来黄瓜啦？和珅还解释哪：“万岁，您看黄瓜架搭多高，黄瓜秧就爬多高。”像这样儿，皇上就别问啦，他还问：“什么为低？”和珅说：“茄子为低。”“什么在东？”“冬瓜在东。”“什么在西？”“西瓜在西。”“什么瘦？”“羊腱子瘦。”“什么肥？”“尾巴油肥。”皇上一听这个气呀：“和珅，跪在一旁。”他又叫刘墉：“刘墉！”刘墉赶紧跪倒：“臣在。”“朕来问你，什么为高，什么为低，什么在东，什么在西，什么为瘦，什么为肥？”刘墉不碰硬钉子，赶紧磕头说：“启奏万岁，君为高，臣为低，文官在东，武将在西，严霜瘦，春雨肥。”皇上一听哈哈大笑，用手一指和珅说：“你听听人家说的什么？”和珅心说：我这六句也是他教我的呀。这时皇上说：“朕说得明白，回奏上来的赏给三年俸禄，答不上来要罚三年俸禄。刘墉答上来啦，你没答上来，你们俩官职一般大，罚你三年俸禄，赏给刘墉。”和珅心说：瞧我这礼送的，白给他干三年。和珅能不恨刘墉吗？和珅心想：刘墉啊，走对了脚步，我若是不要了你的脑袋，我就不姓和！


这一天六月三伏天气很热，办完国事，大家在朝房坐着说闲话儿，猛然间，和珅对着刘墉一笑说：“刘中堂，这几天您可真老实。”刘墉心说：我不老实我咬过谁呀？就听和珅接着说：“您有个外号叫‘刘三本’，一天就参过三四个人，这些日子您可老没参人啦！”刘墉心里不高兴，心说：我参人是应该的，我是御史嘛。你这叫给我种毒，让满朝文武都恨我，就是我爱参人。满朝文武一听也都直骂和珅。那时候那些当官的哪个没点弊病啊，都在心里说，好容易刘墉这几天老实点儿，和珅你又给他提醒儿，一会儿不一定又把谁参喽。刘墉说：“和中堂你说什么？我老没参人，我是左都御史，专管参人的。我参的是文官贪赃，武将受贿，我不参他我参谁呀？现在是文忠武勇，我参他何来？你这么一说，我倒想起来啦，今天还真得参几个。”说到这儿他冲满朝文武一抱拳，说：“诸位大人注意，今天我不一定把谁参下来。”刘墉心说：你给我种毒哇，我叫大伙儿都骂你，是你叫我参的。满朝文武都暗骂和珅，你又把“刘三本”的疯劲抬上来了，不定是谁倒霉。和珅一笑说：“刘大人，您参的那些人我见过，都比您的职位小，您能参他，他不能参您，这叫摁着帽子坐矮子。真要比您官职大一点的，您就不敢参啦。”刘墉一听，说：“您说谁我不敢参？只要您说出来，我若不敢参，和珅，当着满朝文武，我拜您为师。”和珅说：“刘大人，我说出个人来，您要是敢参，那我就拜您为师。”他们俩就在这句话上越说声音越高。“你敢参我拜你为师！”“我不敢参我拜你为师！”在旁边坐着三位王爷，六王、七王、九王。九王爷是个大胖子，上秤称有二百多斤，没能耐，是个大草包。他不高兴啦：“行啦行啦！你们两个中堂说话就大惊小怪的，街上的小民说话还不得拿着刀哇！要是惊了驾，是你们担哪，还是我担哪？刘墉你说敢参，和珅你说他不敢参，说了半天空口无凭。这么办吧，我给你们作保。”他给作保啦！“我一个王爷也不能保两个中堂，我要是保刘墉，看不起和珅啦；我要是保和珅，又瞧不起刘墉啦。这不……”他一指六王、七王，“这不我六哥、七哥都在这儿，我们三位王爷保你们俩中堂。和珅你说谁？刘墉要是不敢参，他拜你为师；他要是敢参，你拜他为师。”刘墉心说：有你这样的王爷吗？我们俩闹僵啦，你不给了事，倒给挑起来啦。刘墉说：“王爷给作保，你说吧，谁，我不敢参？”和珅一看，心说：行啦，我把圈套摆好啦，刘墉也把脑袋钻进来啦，王爷也给勒紧啦，刘墉你跑不了啦。他倒不说啦，反而一笑。这叫笑官打死人哪。说：“看看，你我不过是一句戏言，劳三位王爷作保，真是不敢当。算了吧，不用说啦。”刘墉一听，急啦：“什么，一句戏言？君子说话，如白染皂，板上钉钉，一言出口，驷马难追，出尔反尔是擦粉的妇人！你说谁我不敢参？”九王爷在旁边说：“和珅，你就说谁，他要是不敢参，他拜你为师，说吧！”和珅说：“刘中堂，我说的不是别人，就是当今万岁，他老人家你敢参吗？”刘墉万没想到叫他参皇上啊。不禁倒吸了一口凉气，罗锅儿腰差一点儿没直喽。他对着和珅咬牙一笑：“你说谁？”“当今万岁，你敢参吗？”“嘿……嘿！你说晚啦，我前三天就要参他哪。还告诉你说，今天参皇上，明天参娘娘，后天参太后，大后天我焚表参玉皇！”大伙儿一听都躲开啦，以为他要疯哪。刘墉在屋里也坐不住啦，搬个马扎子来到朝房外边一坐，心想：怎么办？我要不把皇上参了，就得拜他为师，就凭我两榜进士的底子能拜他为师吗？可是我参皇上什么哪？我上殿说，皇上，我参你来啦。皇上说，你参吧，可我参皇上哪款哪条啊？急得刘墉直拍脑袋，“哎呀……这……这……”他这一拍脑袋，“哎，有啦！我就这么办。”他想好啦，也不着急啦。这时小太监传旨——说到这儿可得交代一下，在清朝时不用小太监传旨。大臣们在朝房写好奏章，叫折子，由小太监收，然后递到皇上那儿去。皇上看，不用的，用手在折子皮上一划，奏折皮上打着黄蜡，一划就是一道白印，这叫批驳。皇上留下的叫留中。有需要问的再传旨，叫某大臣面奏，叫回话。那么说着不热闹，咱就按戏台上的办法，叫太监传旨——“有本出班早奏，无本卷帘散朝！”刘墉答话：“臣刘墉有本！”满朝文武一听啊，他还真去啦。小太监一回奏，皇上心想：这刘墉怎么这么多的本哪？今天皇上有点儿不高兴，想早点儿散朝。可是小太监一回奏，说刘墉有本，皇上想：他一来就没完啦。我今天叫他说不出话来。皇上吩咐叫他随旨上殿，刘墉来到金殿，三拜九叩，肘膝敬礼，跪起八拜，口称：“万岁，愿我主万寿无疆。”皇上问道：“刘墉上殿有何本奏？今天是参文不准，参武不依，有本章我不看，有国事也不论，朕身体不爽，我要起驾回宫。”刘墉一听：这可麻烦了。要是别的做官的一听这话，找个台阶就走啦。可是刘墉打算参皇上呢，他不走，他还有说的：“臣上殿一不参文、二不参武，没有本章奏上，也没有国事议论。”皇上心说：全没有干什么来啦？“那你上殿何事？”“臣有一事不明，望万岁指教。”皇上一听高兴啦：你刘墉也有不明白的事啦。还得来问我，看来我比你有学问。就说：“刘墉，你有什么事情不明，说出来，只要朕知道，朕就告诉你。”刘墉说：“臣对大清律有些不明白。”大清律也就是清朝的法律。皇上一听，说：“你哪条不明白，朕……”刚要说告诉你，还没说出来，一想：不对。他不明白？他们家是干什么的？他爸爸刘统勋是刑部尚书，是管律条的。他本人从做知县到入阁，兼着左都御史，也是一天到晚用得着大清律的，他能不明白吗？这里边有事吧！皇上又往下看哪，知道啦，他今天要参人。皇上怎么知道他要参人呢？有一天皇上在宫里闲溜达，走到一个宫门前，刚要出去，就听门外有两个太监说话：“张老爷。”“干吗，李老爷？”“刘墉有个毛病。”皇上一听说刘墉有毛病，就站住啦。要听听下句。就听李老爷说；“我在金殿当差，刘墉一上殿，我就知道他参人不参人。”“你怎么知道的？”“你看他的罗锅儿腰，只要他那罗锅儿一动弹，今天他准参人。”皇上把这事记住啦。今天皇上往下一看哪，那罗锅儿不但动，而且动得特别厉害。他今天想着参皇上啊。皇上一看哪，把话也变了：“你哪条不明白，朕……上了几岁年纪，也都忘啦。”刘墉一听，心说：今天我们君臣坏到一块儿啦。刘墉说：“臣不明白问君，君也不明白。你我君臣都不明白，街上小民就更不明白啦。依臣之见，干脆取消了就完啦。”皇上说：“不行。”那还不全反了哇。皇上说：“你不明白，我不明白，没关系，慎刑司内有十大本章，可以拿出来念哪，哪一条不明白，念到哪里不就明白了呀。”皇上是想：不定是哪条法律制定得不合理，被他查着啦。他找我抠字眼儿来啦。我叫你念，念到哪儿你说不对呀，我就说这是老祖宗进关时定的，就那样吧。刘墉一想，当然得念，不念我怎么参你呀？“请万岁传旨开库，臣好念。”皇上传旨叫慎刑司掌库的开库，把十大本章抬到金殿。掌库太监心里这个骂呀。心说：刘墉，我没招你惹你，你折腾我干吗？多少年不开库，里边尘土老厚。这一折腾，把掌库太监给呛得直咳嗽，把十大本章抬到金殿。刘墉打开本章，皇上吩咐一声赐绣墩，可不是叫他坐着，在皇上面前没有第二个座儿。只能用胳膊挎一挎。刘墉开始念啦，一开头是十大恶，清朝法律最大的是个剐罪，一开头的都是剐罪。像什么儿子害死父母立当剐，侄子害死叔父母立当剐，害死伯父母立当剐，外甥害死舅父母立当剐，害死姑父母立当剐。说得快，念着可就慢啦。因为十大本章都是翰林院写的，那上面是满汉并行，一条满文，一条汉文，念的时候先念满文，后念汉文，念半天才来一个剐。刘墉跪在那儿就念这也剐，那也剐。皇上一听，心说：得啦，他跪在那儿念，我坐在这儿听，今天他一天也念不完，他也甭回去吃饭啦，我也别回宫用膳啦。干脆让他念吧。皇上不理他啦。一回身胳膊一挎龙书案，当时在皇上面前没有桌子，那龙书案在哪儿呢？在皇上宝座旁边，就好像咱们现在用的条几似的。靠皇上这边的桌腿矮，可是卷梳朝上，那边的桌腿长，卷梳朝下。皇上要看本章哪，有小太监跪在面前，头顶铜茶盘，里面铺着红棉纸，上放本章，皇上拿起来回手就放在龙书案上啦。皇上用胳膊一挎，手一拄太阳穴，眼睛一闭装睡觉，那意思是你念吧，我不理你。你多咱念够了多咱走。刘墉跪在那里念着念着偷眼一看，见皇上睡了，心说：你睡了我怎么参你呀？不行，我得把你叫醒喽。刘墉这时正念到谋害亲夫，他声音特别高，“谋害亲夫，没事！”皇上一听，把眼睛瞪起来啦，“刘墉，你念错了，谋害亲夫明摆着是剐，你怎么念没事呀？”刘墉说：“臣说的是跑了没事，逮回来还剐。”这不是废话吗？皇上不敢睡啦。心想：我再睡，他能念出刺王杀驾连升三级来。刘墉念来念去，念到了一条就不往下念啦。哪一条呢？就是偷坟掘墓这一条。刘墉念到这儿，总念这一句：“偷坟掘墓，偷坟掘墓，（学京剧念白）这偷坟掘墓！”皇上一听：你要唱啊？“刘墉往下念！”刘墉把本章一合说：“启奏万岁，臣上了几岁年纪，眼力不佳，再加上这上边的字不清，我不敢往下念。”皇上说：“这还用念，偷坟掘墓哇，下边是斩立决。”刘墉说：“什么叫偷坟掘墓？哪个又叫斩立决呀？”皇上一听：他怎么全糊涂啦。“偷坟掘墓哇，动人家坟地的一草一木就是偷坟掘墓！斩立决呀，就是杀！”刘墉说：“这个条款是就办小民哪，还是也办旁的人哪？”皇上说：“哎！有道是王子犯法与民一律同罪。”刘墉说：“启奏万岁，什么叫王子犯法与民一律同罪呀？”皇上一听，心说：他今天吃多啦撑糊涂啦，怎么全不懂了呢？皇上说：“王子犯法与民一律同罪呀，就拿朕我说吧……”皇上要倒霉，干吗拿自己打比方啊？“我要是偷坟掘墓，也得杀。”刘墉赶紧磕头，“臣该万死！”他把皇上吓一跳，心说：这是怎么啦？“刘墉有本奏来。”刘墉说：“臣有一本不敢冒奏，万岁开恩！”皇上说：“恕你无罪。”刘墉说：“您恕我一人无罪不行，我怕抄家封门，祸灭九族。”皇上一听，心想：他偷坟掘墓啦？又一想：不能，准是他的亲戚朋友，他怕把他牵连进去，先跑到这儿占个理儿。就说：“朕恕你全家无罪。”刘墉磕头，“谢主隆恩！”皇上一听，心说：我要上当！这个恩谢得急呀。皇上问：“有本往上奏来。”刘墉不慌不忙地说：“万岁，我大清得的是哪朝哪代的社稷江山？”皇上说；“是明朝末帝崇祯。”“请问万岁，崇祯有道无道？”皇上说：“崇祯是有道无福。”刘墉说：“臣启万岁，崇祯帝有道无福，丧失江山。老祖宗汗王进关，建国号大清。建国后修造明代各帝陵寝，就是十三陵。朱明后代封为公爵，看守十三陵，看明家的坟，吃清家的俸，乃是老祖宗德厚于天。”刘墉这是捧着皇上唠，清朝这么做是邀买人心。刘墉接着说：“万岁，您还记得前三年火烧乾清宫吧？一把火把乾清宫给烧啦，当时想盖还没有那么大的木料，我主心中烦闷，去京北十三陵打围。您看见十三陵的宫殿好，您要拆了十三陵修盖乾清宫。明王奏道，十三陵的宫殿木料不够尺寸，高矮差三尺，长短差五尺，您派营造司去量，果然不够，第二年您才拆了十三陵盖乾清宫，您这不是偷坟掘墓吗？”皇上一听：好嘛，今天参到我头上来了。皇上也机灵着哪，当时把手一摆：“哎！刘墉啊，我那个不是偷坟掘墓，我那是弃旧盖新。我不是又给他盖了吗？”刘墉一听，心说：你要跑哇？“万岁，要是弃旧盖新，您就应当运来木料先修十三陵，后盖乾清宫。您是先拆十三陵修的乾清宫，后运来木料盖的十三陵，您这个不能叫偷坟掘墓，也不能叫弃旧盖新。”皇上说：“我那叫什么？”“您那叫盗皇陵，罪加一等。”皇上一听：得，我得剐喽！当时把脸一沉：“刘墉，朕是偷坟掘墓啦，你拿刀来，把我杀了吧！”皇上上来不讲理的啦。哪儿有杀皇上的刀哇？再说刘墉也不敢哪。刘墉有办法。“我主万岁，龙意天裁。”那意思是你看着办吧，别跟我要主意。皇上想了想说：“刘墉，我把这一条改为两条，改为见尸者杀，不见尸者发。”那意思就是把人家坟刨开啦，白骨见天的杀，要是锯了坟地的树木，没有把尸骨刨出来，就发配。大清律这一条是从乾隆年改的，皇上说：“明年我自己发我自己一趟，我打一趟江南围，一路之上不用净水泼街，黄土垫道，文武百官免接免送。派两名大臣保驾，明是保驾，暗是解差，明天交军机处大臣议论此事，你看如何？”刘墉一听啊：行，我把皇上也参啦，皇上也把自己发啦，我也赢了和珅啦。我呀，赶紧走，等皇上想过这个滋味来，他饶不了我。刘墉磕头：“万岁真是明如尧舜，德厚于天，谢主隆恩。”说完了站起来就走。皇上一见，把他叫住啦：“刘墉！”刘墉赶紧回身跪下，心说：我知道饶不了我。皇上说：“你把我参了，你就没罪了吗？”刘墉说：“臣有一行大罪。”皇上心说：你叫我自己给自己定罪，我也叫你自己说：“刘墉你应得何罪？”刘墉想：我才不像你哪，你叫我自己定罪呀，我是定得越小越好。“臣应当革职留任。”说完他把帽子摘下来往那儿一放。皇上说：“等等儿，你把帽子摘下来就完啦？你是以小犯上，臣欺君，我把你杀喽！”刘墉说：“您不能杀我。”“怎么不能杀？”“您先恕我全家无罪，我后参的您！”皇上一听，他在这儿等着我哪！皇上说：“你这个做官的，我用不起你，限你三天交印，四天腾府，五天急离北京，不准在北京逗留，下殿去吧！”刘墉放下帽子，站起来给皇上请了个安：“您在这儿坐着，回头见！”他把皇上气得够呛，还不能把他怎么样了，他是太后的干儿，有官职是君臣，没官职是干兄弟。刘墉下殿遘奔朝房。九王这会儿正抱怨和珅呢：“有参皇上的吗，啊？他要是真的参皇上，那脑袋不就没了吗？”和珅说：“王爷您放心，刘墉他不敢参皇上，他长了几个脑袋？”和珅刚说到这儿，刘墉进来啦。大伙儿一看哪，都吓一跳，帽子没啦，就知道他把皇上参啦。刘墉来到三位王爷面前一请安：“给王爷请安。刚才是您三位作的保，我把皇上参啦，叫和珅拜我为师。要是叫和珅在这儿拜师，当着满朝文武的面也怪不好意思的。明天您三位王爷同和珅到舍下去，叫和珅给我磕头拜师。您这儿坐着，我走啦。”说完他出来啦。


他来到午门，张成、刘安吓了一跳。张成说：“刘安，咱们中堂的帽子又没啦！”刘安说：“咱们中堂的帽子这一个月里就没了十七回啦。不知怎么着又都弄回来啦。”俩人过去行礼：“给中堂请安！”刘墉说：“别叫中堂啦，没看见脑袋吗，帽子没啦。”刘安说：“您这帽子这个月就没了十七回啦，没啦还得弄回来。”刘墉心说：这回呀弄不回来啦。他坐轿回府，到家中把所有佣人都叫来啦。刘墉说：“我的官职没啦，万岁叫我三天交印，四天腾府，五天离京回山东为民。我也用不着这么多人啦，张成、刘安，赶车的王顺，伺候夫人的李妈妈，这是跟我回家的，其余的每人给俩月的工钱，你们再去找事儿吧。”众家人到账房去领工钱，刘墉又把张成、刘安叫来说：“你们俩把府里的东西都搬到外边去，摆在道两旁，有人问就说我回家没路费卖抄家货。可是好的别搬出去，把破的烂的都搬出去。你们把书房收拾收拾，等会儿要是有人来看我，好让到书房坐。”张成、刘安答应。刘墉又问：“你们会收拾吗？”刘安说：“会！把地扫干净了，把字画挂好了。”刘墉说：“不是那么收拾，把好桌子、好椅子搬出来放到后边去，把厨房的那破油桌摆在那儿，两旁边放上支床用的窄板凳，当中放上马号的那个破马扎儿。”张成说：“那马扎儿不能坐啦，都烂个挺糟，还是三条腿。”刘墉说：“没关系，绑上根秫秸。字画全摘喽，把顶棚扯下半拉来，叫尘土落满了，土要是少哇，再撮两簸箕来扬到里头。收拾完了你们俩上门道里喝茶去，我在门房坐着，要是有人来了呀，不管是谁，你俩朝着影壁喊三声，谁谁谁来拜客，我见不见你们甭管，就走你们的。我要说请书房坐，你们就给我往这屋里让。我说沏茶去，你们只答应可别真沏去；我要是说使好茶壶，你们就用大瓦壶；我要是说用好茶碗，你们就拿黄沙碗；我说好茶叶，你们就用茶叶末儿；我说开开的水，你们就用壶开水一沏，再对上半壶凉水。”张成、刘安说：“中堂你这是……”“嗨，照办就是啦。”刘墉吩咐完毕，到门房儿去啦。


张成、刘安俩人赶紧搬东西，收拾书房。收拾完了两人都弄了一身土。俩人来在上门道，张成一边掸土一边抱怨：“还有人来看咱们中堂？多有人缘儿呀，外号叫‘疯狗’，逮谁咬谁。”刘安一努嘴：“在门房哪。”“哟，忘啦。”刘墉说：“又在背地里说我呢？”“没有。”“嗯。”刘墉进门房去啦。


两个人正瞅着，忽听脚步响，还真有人来啦。谁？就是六王爷、七王爷、九王爷跟和珅。他们怎么来啦？刘墉走后，和珅那个脸呀跟茄子皮似的。九王爷说：“怎么样，他真把皇上参啦，和珅你不能叫保人为难哪。”和砷说：“不对吧，这里边有事，我去问问皇上去。”和珅上了金殿往那儿一跑。往常皇上看见和珅就高兴，今天不行啦，都叫刘墉给气糊涂啦。皇上问：“和珅，有何本奏？”和珅倒着霉哪，你别跟刘墉说得一样啊，他听皇上一问，赶紧说：“奴才上殿，一不参文，二不参武，没有折子奏上，也没有国事议论，我有一事不明，在万岁面前领教。”皇上一听，说：“等等儿，刘墉来领教，把我发啦；你再领教领教，就把我杀啦！”和珅说：“不知我主为何龙颜大怒？”皇上说：“刘墉把我参啦。”和珅一听还真参啦。“启奏万岁，刘墉参您何来？”“参我偷坟掘墓。”和珅要乐，皇上什么时候刨过人家的坟地啦？“万岁，您什么时候偷坟掘墓啦？”“前三年火烧乾清宫，我拆了十三陵修盖乾清宫，这不是偷坟掘墓吗？”和珅说：“万岁，您那不是偷坟掘墓，您那是弃旧盖新。”皇上说：“我知道，他说我盗皇陵罪加一等，你知道呀？”和珅说：“他把您参啦，他就没罪吗？”皇上说：“这不是把帽子留下了吗？”和珅说：“万岁您太恩典啦，他是以小犯上，您应当把他杀喽。”皇上一听这气儿大啦：“我杀不了他！我先恕他全家无罪，他才参的我。我要是有办法，我早把他杀啦！”和珅借这个机会在皇上面前说刘墉的坏话：“万岁，我有办法杀刘墉。”皇上一听，心中高兴：“和珅，你有什么办法能杀刘墉？”和珅说：“万岁，刘墉他向来自称为官清正，家无余钱，您贬他回家为民，得赏他三万两银子。”皇上说：“你们俩勾搭好来算计我呀！他把朕参啦，你还给他讨赏？”和珅说：“万岁，您的旨意上写三万，到户部提银四万，这叫栽赃一万。他走时您派人在城门那儿等着称他的银子。一称是四万，这叫贪赃过万，抓来就杀。”皇上说：“刘墉他要是不要哪？”“您当时就把他杀了，这叫抗旨不遵。”皇上说：“好！朕就派你去给刘墉送银子去！”和珅一听：坏了，我给他送去他就不要啦。可是他不敢说不去，他要是说不去，他先抗旨不遵。和珅赶紧说：“我一个人去不行，您派六王、七王、九王爷跟我一起去。”皇上当时传旨，叫三位王爷跟和珅给刘墉送银子，并说道：“朕不退朝，在金殿等你们回来交旨。”和珅跟三位王爷领旨后去户部提银子，三位王爷坐轿，和珅坐车押着银子来到礼士胡同，一进胡同就走不了啦，道路两旁摆得跟破烂市似的。三位王爷只好下轿步行。九王爷是个大胖子，天又这么热，把九王爷给热得直喘，累得满头大汗。好不容易来到刘墉门口。张成、刘安一看，赶紧过来请安：“给三位王爷与和中堂请安。”九王爷一看就问：“张成、刘安，你们府门口这是干吗呀？”刘安回答：“王爷，我家中堂回家为民，没有路费，卖点儿抄家货。”和珅心说：他真这么穷吗？九王爷说：“别卖啦。告诉你们中堂说，我们给他送银子来啦！”和珅说：“二位管家给回禀一声吧。”张成、刘安想了想，一转身对着影壁墙就喊：“回禀中堂，六王、七王、九王跟和中堂给您送银子来啦！”俩人每人喊了三声，一瞧，刘墉没出来，俩人就走啦。三位王爷跟和砷就在门口晒着等着。九王爷直劲儿用手擦汗，问和珅：“他这府深不深？”和珅说：“不深。”“怎么还不出来呀？”“就是呀。”九王又说：“咱们进去看看。别让他在里边想坏主意。”刘墉在门房里正听着，心说：憋坏主意现憋还来得及？早憋好了等着你们哪。九王爷跟六王、七王、和珅一商量：“走！咱们进去！”他们说着就进来啦。到了二门一看哪，可把王爷气坏啦。张成、刘安正在那儿喝茶哪。九王爷用手一指，“你们两个王八日的，叫你们回禀中堂，为什么待在这里偷闲躲懒？”张成、刘安说：“我们中堂出去迎接您去啦。”“我们怎么没看见？”“那我就不知道啦。”正在这个时候，刘墉在九王爷身后边说话啦：“给王爷请安。”把王爷吓一跳，一回头看见了刘墉。“你什么时候出来的？”刘墉说：“我早就出来啦。”王爷说：“我怎么没看见？”“因为过去我头上有帽子是个中堂，您就看见我啦。现在我没了前程，您就看不见啦！”王爷说：“别说废话，你从哪儿出来的？”“我在门房儿哪。”和珅一听，心说：我们说的话他可能都听见了。九王爷一指刘墉：“你真是不尊品，门房儿是下人待的地方，你是中堂，也上那里去？”刘墉说：“我也不愿意上那儿去，因为我回家没路费，卖点儿抄家货，我怕张成、刘安这两个小子赚我的钱，我在那儿听着他们讲价儿哪。”刘安心说：我们赚他的钱？他睡着了都比我们明白。九王爷说：“别卖啦，我们给你送银子来啦。”刘墉说：“这银子是哪儿的？”“是皇上给的。”刘墉说：“是皇上亲自给的，还是有大臣保的本哪？”九王爷说：“皇上爱你，是和中堂保的本。”和珅一听：坏啦！这回他不能要啦。刘墉说：“谢谢和中堂。”一转身又问九王爷：“万岁赏我多少？”九王爷是个直筒子，张嘴就说：“赏你四……”刚要说四万两，和珅一拽王爷衣襟，伸了三个指头。王爷一看：“四……三万两。”刘墉心说：什么叫四三万两啊？这银子有毛病。“王爷请里边坐一坐，我把银子收下。”王爷说：“你快着点儿，万岁还在金殿等着我们交旨哪。”刘墉一回头：“张成、刘安，书房打帘子，请！”张成、刘安一听：噢，这书房是给他们预备的书房，刘安打起帘子，刘墉往里让：“王爷请吧！”九王爷真热坏啦，心说：到书房凉快凉快吧。他连六王、七王都没让，迈步就进屋。刚迈进一条腿就抽回来啦，那屋里呛鼻子。不进去吧，怕刘墉说闲话；进去吧，这味儿还真受不了。没办法，用袖口堵着鼻子就进来啦。九王爷一瞧，桌子上净是油泥，再看那条窄板凳，王爷害怕了。他是个大胖子，坐窄板凳往肉里煞得疼啊。王爷一眼看见那个马扎子啦。你倒是瞧瞧再坐呀，没瞧。嘴里还说呢：“六哥，七哥，我也不客气。你们哥儿俩跟和珅坐板凳，我就坐这儿啦。”九王爷转身往马扎子上一坐，就他那个块儿，二百多斤，那马扎儿禁得住吗？就听咔嚓一声，马扎儿就碎啦，把王爷就摔倒那儿啦。一个王爷摔在地上，他脸上不好看。刘墉要是过去把王爷搀扶起来说，王爷没摔着吧，快给换把椅子来，王爷的面子也过得去。刘墉没有，他不但不搀扶王爷，反倒抱怨张成、刘安。“张成哎，刘安哪，你们俩是我的要命鬼！我回家没路费，卖抄家货，刚才来了三个打鼓的要买这个马扎儿，给了一吊五你们不卖。说什么花梨的，紫檀的，非要卖两吊。看！叫王爷坐碎了，一吊五谁给呀！”王爷一听这个气呀！站起来说：“刘墉，不用抱怨你的奴才，一吊五没卖呀，我给你一百五十两！”刘墉说：“王爷要，您拿去吧。”王爷一听：“噢，卖给我啦。”刘安这才搬了把椅子叫王爷坐下。刘墉又吩咐张成、刘安：“沏茶。”“是！”两人光答应没动弹。刘墉说：“用好茶壶，好茶碗，好茶叶，要开开的水！”俩人答应一声转身就走。找了一把瓦匠用的大瓦壶，四个黄沙碗，抓了半斤茶叶末儿，用开水一沏，又对上点儿凉水，就给拎上来啦。把茶壶、茶碗往桌上一放就躲开啦。和珅一看，心说：有什么主人，就有什么奴才，连倒茶都不管。和珅伸手把茶壶拿起来啦，那意思是要倒茶，被刘墉给拦住啦。“放下！你献的什么殷勤，不是我的佣人不懂事，沏上茶那得闷一闷。”其实甭闷这茶也没法儿喝。刘墉拿过茶壶来给三位王爷跟和珅每人倒了一碗。九王爷还真渴啦，端起来就喝，喝了一口直咧嘴，不是滋味儿。王爷把碗放下啦：“刘墉啊，你快点银子吧，我们好回去交旨。”刘墉说：“王爷您坐一坐，我去点银子。”刘墉出了书房，照着张成、刘安使了个眼色，把他俩叫出来。张成、刘安来到外边，刘墉跟他俩说：“张成、刘安，这银子是要我脑袋的，我得找皇上问问。我走了你们俩给我看守着三个王爷跟和珅，这四个人要是走了一个，我可就活不了啦。”张成、刘安说：“不行啊，这三位王爷跟和珅都是活的，他们非走我们有什么办法？再说王爷也不能听我们的。”刘墉说：“没关系，你们俩找挂锁链，再找把锁，你们不会把王爷都锁起来吗？”张成、刘安吓得直哆嗦：“啊？锁王爷，往哪儿锁呀？”刘墉说：“都给锁在屋里呀。”张成说：“那不成，王爷生了气要踹门呢？”刘墉说：“你拿根擀面棍，王爷踹门你拿擀面棍梆他髁子骨。”“那王爷要拧锁哪？”“你就梆他手脖子。”张成说：“中堂，那我还活得了吗？”刘墉说：“没关系，都有我哪。”张成说：“有你就没我啦。”刘墉说：“你们只管照办，有什么事都包在我身上。”刘墉嘱咐完刚要走，刘安又说话了：“中堂，王爷要问您上哪儿去啦，我们怎么说呀？”“你们就说，我们中堂感谢王爷来送银子，炒几个菜，买点酒让王爷吃完饭再走，说我去打酒去啦。要问我上哪儿打酒去，你们说我上烧锅。”说完，刘墉去马号备马，他要骑马进宫。这也就是刘墉，别人可不行。因为刘墉有皇上赐的穿朝御马，所以他能骑马进宫。刘墉走后，刘安找了一把挂锁和一挂锁链，张成找了根擀面棍。张成问：“咱俩怎么锁门哪？”刘安说：“咱把东西藏在袖口里，进去跟王爷说话，他只要往外一轰咱们，咱们往外走的时候，把门倒着带上就锁。”俩人商量好了，把东西都藏在袖口里，进了书房。刘安说：“王爷您喝茶吧。”王爷说：“不喝。”“王爷您抽烟吧。我给您拿烟袋去。”王爷还真有点儿闷得慌，说：“好吧，你把烟袋拿来。”刘安说：“是！王爷，我那烟袋使不得啦。”“怎么？”“杆儿裂啦，我给您借我们老妈子的那个吧。”王爷说：“也成。”刘安说：“不行，老妈子的烟袋没嘴儿。”王爷一听那气大啦，说：“出去！”他俩就等这句话哪。“是！”俩人转身就走，一出门，回手就把房门给带上啦。锁链一穿门鼻子，哗啦，咔嚓！把门锁啦。王爷没注意，和珅心眼儿多，听着哗啦咔嚓，吓一跳。“王爷，哗啦，咔嚓！”王爷说：“什么叫哗啦，咔嚓呀？”和珅说：“我听着是把门锁上啦。”王爷说：“敢！本爵我犯了罪，圈入高墙也不能门上上锁，除非他们反啦。”和珅说：“没准儿呀，他们中堂敢参皇上，奴才还不敢锁王爷吗？”九王爷说：“我就不信他们敢锁。”和珅说：“您要是不信，您叫他们俩，一叫他们就进来，证明没锁。”九王爷说：“好，我叫他们。”九王爷朝着门外就喊：“张成、刘安！”两人听见啦，张成一捅刘安：“王爷叫咱哪。”刘安摆摆手没说话。就听里边还叫：“张成、刘安！”刘安答应：“伺候王爷，什么事？”九王一想：说什么哪？瞧见桌上的茶壶啦。“这茶我们不喝，赏给你们喝吧。”刘安说：“王爷，这茶是我们中堂孝敬您的，我们不敢喝！”王爷说：“你们不喝也把它拿出去。”刘安说：“王爷您不喝，在那儿放着吧！”王爷说：“进来！”“进不去。”“怎么？”“门锁啦。”和珅说：“怎么样，是锁门了吧！”九王爷生气地说：“王八日的，你们敢锁王爷！”刘安说：“王爷您别生气，不是我敢锁您，是我们中堂见您大热天来送银子，心中过意不去，叫您吃了饭再走，我们厨下又没酒，中堂给您打酒去啦。”王爷问：“为什么不叫你们去打酒？”“我们中堂怕我们打酒赚他的钱。”“那你们中堂上哪儿打酒去啦。”“上烧锅。”“北京没有烧锅！”“上通州打去啦。”和珅一听，说：“王爷，咱搭铺睡觉吧，他今天回不来啦。”王爷说：“开开门叫我们走！”刘安说：“不能开门，我们中堂临走时说啦，要是叫您走了一位，回来把我们的狗腿砸断。”王爷说：“没关系。我们不都走，留下一个，等你们中堂回来给你们讲情。”刘安说：“王爷，您不知道我们中堂的脾气，您讲情当时我们中堂答应啦，等人一走，还是得把我们的腿敲断喽。”王爷说：“我还管你们一辈子呀？开门！”刘安说：“不开。”王爷说：“你敢说三声不开？”刘安说：“王爷，这门不能开，就是不能开，谁说也不开，反正也不开。”和珅说：“王爷，您说三声，他来了个四个不开。”那王爷还不恼啊，王爷的脾气谁敢惹？九王爷说：“你要是不开，我踹门！”张成顺着窗户纸把擀面棍捅进来啦。“王爷，您瞧这根擀面棍，您要踹门我就敲你髁子骨。”王爷说：“我拧锁。”张成说：“我梆手脖子。”王爷说：“你敢，我就拧锁，我看谁敢打！”说着话，王爷把手往窗户外边一伸，张成还真愣，瞧准了王爷的手背就是一擀面棍。王爷把手往回一缩：“啊，你敢真打！”和珅说：“王爷，您别跟他们生气啦。”六王、七王也说：“等着刘墉回来，咱跟他算账！”


先不说三位王爷跟和珅，单说刘墉。他骑马直奔东华门，进了东华门就是谢恩桥。这座桥是外省官员进京召见时用的。当时，外省官员奉召进京，有时见不着皇上，就在谢恩桥这儿由太监传旨，外省官员跪在桥外边磕头谢恩，就算见着皇上啦。这座桥很高，刘墉骑马上桥，俗话说罗锅儿上山前紧（钱紧），敢情罗锅儿腰上桥也不松快。再往里走就是内城禁地啦，不是做官的不能走。今天刘墉穿的是紫花布裤褂，山东皂鞋，白布袜子，头上戴的是草帽。他把草帽檐儿往前一拉，恨不得把眉毛都盖上啦。他正走着哪，有个地方——也叫看街的——老远就看见啦，手里提着鞭子，一边往这边跑一边喊：“嗨，乡下佬，怯勺！你这儿逛庙哪？回去，别走啦！”刘墉听见啦，连理也没理，还是往前催马，然后把草帽又往前拉了拉。看街的可急坏啦，追到马前一伸手，那意思想把骑马的人抓下来。“嗨！我说你哪！”那个“你”字还没出口，刘墉把帽子往后一推。“你说我哪？”看街的一看是刘墉。认识呀。手伸出去可拿不回来啦，在半空悬着直画圈。“哈，刘中堂。”刘墉说：“你要抓我呀？”看街的不敢说抓呀，现编瞎话：“不是，中堂，因为这个月的饷银叫我们老爷克扣啦，我没钱吃饭，饿得在这儿抓苍蝇吃哪！”刘墉说：“把你们老爷叫来！”看街的说声“是”，回到厅儿上把老爷叫来啦。老爷来到这儿给刘墉请安：“给中堂请安！”刘墉说：“你是老爷，为什么克当兵的饷叫他抓苍蝇吃？”’老爷一听：这是哪儿的事啊！“中堂，您别听他胡说八道，他是要把您抓下来，细一看是中堂您。您一问他，他没得说啦才胡说。中堂您这是上哪儿去？”“我进宫。”“我给您喝道吧！”刘墉说：“不用啦。”老爷说：“还是喝的好，要不然前边那个看街的也抓苍蝇……”“那就喝。”


厅上老爷在前面喝道。不一会儿刘墉到了朝房外边，就听见有两个太监在那儿说闲话儿。“王老爷！”“干什么，赵老爷？”“我看刘墉这回活不了啦。”刘墉一听站住啦，接着往下听。就听王老爷问：“赵老爷，刘墉怎么活不了啦？”赵老爷说：“刚才我在金殿当差，和珅在皇上面前给刘墉讨了三万两银子的赏。”王老爷说：“好哇。”“好什么，这里头有鬼！旨意上写三万，户部提四万。”“那是干什么？”“和珅他说是栽赃一万。刘墉只要一收银子，皇上就派人去称，一称多了一万两，这叫贪赃过万。就把刘墉杀啦。”王老爷说：“刘墉是个聪明人，他准不要。”赵老爷说：“他若是不要，就是抗旨不遵，也得宰喽。”“这么说刘墉活不了啦。”刘墉心说：多亏来了一趟，不然的话，还真危险。就听王老爷说：“咱们还得少说这件事，千万别叫刘墉听见。”刘墉心说：我全听见啦。假装咳嗽一声，进了朝房。俩太监吓了一跳，心说：他全听见了吧。刘墉说：“有劳二位，哪位给我回禀一声，求见万岁。”太监们不敢惹刘墉，赶紧上殿回奏：“启奏万岁，刘墉候旨。”皇上一听，心说：送银子的没来，收银子的倒来啦！吩咐叫他随旨上殿。刘墉来到金殿，跪倒磕头，口称：“万岁在上，草民刘墉见驾。”皇上说：“刘墉你来啦，三位王爷跟和珅呢？”刘墉说：“都在我家吃饭喝酒哪。”皇上一听这个气呀：我等你们回来交旨，你们跑那儿吃饭去啦？皇上哪儿知道都叫刘墉给锁起来啦。皇上问：“刘墉你干什么来啦？”刘墉说：“万岁，您赏我多少银子？”皇上没说过瞎话，张嘴就说：“朕赏你四……”刚要说四万两，一想：不对，旨意上写的是三万。皇上又把话改啦。“赏你四……三万两。”刘墉心说：皇上也说瞎话呀！刘墉说：“万岁您为何也说谎言？”皇上说：“朕何时说过谎言？”刘墉说：“和珅都跟我说啦，明明是四万两。其实先前我也不知道，是和珅把我叫到一旁，跟我说：‘刘墉啊，这银子里有鬼，皇上想要你的脑袋，旨意上写三万，户部提四万，其中栽赃一万两。你要是收下，临走的时候，皇上派人查你的银子，一查哪，多出一万两来，这叫贪赃过万，就把你杀啦。’我一听就害怕啦，我说：‘这银子我不要啦！’和珅说我要是不要，是抗旨不遵，也得把我杀喽。当时我可为难了，和珅对我说：‘刘墉啊，你也别为难，我给你出个主意，你把多出来的银子先存我这儿，你走你的，以后我再给你送家去。’万岁您想，他救我不死，这银子我还能往回要吗？就得白送给他。可我又不敢送给他，因为这银子不是我的，是您的，所以我来问问您，这银子送给他不送？”皇上一听，心说：好你个和珅，你两头出主意从中搞一万两。皇上说：“不！刘墉，这四万两银子都是给你的。”刘墉赶紧磕头，“谢主隆恩。”皇上说：“为什么上殿时不来谢恩？”刘墉说：“刚才那银子不够数儿。”皇上一听：他上这儿凑数儿来啦！皇上这会儿面子上怪不好意思的，在大臣面前说谎，多不好哇。他想要往回找找面子。说：“刘墉，你不应当上殿来参我呀，哪里有参皇上的？”刘墉说：“不是我要参您，是和珅叫我参的。他说我要是敢参皇上您，他就拜我为师；我要是不敢参您，叫我拜他为师。您想我这岁数，我能拜他为师吗？所以我没办法才参您。”皇上这个恨和珅哪：闹了半天是拿我打赌哇。皇上说：“他叫你参你也不能参哪，你要是不参我，你的中堂能丢吗？你爸爸入阁是中堂，你也入了阁又是中堂，你们家是铁帽子中堂……”刘墉没等皇上说完就磕头：“谢主隆恩。”皇上说：“你谢什么恩？”“谢您封我是铁帽子中堂。”他站起来来到龙书案前拿起帽子就戴上啦。可是跟往常不一样。过去他戴帽子是红顶子花翎在脑后头，今天哪，他把大花翎戴在脑袋前头啦。这帽子是倒着戴的。皇上见他抢帽子戴，生气地说：“刘墉，你这就官复原职啦？”刘墉说：“谢主隆恩。”皇上问：“你又谢什么恩？”刘墉说：“谢您叫我官复原职。”皇上心说：得！他又讹回去啦！刘墉把帽子一转，算官复原职。皇上说：“刘墉，你赶快回去，叫三位王爷跟和珅快回金殿交旨。”“臣遵旨。”刘墉下殿奔午门，骑上马回府。


刘墉来到府门外下马往里走，张成、刘安一看中堂的帽子又回来啦，俩人心说：我们中堂这个月，连这回，帽子丢了十八回啦。可也不知怎么弄的都弄回来啦。俩人过来请安：“给中堂请安。”刘墉问：“三位王爷跟和珅走了没有？”张成说：“一个也没走了，全叫刘安给锁屋里啦。王爷还真拧锁，叫我一擀面棍就打手脖子上啦。”刘墉一听吓了一跳，他没想到张成真敢打王爷呀！“张成，你怎么打王爷呀？”张成说：“不是您叫我打的吗？”刘墉说：“我说叫你打，你也别真打呀。”张成说：“我说中堂，您怎么坏到我这儿来啦？”刘墉说：“张成，你想死想活？”“中堂，想死怎么说，想活怎么讲？”刘墉说：“你要想死，我把你交给王爷带走，就是不杀你，也得把你打死。”“别价，中堂，我想活。”刘墉说：“那就看你有没有胆量？”张成说：“中堂您说吧，反正我豁出去啦。”刘墉说：“你到厨房，拿把菜刀……”张成说：“我把王爷宰喽！”刘墉说：“别价，你用手把自己的鼻子拍破了，把血抹一脸，叫刘安前边跑，你在后边追。刘安你就喊张成疯啦，拿刀要杀人，等中堂回来饶不了你。张成你追刘安，一边追一边骂，你们俩在院子里转上两圈，我叫佣人往里喊‘中堂回府’。刘安你就说，中堂回来啦。你一听我回来啦，就连我一齐骂，我自有办法救你。”张成说：“就这么办。”张成、刘安上厨房啦。张成用手照准自己的鼻梁使劲一拍，鼻子破啦，拿了一把切菜刀，刘安前头跑，张成后面追。刘安一边跑一边喊：“来人哪！张成疯啦，他要拿刀剁我，快来人哪！”张成也喊：“刘安，我非宰了你不可，宰了你我请你喝酒！”俩人喊着在书房外边转圈，就是为叫王爷听。九王爷一听，说：“张成疯啦，怪不得他敢打我哪！”和珅一想：刚才说话很明白呀；怎么这么一会儿就疯啦？这里边有毛病吧？“王爷，他不一定是疯吧？”就在这时，外边下人喊：“中堂回府！”刘安就喊：“张成，中堂回来啦，我叫中堂揍你！”张成说：“什么中堂南糖的，不就是‘刘罗锅儿’吗？我不怕！他来了，我把他罗锅儿给弄直了！他妈的，刘罗锅子你来！”刘墉一听，心说：你别真骂呀。刘安这时候对刘墉说：“张成疯啦，他把王爷打啦，还拿刀要砍我，他还骂您，说要把您的罗锅儿弄直喽。”刘墉一听：得，刘安又骂了一遍。刘墉吩咐：“来呀，把张成这个奴才捆起来！”刘安带着佣人把张成给捆上啦。张成骂得更厉害，骂完刘安骂佣人，捎带着骂刘墉。刘墉叫人把锁打开，张成走进书房。和珅一看吓一哆嗦，刘墉的帽子又回来啦，心说：要坏。刘墉过来给王爷请安：“王爷，我才这么一会儿不在家，张成这个奴才把王爷您打啦，我一定给王爷您出气！绝不轻饶了他！”九王爷说：“刘墉，你敢参皇上，你的佣人就敢打王爷，我看你是要造反哪！”刘墉说：“王爷，我参皇上是和珅把我逼的，张成打您是他疯啦。王爷您还能跟疯子一般见识吗？”三位王爷一想：可不是嘛，要不是和珅跟刘墉打赌，他也不能参皇上。张成既然疯啦，刘墉又把他捆上啦，还直说一定要重办这个奴才，那意思也就完啦。可是和珅心里不服气呀！他跟九王爷说：“王爷，我看张成没疯。”王爷问：“你怎么知道？”“王爷，张成他要是真疯了能试出来，叫人到茅房弄点大粪叫他吃，真疯的人吃大粪，假疯的不吃。”刘墉在旁一听，心说：和珅你太缺德啦，你怎么净使些坏主意呀？张成在那儿捆着心里这个骂呀。刘墉说：“对，和中堂说得对。刘安，去茅房弄点大粪来。看他是真疯还是假疯。”刘安答应一声就走啦。张成、刘安俩人从小就跟刘墉当差，他俩人虽然不是一个姓，可俩人像亲兄弟一样。刘安一边走一边想：我真去弄大粪吗？那样一来不就苦了张成了吗？不弄又不行，怎么办呢？刘安没去茅房，他上厨房啦。他来到厨房一找，那儿有半罐芝麻酱，刘安一看，主意来啦，又找出来一大包红糖。把红糖往芝麻酱里一倒，用筷子一搅，越搅越稠，用筷子往外一窝，用手一攥，攥了个这么粗、这么长，像个屎橛子似的。用筷子一叉，从远处看跟大粪橛儿一样。其实一点儿也不臭。刘安做派得很像，把头扭着，手捂着鼻子就走来啦。他拿到书房门外，就奔三位王爷跟和珅去啦。他拿着芝麻酱拌红糖就往九王爷面前伸。说：“王爷您闻闻，臭不臭？”他一拿来王爷就直恶心，他刚往这儿一伸，王爷早把鼻子捂住啦，扭脸摆手说：“给他吃！给他吃！”其实他什么也没闻着。刘安拿着就过来啦，张成一看，打心里恶心，差点儿没吐出来。刘安拿着就往张成嘴里塞。张成闭着嘴，也不敢喘气，直唔唔，那意思是说，刘安，咱俩可不错呀，你怎么真弄大粪来啦。刘安心说：这么好的红糖拌芝麻酱你不吃，你还要吃什么呀！张成不能总不喘气呀，他一喘气这么一闻，嗯？这味儿够香的。仔细一看不是大粪，他用舌头一舔，甜的！噢，芝麻酱拌红糖啊！他说：“刘安，你拿来的什么？”刘安说：“大粪！”张成说：“不是大粪，这是好吃的，拿来我吃。”三位王爷一听：这是好吃的呀？张成一张嘴就吃上啦！连和珅看着都要吐出来。不大一会儿，张成全吃光啦，舌头一舔嘴唇说：“好吃！刘安，再来点儿！”他还来点儿哪！


（张春奎述）