

title: 揣骨相 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 揣骨相
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/176_揣骨相/
xs_version: 揣骨相（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: dcfb6769
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《揣骨相》为张寿臣20世纪20年代创作的相声，无原底本，仅存康立本同本提供的“断语”、“评语”。本篇是经熟谙张寿臣、陶湘如30年代演出情况的老听众回忆，依靠张氏弟子及有关同志的帮助而成的追记本，基本上能保存原作面貌。




甲   刚才是荣剑尘唱了一段单弦儿《风波亭》，好啊！


乙   从《王佐断臂》唱到岳飞父子精忠报国一共八本，今天是三本，明天是四本儿。


甲   荣先生的段子多数是自编自唱，连本演曲，一本比一本紧凑。现在说到岳元帅带领众将大战金兵，破了朱仙镇，正要直捣黄龙……往下就是奸相秦桧暗通金兀术，用十二道假金牌调岳飞还朝，以莫须有的罪名陷监入狱，还用严刑逼供。


乙   “扒皮拷”嘛！


甲   岳飞爱国抗金，何罪之有？后来父子遇难在风波亭，听到这儿没有不掉眼泪的。


乙   噢，替古人担忧。


甲   说书唱戏讲今比古嘛！赞扬的是忠臣义士，斥责的是卖国奸臣，现在也有岳飞。


乙   是呀。那有秦桧吗？


甲   有！有忠就有奸，有爱国的，就有卖国的，有岳飞也就有秦桧。


乙   也是徽宗无道，不辨忠奸啊！


甲   对，他重用卖国贼，把大好河山奉送给人家啦。“国家兴亡，匹夫有责”，咱们得想救国之道哇！


乙   做艺术的能有什么法子？


甲   咱们用唇枪舌剑，扬善惩恶，褒忠贬奸，可以开通民智，鼓舞士气啊！


乙   所以才说唱岳飞的事哪。


甲   还有哪，花木兰替父从军，方孝孺草诏敲牙，还有《反帝制》、《劝国民》、《梁红玉擂鼓战金山》！


乙   好！


甲   忠奸有别，岳飞跟秦桧就是不一样，不但做事不同，相貌、骨骼都不一样。


乙   您还看过相书啊？


甲   对，我不但熟读《麻衣神相》，还精通揣骨相，善观气色，揣摩骨骼，隔皮看瓤，抚外知内，用当通神，百发百中。


乙   您说的“善观气色”，我知道就是看相；这“揣摩骨骼”又是怎么回事？


甲   就是“揣骨相”啊！


乙   这我知道，人身上各部位的骨骼不同，主向也不一样。


甲   什么主向？


乙   就是从骨头的大小、软硬、轻重上能断定富贵贫贱，妻财子禄。


甲   噢，那你看张寿臣这骨骼怎么样？


乙   就您这戳（chuǒ）个儿，高矮，胖瘦，让各位看看：您这肩胛骨高，能担事儿；后背骨厚，不怕压；胳膊肘骨深，手腕儿活；再往脸上看，眉骨宽，性聪慧；颧骨隆起，居高位；方面大耳颌骨肥，必主大富与大贵！


甲   你这可是“江湖口，无量斗”。


乙   怎么？


甲   净拣好听的说，这是奉承我。


乙   我可是直言无隐，概不奉承。各位上眼：看张寿臣往这儿一站，像不像一位督军或是省长？


甲   越说越玄了，我可不像督军、省长！我也当不了在野派。


乙   这么说您是下野啦？


甲   我也不当寓公，不住租界的小公馆。


乙   最不济也得是哪个买卖家的大掌柜。“发财吧，掌柜！可怜可怜穷人吧！”


甲   得啦，得啦！又大掌柜了！我也是个穷人，房无一间，地无一垄，上无片瓦，下无立足之地。


乙   您是幽默大师，笑话大王啊！


甲   那是新闻界捧我，我是说相声的，得为国家为社会尽点儿义务，不能在行嫌行，得在行爱行。不敢说“高台教化”，反正没断了研究说：说点儿古往今来的人情世态，说点儿大小笑话，诗、词、歌、赋，说点儿历史典故，警世醒人，让大伙儿开怀一笑。咱凭说挣的是公平钱，吃的是良心饭，睡的是踏实觉，不做亏心事，不怕半夜鬼叫门！


乙   好，一要行得正，二要走得端，三条大道走中间。把心放正了，不能揣在胳肢窝里。


甲   对。所以说您也别小看张寿臣，给个县长都不换！


乙   是你不换还是人家不换哪？人家放着县长不当换你干吗？


甲   唉！咱不当县长，可是县长也说不了咱这相声。


乙   这话倒对。


甲   还别不告诉您：张寿臣看得起做艺这个行道。说相声怎么啦？开通民智，又是民众之喉舌，我压根儿就没想当官儿，前些年就有朋友劝我“弃艺从仕”，可我谢绝了这份好意。


乙   看，要不我怎么说您这骨骼必主大富大贵呢！等着吧，您还有做官的机会。


甲   您放心，我要真做了官也是两袖清风，执法护众，绝不能伤天害理，祸国殃民。


乙   那我真盼着您弃艺从仕。


甲   还有的朋友劝我“弃艺从医”哪！


乙   让您当大夫去？


甲   其实，我这就是行医哪。


乙   噢，您还能看病？


甲   不但能看病，还能治病哪！


乙   能治什么病？


甲   “没症”、“一症”、“不症”。


乙   嗯，有好几十种哪！


甲   就是“没国家，没信仰”，“一面理，一头儿沉”，“不民主，不前进”……


乙   别说啦，相声“洋药方”啊！


甲   这是人们身上的毛病啊！有这病不治行吗？不治这病我们国家不能富强啊！所以有朋友给我写了副对子。


乙   上联？


甲   “君非良医，实乃良医，唯因医世欺与弊。”


乙   下联？


甲   “相有所传，声有所传，且喜艺品比翼飞。”


乙   这是看得起我们艺人。


甲   可是您怎么看出我是富贵的骨骼，这是蒙事吧？


乙   不是瞎蒙。太平歌词里有啊！（唱）“石崇豪富范丹穷，有甘罗运早晚太公，彭祖爷寿高颜回命短，六个人俱在五行中……”


甲   甭唱啦！你这意思是说石崇跟范丹的骨骼相貌也不一样，一切都是命里注定的。


乙   我可没这么说！


甲   别信那套，事在人为嘛，死店活人开呀！“小身会文国家用，大汉空长做什么？”


乙   人定胜天，可也得赶上好世道，得有好的领头人。


甲   咱还研究揣骨相吧。你到底是真懂还是假懂？


乙   略知一二。


甲   那我是略知一二三。


乙   比我强点儿有限。


甲   那你看看我的晚辈怎么样？儿女们还有弟子们是大器晚成，还是少年得志，能不能成为国家栋梁？


乙   您问这个干吗？


甲   国泰民安哪！我是担心晚辈“少壮不努力，老大徒伤悲”。


乙   您真是忧国忧民哪！我得看看您的膝骨跟脚趾骨。


甲   这可太麻烦了。


乙   我摸一下儿也行。


甲   这就是您的揣骨相啊？我不信服。


乙   您那揣骨相有什么高明的？


甲   我就根据脑后之骨，便可评断。


乙   这可新鲜。


甲   告诉你，好人脑后有骨，坏人脑后是骨头，我经过多年的揣摩，为三十多块骨头写过断语。


乙   怎么个断语？


甲   说出每种骨之后，都有四字断语，六字评语。


乙   都有什么骨？


甲   十几种哪！


乙   您给说说。


甲   好。有英雄骨、壮士骨、豪杰骨、英烈骨、良善骨、高洁骨、耿直骨、公正骨、多谋骨、道义骨、识才骨、育秀骨。


乙   这么多哪？您给评断一下。


甲   好，先说英雄骨。


乙   四字断语？


甲   爱国热心。


乙   六字评语？


甲   永远办事认真。


乙   好，接下去。


甲   壮士骨，坚贞热忱，大公无私为民。


豪杰骨，慷慨激昂，常念国家兴亡。


英烈骨，笑洒热血，丹心辉映霜雪。


乙   真带劲！


甲   您再接着听：


良善骨，敬老怜贫，处处严己宽人。


高洁骨，仗义疏财，平生磊落清白。


耿直骨，对敌不弯，岂肯苟且偷安。


公正骨，寸土必争，唯望国家复兴。


多谋骨，众志成城，智慧赛过孔明。


道义骨，品德高尚，做事心明眼亮。


识才骨，十步芳草，善于选宝用宝。


乙   这可是有伯乐才有千里马。


甲   育秀骨，百年大计，量才精心培育。


乙   是啊，唱青衣花旦的材料非让他学花脸，那不是耽误事吗？


甲   是这个理儿吧？


乙   行。这都是好人长的，坏人的呢？


甲   那就是骨头了！您常听说“瞧你这块骨头”！


乙   别往这儿指。您说说都有什么骨头？


甲   那可多啦！狠骨头、乏骨头、贪骨头、阴骨头、坏骨头、懒骨头、馋骨头、脏骨头、软骨头、滑骨头、耍骨头、臭骨头、贱骨头、犬骨头、没骨头、大小的横骨头、贼骨头。


乙   噢，这么多哪！也是四字断语，六字评语吗？


甲   对！我说几块骨头您听听：


狠骨头，残害同胞，吸尽民脂民膏。


乏骨头，鸣枪放炮，吓得连哭带叫。


贪骨头，便宜没够，耻于脸皮太厚。


阴骨头，口蜜腹剑，专会脚底下绊。


乙   哼！还真有这种骨头。


甲   坏骨头，表面假笑，暗中放点毒药。


乙   这个更缺德！


甲   往下还有哪！


乙   还是坏骨头？


甲   小坏骨头，信口开河，说话嘴不留德。


乙   嘿！接着说。


甲   懒骨头，空负少年，终日游手好闲。


馋骨头，鸡鸭鱼肉，贪多吃上没够。


脏骨头，有碍卫生，浑身又臭又腥。


乙   吐了！


甲   软骨头，男扮女装，周身花露水香。


滑骨头，坑蒙拐骗，什么坏事全干。


耍骨头，白吃白喝，外带偷偷摸摸。


乙   没志气！


甲   臭骨头，目空一切，见人抬头望月。


乙   瞧这臭美劲儿！


甲   贱骨头，摇尾乞怜，祝您大发财源。


乙   拜年来啦！这是跟谁呀？


甲   犬骨头，欺软怕硬，恭候主人发令。


乙   谁是他的主人？


甲   没骨头，金钱搂足，以外人为护符。


乙   对！他们就是勾引外人欺负自己人！


甲   小横骨头，强买强卖，不行武力对待。


大横骨头，打街骂邻，见了外人丢魂。


乙   就这么个横法儿呀！


甲   贼骨头，见财起意，生出千般诡计。


乙   真是贼人贼心。


甲   这还是小号儿的。


乙   还有大贼骨头？


甲   有啊。


乙   快接着说。


甲   听着：大贼骨头，卖国求荣，明知挨骂装聋。


乙   痛快！哎，有这号儿骨头吗？


甲   当然有啦！


乙   谁？


甲   秦桧儿啊。


乙   再有呢？


甲   那就是……现代秦桧儿。


乙   这是哪位？


甲   ……我不敢说。


（张寿臣演出 康立本记 陈笑暇整理）