

title: 牙粉袋 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 牙粉袋
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/177_牙粉袋/
xs_version: 牙粉袋（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4990cb0d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《牙粉袋》是1944年出现的作品。




甲   干咱这行可不容易。


乙   干哪行有哪行的难处。


甲   咱是肩不能担担，手不能提篮，只靠两肩膀儿扛一个肉球，横拉一道缝儿，一嘴的碎骨头，吧嗒吧嗒往外蹦字儿。


乙   说得咱都没人模样儿了！


甲   咱这算吃开口饭的。


乙   我们一张口就来饭。


甲   家里还有几个张口的。


乙   都会说相声？


甲   那是等着吃饭的。


乙   唉！就靠咱们这张嘴，指身为业，养家糊口。


甲   所以干咱们这行儿禁不住刮风下雨，天灾人祸。


乙   刮风减半，下雨全无嘛。


甲   可唯独泥瓦匠这行儿，就盼着下雨，雨下得越大越好。


乙   怎么？


甲   谁家的房子漏了，山墙塌了，他该有活儿干了。


乙   对呀，一下雨容易漏房子。


甲   我们街坊小南屋儿里住着一家儿干瓦匠活儿的，一看下起雨来啦！我那屋是张飞拿耗子——


乙   怎么讲？


甲   大眼儿瞪小眼儿。


乙   没饭辙干愣着。


甲   瓦匠高兴啦！叫他们的孩子：“三儿，跑一趟打二两去！”


乙   嘿！喝两盅。


甲   他那屋是一边儿唱着，一边儿喝着，我那屋一边儿愣着。


乙   下雨谁还听相声啊！


甲   就听，哗！下大了！喀嚓！


乙   怎么啦？


甲   那边儿墙倒了！“三儿，再来二两去。”


乙   越喝越高兴啊。


甲   就听，哗！可桶儿倒的大雨。喀嚓！


乙   又怎么啦？


甲   后边儿房塌了！“三儿，再来二两！”


乙   雨住了他该忙啦。


甲   就听，哗！喀嚓！“哎哟！”


乙   再来二两。


甲   喝不了啦！


乙   怎么？


甲   自己的房子塌了！


乙   嗐！下大发了谁也受不了！


甲   这就是各有各的难处。您当我们说相声就没事啦？


乙   从早忙到晚啊！


甲   晚上演完散了场就十一点了。


乙   咱不得歇会儿嘛。


甲   洗洗脸，歇会儿，溜溜达达走到家十二点半，叫开门一点半，生上火两点半，做点儿吃的三点半，吃点儿东西四点半，铺好被窝儿五点半，钻进去大天亮又钻出来了！


乙   一宿没睡呀？


甲   我们小哥俩一早儿还得练功、对词儿。


乙   得排练啊。


甲   每天赶几场演出。另外什么看孩子、买菜、做饭、刷碗、挑水、洗衣裳、扫地、倒土、攥煤未子、挤配给面……这都得干。


乙   为了填肚子，累死为止。


甲   累咱倒不怕，这肚子不好填啊！


乙   怎么？


甲   米、面一天一个行市，你知道它什么时候涨价儿啊！


乙   那咱可说不好。反正有配给面……


甲   就是那混合面？里边儿全是麸子、黑豆、花生皮儿、白薯、土粉子掺锯末呀！


乙   这像人吃的东西吗？


甲   吃完了不好消化，我妈吃一顿一个礼拜没解大便。


乙   老人、孩子，买点儿白面吃。


甲   咱不像人家有钱的，什么“金豹”的、“三星”的方袋面，打个电话往家一拉就三十、五十袋儿的。


乙   人家有钱咱比不了。


甲   最多咱也就买上一袋洋白面。


乙   嚄！真敢买袋儿洋白面！得花两块大洋。


甲   两块？你再打听打听？


乙   又涨多少钱啦？


甲   涨到五块、七块了。


乙   嗬！


甲   现在是“第四次强化治安”。昨天涨到八块钱一袋儿啦。


乙   嚄！还活得了啊！


甲   他慢慢“强化”，咱慢慢熬着吧！别看“四次强化治安”八块钱一袋儿面，听说到“五次强化治安”白面就落到四块钱一袋儿了！


乙   嘿！落一倍的价儿。


甲   就是袋儿小点儿。


乙   洋面袋儿？


甲   不！牙粉袋。


乙   啊？


（常宝霖 常宝堃演出稿）