

title: 打桥票 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打桥票
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/178_打桥票/
xs_version: 打桥票（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 85ed6f70
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《打桥票》是1947年出现的作品。




甲   干哪一行儿都得有个称呼。


乙   对。士农工商、军警学界都有称呼。


甲   比如您是开大买卖的，“阁下在哪一界？”


乙   “岂敢！敝人是商界。”


甲   您要是在银行做事呢？


乙   那就是“金融界”。


甲   唯有咱这行儿没个称呼，即便提到您，听着也不那么顺耳。


乙   怎么？


甲   “走！咱们到杂耍园子，看玩意儿去！”


乙   玩意儿？


甲   您听着怎么样？


乙   是不顺耳。


甲   挺好的人改玩意儿了。


乙   不像话。


甲   其实您不是玩意儿。


乙   就是……这也不好听啊！


甲   有不少地方，诸位能去我们不能去。


乙   都什么地方？


甲   像什么利顺德饭店、聚合成饭庄，还有赌场、妓院、回力球……


乙   咱要去照样儿花钱啊！


甲   不行，在座的先生们去了，一下汽车就远接高迎喊上啦：“张督办来了！”“李司令到了！”“杨老爷往里请！”咱俩去，怎么喊啊？


乙   对了，咱没官称，就喊行业吧。


甲   行业怎么喊？“常说相声的来了！”“赵说相声的到了！”这别扭不别扭啊！


乙   喊老爷呢？


甲   “常老爷来了！”“赵老爷到了！”人家一看：“噢！敢情这两位是老爷，怎么没带着姥姥来呀？”


乙   带着姥姥干吗？


甲   “干脆，让这两位老爷给咱们说一段儿得了！”


乙   咱别胡溜达了。


甲   谁都敢惹事，唯独我们不敢惹事。


乙   咱们这脑袋上都刻着字儿哪。


甲   听戏、看电影就有人愣不打票，你敢吗？


乙   不敢。


甲   那阵儿，我们撂地零打钱。


乙   就是说完一段相声要一回钱。


甲   场子起满坐满，一要钱净是摇头票。


乙   什么叫摇头票？


甲   要到他那儿，冲你一摇头（学），你就不敢要了。


乙   听相声凭什么不给钱？问问他呀？


甲   你敢问吗？上回我倒问过一个。我说：“您别净摇头，倒是给钱啊！”


乙   他怎么说？


甲   没说话，一挑大拇哥往胸口上边儿一指（学）。


乙   什么意思？


甲   意思是说：你没看见我这儿挂着牌子吗？


乙   噢！不定是哪个部门的。


甲   他不是听一回不给钱，连着听了好几天，每回一要钱他都摇头指指胸口这个牌儿。有一次，我要到他这儿，他摇摇头一指胸口。我细这么一看这牌儿，我也乐了！


乙   哪个机关的？


甲   汽水瓶子盖儿。


乙   啊！蒙事啊？


甲   这种人，别看听相声敢不打票，哪次过法国桥
 [2] 
他都抢着打票。




[2]：天津解放桥的旧名。




乙   怎么？过法国桥还打票？


甲   人家白给你站岗啊？听戏打戏票，看电影打电影票，过桥不得打桥票嘛！


乙   我躲你远点吧！


甲   听清楚了，今天台下要坐着警察可别在意。


乙   他说的不是您。


甲   我指的是专门勒索人的警察。


乙   那是太个别的。


甲   这样儿的警察他也没工夫听相声，下了岗他还得“穿柜”呢！


乙   这么说每天收入还不少？


甲   能少得了吗？不管你是谁，只要是从桥头儿那边儿一过来，你自己就得张罗着把钱掏出来。


乙   交给这位老总。


甲   人家怎么能伸手接着？电线杆子上专门挂着一个小木箱子，你自己把钱放到木箱子里去。


乙   噢！这么打桥票。要不往箱子里塞钱呢？


甲   你过不来呀，过来也得把你给轰回去。


乙   人家不懂这规矩。


甲   “教育”你呀，从那边儿刚走到这头儿，“回去！”“那什么……我带着居住证呢！”“没问你那个，打票了吗？”“打票……”“往小箱子里塞钱去。”


乙   不懂现教。噢，就是过路的打桥票？


甲   不，除了电车、汽车不打票，什么洋车、自行车都得打票。


乙   那拉车的要没拉着座儿，没钱怎么办？


甲   那好办。


乙   就不打票啦。


甲   车垫子就归他了。


乙   啊！


甲   一看打老远过来一辆运菜的大车，赶脚的是个乡下人，累得顺脖子流汗。“站住！”“老总，您辛苦啦！”（地方语言）“懂规矩不懂？”“懂。我还没赚着钱呢，这车白菜过去卖喽才有钱呢。”“没钱啊！不要紧。”


乙   过去吧。


甲   “搁这儿两棵白菜吧！”


乙   白菜也要啊！


甲   什么白菜、土豆、黄瓜、辣椒、苹果、鸭梨、猪肉、粉条、暖瓶、沙锅、手巾、牙膏……


乙   应有尽有。他怎么拿回去呀？


甲   好办，等快下岗了，过来一辆排子车，“站住！干吗去？”“老总，卸完货回家了。对啦，我得打桥票。”“别打了！”


乙   谢谢吧？


甲   “把这堆东西给我拉回家去。”


乙   啊！


（常宝堃演出稿）