

title: “打”白朗 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: “打”白朗
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/179_“打”白朗/
xs_version: “打”白朗（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ae9178c2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*原名《得胜图》。张寿臣在《我对传统相声的看法》一文中说：“像《得胜图》就不错，是穷不怕创作的。说清朝同治年间，太平天国起义军把清兵打了个落花流水，文武官员无人敢去敌挡，这时候有个下夜的堆子兵，扛着个大钩竿子见皇上，自报奋勇攻打太平天国，结果出了很多洋相，例如见皇上不穿裤子等，还没冲锋陷阵就手忙脚乱魂不附体啦！最后吹嘘自己得胜而归——原来是一场梦。”张寿臣认为《“打”白朗》 （《打白狼》）改编得较好。白朗（1873—1914），河南宝丰人，1912年率众起义反对袁世凯的统治，1914年改称“公民讨贼军”，发展至数万人。同年8月，白朗在宝丰石庄牺牲。




甲   通过咱们之间的接触，彼此的交谈，您看看我像在哪界服务？可别奉承。


乙   看您的言谈话语，仪表风度，我可不奉承，在社会上……俩字儿。


甲   教员？


乙   白钱，也就是小偷儿。


甲   这种人多讨厌，你有什么证据说我是小偷儿？不要以衣帽取人。我也是宦门之后。


乙   这么说您上辈有做官的？


甲   我父亲就做过官。


乙   你爸爸做什么官？


甲   别提了。


乙   为什么？


甲   过去的事啦。我父亲做官，我在北京读书。看到当时军阀混战，群龙无首，我才弃文学武，学班超班定远投笔从戎。有朝一日，凭借武力扫灭群雄，统一中华。


乙   这不是做梦嘛！


甲   我在保定武备学堂毕业之后，觉着英雄无有用武之地，才愤而出走。


乙   到哪儿去？


甲   到日本考察军事，最后在日本东京定居。


乙   那您怎么才回来的？


甲   我也是为国家大事才回来的。


乙   在什么时候？


甲   在民国甲寅年，豫省一带闹“朗”。


乙   闹狼没关系，墙上多画几个白圈儿。


甲   什么狼呀？


乙   不是山上下来的狼吗？


甲   是土匪白朗。


乙   哪是土匪呀？！那是当时一支农民起义的队伍，首领叫白朗。


甲   我们袁世凯袁大总统管他叫白狼。在河南一带把官兵杀得东逃西窜，狼狈不堪。袁大总统接到电报，急得心惊肉跳，脑袋出汗，嘴里拌蒜，不敢吃饭。


乙   这都是什么德行！


甲   赶紧调集军队，一切准备就绪，就是缺少一名统兵大员。这时候陆军部部长段祺瑞在袁世凯面前把我保举出来了。


乙   那么说段祺瑞很器重你。


甲   倒也不是器重我，我们多少沾点儿亲戚。


乙   裙带关系！


甲   他在总统跟前说：“您不必为难，我保举一人，如将此人请出山来打白朗，可以旗开得胜，马到功成。”总统说：“此人尊姓大名？”


乙   问你姓什么叫什么？


甲   段祺瑞说：“此人姓张名寿臣。”总统说：“此人有何能为？”段祺瑞说：“此人有经天纬地之才，安邦定国之志，上马杀贼安天下，下马可以立万言。诸子百家，无书不读，三教九流，无所不晓，上可以至君于尧舜，下可以配德于孔颜。仰面知天文，俯察知地理，熟读兵书，饱览战策，三略六韬，无所不晓，攻杀战守，抽撤盘环，所用之兵法，可比战国之孙、吴，兴汉之韩信，虽张良复生也未必出其右矣！”


乙   这是你？


甲   这是诸葛亮。


乙   提诸葛亮干什么！


甲   总统说：“此人家住何处？”段祺瑞说：“此人现在日本东京。”总统说：“好，赶紧拍电报把他电回来！”


乙   那叫把你“请回来”。


甲   以段祺瑞的名义给我拍了三次电报，我都没答应。


乙   为什么？


甲   不能卖得太贱了。


乙   这儿做买卖哪！


甲   最后派了两位代表，都是总统的亲信，一位是袁乃宽，一位是阮忠枢，带着段祺瑞的亲笔信来见我。我打开信一看——


乙   信怎么写的？


甲   “寿臣吾兄台鉴：逆匪白朗倡乱豫西，豫督剿抚失当，匪势蔓延，窜扰豫、皖、川、陕、鄂数省，所到之处，生灵涂炭，洗劫一空，贼若陷西安，进图汴、洛，则西南大局危矣！非癣疥之疾，实心腹之患。赵倜、田文烈诸部，屡战失利，望先生展孙、吴之才，用良、平之策，亲统劲旅，荡平丑类，国家幸甚，天下幸甚。今遣袁、阮二君促驾，见信速返，共商大计，望公勿辞。敬肃大安。段芝泉 年 月 日。”我当时情不可却，才点头答应，收拾好应用的东西，坐邮轮先到天津大沽口，总统给我预备好了专车，我没敢坐。


乙   为什么？


甲   怕蹭一身砖面儿。


乙   拉砖的车呀！


甲   天津老龙头车站上车，北京前门车站下车。欢迎我的人可真不少，有很多阁员。总统府派来两位，一位是大礼官黄开文，一位是总指挥徐邦节，拉着我的手说：“张大公子，为国效劳，多有辛苦。”我说：“大丈夫以身许国，视死如归，何言‘辛苦’二字。”“请到公馆休息休息吧。”“不，我要面见总统。”


乙   干吗这么急？


甲   想当初大禹治水，三过家门而不入，何况我也不累。


乙   见总统你就穿这身儿衣服？


甲   见总统哪能穿这身儿啊！我把这身儿衣服脱啦——


乙   换上礼服。


甲   披着被卧。


乙   还不如穿这身儿哪！


甲   我穿好大礼服，戴上大礼帽，到中南海怀仁堂面见总统，总统降阶欢迎，段祺瑞在旁边给介绍。我赶紧向前鞠了三个躬，请了六个安，作了四个揖，磕了八个头。


乙   你这是干什么？


甲   这叫礼多人不怪。总统说：“这次请阁下回国，并非别事，因为豫省一带白朗倡乱，十分猖獗，我军屡战失利。现在军事方面准备就绪，就是缺少一名文武兼备的统兵大员。芝泉说阁下畅晓军事，善于谋略，请你亲率劲旅，痛剿逆匪，想必不会推辞的吧。”


乙   你怎么回答的？


甲   我说：“敝人才疏学浅，不敢担此重任，请您另委贤能。”总统说：“大才必有大用，不必推辞，就此拜杆儿
 [2] 
。”




[2]：借用京剧《鸿鸾禧》中金松对莫稽说的一句台词，意思是接受任务。




乙   要唱《鸿鸾禧》呀！


甲   总统说：“你不想做官，也要替国家前途想一想呀。”我说：“既然总统栽培，敝人愿领一旅
 [3] 
之师，痛剿逆匪。”




[3]：此处的“旅”字，本意应是泛指“军队”。




乙   才用一旅人？


甲   总统说：“一旅人？输送给养都不够用的。”我说：“此言差矣！”


乙   你嚷什么？


甲   该使劲儿的时候就得使劲儿。我说：“将在谋，不在勇，兵在精，何在多？将乃兵之胆，兵乃将之威，上下一心，努力杀贼，哪怕大功不成！”总统说：“好，好啊！壮哉，壮哉！我给你三万。”他给我三万，我乐啦！


乙   怎么哪？


甲   我手里有二万、四万，再来个三万，我和啦！


乙   你打麻将牌来啦！


甲   总统说：“倒茶。”我赶紧起身告辞。


乙   怎么不喝了茶再走？


甲   你不懂官场的规矩：端茶送客。我告辞回到旅馆。第二天，我


正阅报哪，茶房进来了，后边儿跟俩人，是陆军部派来的，给我送委任令来了。见了我，给我敬礼。我接过来一看，上写：委任令第三十九号半。


乙   有三十九号、四十号，怎么还三十九号半哪？


甲   三十九号我穿着小，四十号穿着大。


乙   三十九号半？


甲   正合适。


乙   委任令？


甲   皮鞋。


乙   皮鞋干什么？


甲   打开一看，上写：“委任令。特委任张寿臣为讨逆军总司令兼前敌总指挥，此令。段祺瑞。”跟着又接到命令：“命令。命令讨逆军总司令，节制驻安阳十八旅、驻保定二十一旅、驻南苑三十二混成旅，于某年某月某日开赴郑州。此令。段祺瑞。”我赶紧到陆军部筹划军饷，总统下条子拨了六十万，实发二十万。


乙   那四十万哪？


甲   总长扣下了。


乙   好嘛。二十万够用吗？


甲   不够用。叫我的军需处在驻地筹划。


乙   老百姓活得了吗？


甲   司令部下设八大处。


乙   哪八大处？


甲   军需处，副官处，参谋处，军械处，军法处，军医处，庶务处，秘书处。我带着八处的随员到南苑阅兵，高搭三丈六尺高的阅兵台。我翻开花名册，亲自点名。


乙   用得着你亲自点名吗？


甲   我查查有吃空额的没有。


乙   还够仔细的。


甲   我一看：第一团第一营第一连第一排军士李德功。“李德功，李德功！李德功呢？”


乙   我哪儿知道！


甲   我叫你答应，你就是李德功。“李德功！”


乙   唉。


甲   你要死呀！一点儿尚武精神都没有。我一喊，你说“有”。


乙   可以。


甲   李德功！


乙   有！


甲   王德胜！


乙   有！


甲   赵德标！


乙   有！


甲   猴儿景！


乙   有！


甲   二小儿！


乙   唉！怎么净是这个人头儿啊！


甲   你想啊，我当司令，可以就带一帮“二小儿”嘛！点完了名我亲自训话：“弟兄们，我们打白朗，一定立功。立功一次娶一个媳妇，立大功可以娶俩。有了错儿——”


乙   一定严惩。


甲   每人罚两毛钱！


乙   每人才罚两毛钱。


甲   总统叫我罚一毛，这我还赚一毛哪。我马上颁发一号命令：命令全部人马开赴郑州。第二号命令：为了克敌制胜，严明军纪，命令如下：临阵脱逃者枪决，违抗军令者枪决，奸淫妇女者枪决，克扣军饷者枪决，造谣惑众者枪决，私卖军火者枪决，抢劫财物者枪决，杀良冒功者枪决，纵火枪决，资匪枪决，通敌枪决，泄密枪决，吃饭枪决。


乙   啊？


甲   睡觉枪决。


乙   什么？


甲   大便枪决。


乙   全枪毙啦！


甲   兵变枪决。誓师已毕，即刻出发。安排四十列兵车，前边儿铁甲车开道，一直开到郑州。下车一看，欢迎的人太多啦！各界人士全有，绅、商、军、警足有一二百人。大伙儿送我万民旗、万民伞，商务会送我一块石碑，我没敢要。


乙   怎么？


甲   他们叫我背着。


乙   那你就上坟地吧！


甲   安置好了行辕，埋锅造饭，贴上安民告示。


乙   怎么写的？


甲   “为布告事。照得河南古之中州，九省通衢，商贾云集，农产丰富。自经白逆盘踞以来，奸烧杀掠，无所不为，十室九空，庐墓为墟。良田千顷，化为杀人战场；繁华省市，已为瓦砾之区。商旅深受之痛苦，民众所遭之浩劫，令人罕见闻矣。本司令今奉大总统之明命，剿匪安民，旄头所指，望风披靡。彼乌合之众，已成釜底游鱼，渠魁授首，指顾之间。凡被裹胁之众，持械来降者，不咎既往；负隅顽抗者，格杀勿论。晓谕士农工商，各守本业，切勿轻信谣言，自相惊扰；如有窝匪通匪，造谣惑众等情，一经查明，严惩不贷，勿谓言之不预也。切切此布。讨逆军总司令张×年×月×日。”然后带着参谋处人员到城外视察。我拿起望远镜一看——


乙   看见白朗的旗帜啦？


甲   没有。摸不清白朗在哪儿哪。为了看得清楚，马上传令砍树、扒房，限一天之内四郊村民全部迁出，过期纵火烧房。


乙   多缺德！


甲   马上挖战壕，拉电网，埋地雷，撒小岗，换口令。明天拂晓全力出击。我回到司令部脱衣大睡。


乙   两军对垒，哪儿有脱衣裳睡觉的？


甲   我有个毛病，不脱光了睡不着。


乙   什么毛病都有！


甲   我正在似睡不睡，就听见楼梯一响，噔噔噔，啪！第一名侦探报告：“报告司令，在我左前方有敌方一个营在活动。”“命我一三八团加强警戒。”我刚要睡，就听见噔噔噔，啪！第二名侦探报告：“报告司令，在我右翼发现敌人骑兵。”“命令机枪连开火！”噔噔噔，啪！第三名侦探报告：“报告司令，在我正前方发现大股敌人进击。”“命令我战车队立刻出迎。”我可不能再睡啦，赶紧起来。噔噔噔……


甲乙  啪！


乙   我就知道嘛。


甲   侦探长报告：“报告司令……”我一看他那模样儿太惨啦，帽带儿也折了，帽檐儿也耷拉下来了，军服四个兜儿剩俩了，五个纽儿还剩仨，脚底下的皮鞋甩丢了一只，剩下的这只也开绽啦，露出四个脚指头，龇牙咧嘴，一跛一踮。


乙   太狼狈啦！


甲   “报告司令，敌人突破第三道防线。”“命令炮兵团加强火力。”我穿好军衣，戴好军帽，系好纽扣，戴上肩章，扣好领章，登上马靴，扣上刺马针，扎上武装带，拿着指挥刀、望远镜，来到当院儿，扳鞍认镫刚要上马，众将官冲我一乐，我又跑回去啦。


乙   您忘带手枪了？


甲   我没穿裤子。


乙   吓晕啦！


（张寿臣述 田立禾整理）