

title: 南征梦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 南征梦
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/180_南征梦/
xs_version: 南征梦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c67e79ab
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系《打白狼》的整理本之一。




甲   贵姓呀，您哪？


乙   不敢担您这贵字，我姓×。


甲   ×先生。


乙   我们这儿不叫先生，叫同志。


甲   噢！您哪行发财？


乙   什么发财？我是文艺工作者，说相声。


甲   （不屑地）嘿！说玩意儿的。您瞧瞧我像干什么的？


乙   这……（端详甲）哈哈！看您这穿章打扮，言谈举止，大不了，嘿嘿！是个相面的。


甲   什么？看相的！我做过官，带过兵。


乙   啊？


甲   您啊什么呀！瞧着不像呀？


乙   （仔细端详甲）哈哈！是差点儿。


甲   您别看我这长相不怎么样，我是外拙内秀。


乙   是呀！您都有什么本事？


甲   什么本事？说出来能吓你一跳。


乙   我也不至于这么胆小呀！


甲   论文我有定国安邦之志，论武我有统兵作战之才。


乙   噢！还是文武全才。论文您都念过什么书呀？


甲   倒没念过多少，反正这肚子里边，除去心、肝、肺、脾、肾五脏之外，没别的，全是书。


乙   嗬！


甲   （摸肚子）嗯！这是《百家姓》。


乙   书还摸得出来？


甲   什么话呢！（一点儿一点儿往上摸）《三字经》、《千字文》、《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《诗经》、《书经》、《易经》、《礼记》、《公羊》、《榖梁》、《春秋》、《左传》、古文……（抓嗓子）


乙   这是干什么呀？


甲   书念得太多啦，都顶到嗓子眼啦！要不抓着点儿，奔儿，就得蹦出一本来。


乙   这……没听说过，你肚子是书箱呀！论武都练过什么呀？


甲   十八般武艺件件精通。


乙   哪十八般？


甲   刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镜、棍、槊、棒，拐子、流星，带钩的，带链的，带环的，带刺儿的，带刃儿的，带须儿的，没有咱们拿不起来的。


乙   是呀？哈哈！像您这样一位大人物，文武全才，过去我怎么没听说过呀？


甲   你怎么会没听见人说过呀？刚才不是还有人告诉你哪嘛！


乙   谁告诉我啦？


甲   我告诉你啦！


乙   噢！自己捧自己呀！


甲   干吗自己捧自己呀！咱们真露过脸。


乙   你多咱露过脸呀？


甲   同治年间。


乙   啊？同治年间，那会儿有你吗？


甲   怎么会没我呀！您看着我年轻，我是不显老，保养得好，今年我九十六啦！


乙   （旁白）瞧瞧，连自己的岁数还吹哪！也不知哪儿领养老金去。


甲   那会儿谁不知道呀！“嘿！瞧瞧！人家×××（甲名），真得说有本事，拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙。”


乙   对！随便说，反正说大话吹牛不上营业税。


甲   什么叫说大话呀？谁不知道北京有个×大将军呀！不信你问去呀！


乙   我哪儿给您找这么大岁数的人去呀？哪儿问去呀？


甲   你问我呀！


乙   哎！也就只有问您啦！


甲   有一次我在家练罢了功夫，闲着也没事儿，到北海溜达溜达，我……


乙   您等会儿！北海？您进得去吗？


甲   怎么进不去呀？我买了门票啦！


乙   什么买了门票啦？那会儿北海是禁地，怎么能让你随便溜达溜达？


甲   这……


乙   什么叫这呀？


甲   啊！那年八月十五，西太后请满朝文武到北海赏月，把我也请 去啦，不信你问去呀！


乙   行啦！我别问啦，您随便说吧！


甲   我到了北海，先游了游濠濮间，后到南边琼岛山上逛了逛小白塔，肚子饿啦，到漪澜堂吃点儿什么吧！


乙   啊？那会儿有漪澜堂吗？


甲   啊！老漪澜堂……


甲乙  （同讲）不信您问去呀！


乙   我就知道有这一手儿。


甲   来了碟八宝小窝窝头。我刚要吃，就这么个时候，来了阵狂风，吹得花枝窣窣直摇。狂风过去，噗的一声，从假山背后跳出一只吊睛白额大虫，朝着我扑将过来。嗬！大胆孽畜，想吃我×大将军。可把我气坏啦！我将身躲过，回转身来，伸左手，抓住老虎的顶门皮，举右手朝老虎顶门之上，轻轻一拳，没费事，这老虎就呜呼哀哉啦！


乙   啊？北海里头有老虎呀！


甲   当然有啦！没有我怎么打的呀！


乙   我问问您，您打死的那只大虫什么样呀？


甲   老虎嘛！一身黄毛带条纹，四个爪子能抓人，小耳朵，蓝眼睛，一根尾巴像条棍。


乙   样子倒像只老虎。有好大呀？


甲   从头到尾，两尺多长。


乙   两尺多长？噢！才生下来的小老虎。


甲   叫起来喵——喵——的。


乙   噢！猫呀！


甲   然也！


乙   别然也啦！打死一只猫，那算什么呀！


甲   算什么？那猫比老虎还厉害呀？


乙   怎么猫比老虎还厉害呀？


甲   猫是老虎的师父呀！您想，哪有师父不比徒弟厉害的呀！


乙   好嘛！您又在哪儿踢过蛟龙呀？


甲   我打死了老虎……


乙   行啦，您就别老虎啦！


甲   又转到北岸来啦，那时候月亮才上来，我一看前边儿，在月光底下，恍恍惚惚的有九条蛟龙，在那儿张牙舞爪，背上麟甲一闪一闪的。我一想：不好，蛟龙出，一定发大水，要不斩除，北京城就保不住啦！想回去拿宝剑，来不及啦！我赤手空拳，一人敌九龙，矮左腿，起右腿，通的一脚，踢死两条；又飞起左脚，踢死三条；没费劲儿，就把九条蛟龙都踢死了啦！


乙   甭说，大概不是踢死条长虫，要不就是碾死条曲蟮！


甲   长虫、曲蟮，干什么哪？蛟龙嘛！


乙   蛟龙？北海哪有蛟龙呀？


甲   怎么会没有呀？明明九条蛟龙都给我踢死啦！


乙   踢死在哪儿啦？，


甲   踢死在九龙壁上啦！


乙   啊？这就是脚踢北海蛟龙啊？


甲   是呀！那不是脚踢北海雕（蛟）龙嘛！


乙   噢！雕龙呀！那三岁小孩儿都能踢。


甲   从这儿以后，我的名声可大啦！满朝文武没有一个不知道我×大将军，人才出众，武艺超群。


乙   嗬！


甲   那年正是同治二年，河南白狼作乱，也合着该我升官发财啦！


乙   什么白狼？那是农民起义军哪！


甲   你们看是起义军，到我们那会儿眼里看就是白狼。当时有河南巡抚张剥皮，修了一道告急本章，向皇帝告急。那时同治年幼，东西两宫，垂帘听政，西太后打开本章一看，手指河南，破口大骂：“胆大白狼，竟敢叛反国家，岂不知，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。皇家何处亏待尔等。若不派大兵剿灭，焉知我大清之神威！”骂罢之后，对满朝文武言道：“但不知我朝之中，哪家爱卿，愿带一哨人马，前往河南剿匪，得胜回朝，定官加三级，金赐万两。”西太后说罢之后……


乙   去了几个？


甲   一个都没去。


乙   怎么都不去呀？


甲   听说白狼把我们恨苦啦！不抓住便罢，要是抓住呀，问都不问，就砍脑袋。您说在家里有姨太太陪着，没事儿抽两口大烟，比什么不舒坦呀，干吗拿命开玩笑呀？


乙   合着个个都怕死呀！


甲   西太后一看，说了半天，好嘛，合着白说啦！


乙   嘿嘿！


甲   当时太后大怒，开口就骂满朝文武。


乙   怎么骂呀？


甲   混账，混账王八羔子，不是东西！


乙   啊？这是西太后骂的。


甲   不！这是我骂的。


乙   这不是起哄吗？


甲   西太后骂道：“尔等只知养尊处优，堂上一呼，阶下百喏。尔俸尔禄，俱是皇家所赐，上不与君分忧，下不与民解愁，岂不知养兵千日，用在一时。至此时乃国家存亡之秋，竟无一人敢挺身而出，带兵至河南剿匪，真乃酒囊饭袋，贪生怕死之辈，尚有何面目立于朝堂之上，岂不羞哉！”


乙   嚯！这回可把你们骂惨啦！


甲   骂得好，骂出个人来啦！


乙   还真有个懂得害臊的，把谁骂出来啦？


甲   兵部尚书，外号“青果头”。


乙   怎么叫“青果头”呀？


甲   因为钻营，脑袋磨成青果形啦！


乙   好嘛！


甲   “青果头”尚书当时奏道：“太后暂息雷霆之怒，臣愿保举一人。”“卿愿保举何人？”“此人大名鼎鼎，有经天纬地之才，安邦定国之志，上马能统兵作战，下马能著书立说，精通十八般武艺。若将此人召进宫来，封为南征大元帅，命他带领一哨人马，去往河南剿匪，定能旗开得胜，马到成功。”


乙   这个人是谁呀？


甲   您说还有谁？当然是我×大将军啦！


乙   啊？你别不害臊啦！


甲   西太后说：“此人是否就是拳打南山猛虎，脚踢北海雕龙之勇士？”“正是！”太后闻听，心中大悦，立刻下了一道圣旨，命人速速召我进宫。


乙   旨意怎么写的？


甲   “奉天承运，皇帝诏曰：兹因河南白狼作乱，朕心中十分焦急，朝中无人能担此重任，幸得兵部尚书‘青果头’保奏，始知卿有经天纬地之才，安邦定国之志，上马能统兵作战，下马能著书立说……”论文算过八字，论武卖过大力丸……


乙   旨意上还有这词儿啊？


甲   这是我的拿手，所以我加了两句。


乙   好嘛！


甲   “卿乃国家栋梁之才，见旨后立即进宫，共商军国大事，钦此。”这封圣旨当天晚上就送到我家里。


乙   噢！


甲   那天我正吃完了晚饭，看了看兵书，览了览战策，舞了舞剑，跟我儿子下了盘棋，抽空打俩喷嚏，打俩饱嗝，练练气功。


乙   新鲜！打喷嚏，打饱嗝都算练气功。


甲   我躺在炕上歇一会儿。人乏了，一挨枕头，我三睡没睡。


乙   哎！似（四）睡没睡。


甲   噢！我漏了税（睡）啦！


乙   漏税罚你。


甲   我似睡没睡这么个时间，外头啪啪打门，还直喊“圣旨下”。我赶紧接旨吧！设好香案，三跪九叩，三呼万岁。圣旨读罢，叩谢隆恩。


乙   您这套词儿，哪儿学来的呀？


甲   戏台上谁没听见过。第二天天不亮就去兵部挂号，礼部演礼，第三天午门候旨。少刻之间，金钟三响，净鞭三道。万岁和西太后登殿。内侍言道：“有本早奏，无本卷帘退班。”黄门官启奏：“今有×大将军在午门候旨。”


乙   给您通报啦！


甲   西太后立时降旨，命我随旨进殿。


乙   噢！


甲   黄门官喊道：“圣上有旨，命×大将军随旨上殿。”当时我三步一拜，五步一跪，拜上金阶。


乙   瞧你这一副奴才相。


甲   品级台前跪下，口称：“奴才×××见驾，愿我主万岁，圣寿无疆。”


乙   合着还真是奴才！


甲   西太后见我进殿，立即站起身形，（右手举齐眉）手搭凉棚，往下观瞧。


乙   西太后这是什么毛病呀？


甲   这两天害眼。


乙   好嘛！


甲   “嘿！你们看，×××真乃一表人才。”赶紧言道，“下面跪的敢是爱卿？”“不敢，正是奴才。”“今有河南白狼作乱，皇上有意派卿带领一哨人马，去往河南，剿灭白狼，卿可有此胆量？”


乙   有胆子。


甲   当着皇帝、太后，说有胆子，大言不惭，有欺君之罪。


乙   那就说没胆子好啦！


甲   吃着皇家的粮，拿着皇家的饷，说没胆子，有慢君之罪。


乙   还活得了啊？那怎么办呢？


甲   一样半拉，到有到无的。


乙   好嘛！合着两头都占着。


甲   “卿可愿往？”“愿效犬马之劳。仗我主洪福，河南白狼乃乌合之众，天兵一到，自然瓦解冰消。”


乙   还天兵哪！我看你们简直就是贼兵。


甲   太后闻言大悦。问我要多少人马，我说有五千人足矣！


乙   啊？五千人？


甲   太后言道：“想河南白狼，有如遮天盖日，五千人马还不够垫马蹄子的哪！”


乙   嗯！


甲   “启奏我主万岁，兵书有云：兵在精而不在多，将在谋而不在勇，兵乃军中之威，将乃兵中之胆，仗我主洪福，必定旗开得胜，马到成功！”


乙   瞧这份儿吹。


甲   太后说：“五千太少，给你五万！”太后给我五万，我高兴啦！


乙   你怎么高兴啦？


甲   呃！我手里有张四万，有张六万，给我五万，坎档儿独一听，满贯，我和啦！


乙   噢！又赌上啦！


甲   太后立时下旨，命我明日教场点兵。


乙   嗯！


甲   当日下午，兵部尚书“青果头”陪我至教场点兵，我登上点将台，千中挑百，百中挑十，十中挑一，挑了五万名全都是……


乙   身强力壮的。


甲   都是带两杆枪的。


乙   不错呀！都是双枪将。


甲   是不错。一支长枪，一支烟枪。


乙   噢！大烟鬼呀！


甲   这就是最好的啦！


乙   这还是最好的哪！


甲   第二天我上殿复旨，太后问我何时动身，我说：“河南正在水深火热之中，救急如救火，立时出兵。”太后大喜，立刻命黄门官赐酒三杯，我当时一饮而尽。“巴巴……嗯！不错！有酒无菜，哎！来块豆腐干儿！”


乙   啊？你又喝上啦！


甲   赐酒已毕，赏我尚方宝剑一口，可以先斩后奏。并赐九头烈火狮子印一颗，能调直鲁豫三省人马。恩赐双眼花翎，赏穿黄马褂，忠勇巴图鲁。


乙   纯粹是走狗！


甲   我谢恩已毕，辞别圣上、太后，带领人马出德胜门。


乙   干吗出德胜门呀？


甲   取其得胜之意。打完仗回来进安定门，取其安定之意。不过出德胜门，也时常叫人家给揍个鼻青脸肿的回来。


乙   好嘛！没用啊！


甲   人马出德胜门，前面二十四杆飞龙旗，二十四杆飞虎旗，二十四杆飞豹旗，二十四杆飞熊旗。五色旌旗，东方甲乙木，西方庚辛金，北方壬癸水，南方丙丁火，中央戊己土。前排一百名长枪手，一百名短刀手，一百名弓箭手，一百名大刀手，三百步兵，五百马兵，一百六十名亲兵小队子。副、参、游、都、守、千、把、外委，两排并进。一座四方亭，上供尚方宝剑。我马前边有五杆大旗，前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎，中间一杆大纛旗，红缎子做的面儿，蓝缎子镶的边儿，葫芦金顶，倒垂灯笼穗，红飘带，红火焰，当中斗大白月亮光儿，上绣五个大字！


乙   哪五个大字？


甲   “南征大元帅。”


乙   嗬！


甲   大队人马随后，浩浩荡荡，直奔河南，一路之上真可说是……


乙   秋毫无犯。


甲   见什么抢什么。


乙   好嘛！比土匪还凶。


甲   人马行了五天，才到河南界地，前面尘烟起处，探马来报。


乙   噢！


甲   “报！在前面五十里处，发现白狼一股。”“赏你银牌一块，再探再报。”我立刻命令人马，靠山近水，安营扎寨。


乙   嗯！


甲   扎下鹿角，埋下铁蒺藜，放好步哨，命火头军埋锅造饭。弟兄们啃窝窝头，我一个人来桌燕菜席。


乙   冲你这行为就打不了胜仗。


甲   我吱喽一口酒，吧嗒一口菜，足这么一吃。我吃得正高兴哪，就听对面山坡上有人奉承。


乙   怎么奉承你？


甲   “×××小子，你出来吧。”


乙   啊？这是奉承你哪吗？这是骂你哪！


甲   我怎么听不出来呀？


乙   都骂皮啦！


甲   “别坐在里头吃啦！有本事出来比画比画。”


乙   好嘛！


甲   我一听这是白狼叫阵呀！真是气得我三尸神暴跳，五陵豪气腾空！“与我击鼓升帐！”


乙   你还有气哪！


甲   卡龙冬，……三通儿鼓罢！各将聚集中军宝帐，中军官高声点名：×××，×××，×××（都是相声艺人名）。


乙   你的将官怎么都是说相声的呀？


甲   您想我要当了元帅，我不提拔你们提拔谁呀！


乙   没人跟你送死去！


甲   点名已毕，立刻传令：“张副将带兵五百为右哨，李参将带兵五百为左哨，王督司带兵五百压阵脚，赵守备带兵一千守大营，其余众将随我出战。”


乙   嘿！还真有一手儿！


甲   当时我顶盔贯甲，罩袍束带，身穿红缎子跨马服，扎花箭袖，扎的是三蓝牡丹花，外套黄马褂。头戴朝帽，上安珊瑚顶，双眼花翎。腰里勒着忠孝带，上边挂着眼镜盒，扳指套，跟头褡裢儿，槟榔荷包，扇子口袋。


乙   我说你打仗带这么些零碎儿干吗呀？


甲   拉我那匹宝马蹾蛋青。


乙   听这名儿。


甲   手提银枪，三声号炮，冲出营门，人马雁翅儿排开。但见对面白狼，少说着也有五六百，为首的身高马大，一身青，手拿门扇大刀，真是雄赳赳，气昂昂。冲他这相儿，我就干不过他。


乙   啊？胆小啦！


甲   贼人催马来到疆场，点名叫×××出阵。


乙   叫你哪！


甲   我一想：我乃堂堂元帅，一军之主，焉有怯阵之理？一催蹾蛋青，来到疆场，贼人一见我这气可大啦！破口就骂。


乙   骂什么呀？


甲   “×××，好小辈！”我说：“您说话干吗这么客气呀？”


乙   你这个人怎么这么没羞没臊啦！


甲   “自从汉奸吴三桂，为了小妾陈圆圆，不顾黎民百姓，将清兵接进关来，有如引狼入室，大好山河变色，黎民处于水深火热之中。尔亦为大汉黄帝子孙，竟恬不知耻，扶保清朝，与自己手足作对，还有何面目在阵前耀武扬威，真乃衣冠禽兽，势利小人！”


乙   哈，骂得好！


甲   您说我跟他有什么仇呀？连面都没见过，他干吗这么骂我呀？


乙   叫我也得骂你。


甲   “白狼小辈，你别认为你×大将军是无能之人，没个三脚猫，四门斗，敢带兵来吗？少说废话，过来吧，你呀！”贼人也气极啦，催马就过来啦！照我顶门嚓的就是一刀。我一看：“哟！我的妈呀！”


乙   怎么叫了妈啦？


甲   吓的！那刀如闪电一般，要是碰到我脖子上，那脑袋立刻就得搬家，脑袋一搬家，据科学家说，吃什么可就不香啦！


乙   这不是废话嘛！


甲   幸亏我那蹾蛋青救了我啦！


乙   马怎么救了你啦？


甲   我那马跑得慢，蹦得可快，它看刀下来，也吓坏啦！


乙   什么人骑什么马！


甲   往前一蹦，这一刀没砍着。我这匹马连蹿带蹦往白狼队伍里就跑。


乙   啊？吓昏啦！


甲   我想勒马也勒不住啦！我赶紧喊：“救命呀！救命呀！观世音菩萨救命呀！”


乙   观世音菩萨不管你这闲事。


甲   满营众将一看不好。


乙   赶紧救你？


甲   赶紧开跑！


乙   啊？


甲   白狼领兵就追，趁这乱劲儿，我先跑啦！


乙   元帅带着头儿跑。


甲   白狼随后就追。打到天黑，幸亏还好，白狼没有再追啦！我赶紧收拾残兵败将，一点名还好，（伸四指）还剩这么个大数。


乙   还剩四万人。


甲   还剩四十人。


乙   全军覆灭啦！


甲   全投降啦！没关系，有圣旨能调三省人马，再调五万来。


乙   再来也得送礼。


甲   赶紧修下告捷本章，连夜送到北京。


乙   哟！打了败仗你还告捷！


甲   你不懂！那会儿做官就得这么做。你要是告捷呀，甭管打胜仗打败仗必定有赏；要是报败呀，兴许诛灭九族。


乙   这都叫什么军法呀！


甲   西太后一看心中大悦，立刻派来钦差，犒赏三军。


乙   好嘛！


甲   给我送来汉白玉扳指一个，翡翠鼻烟壶一双，八旗正标一幅，并有一副对联。


乙   对联是怎么写的呀？


甲   上联是：“龙韬虎略振家邦，才震四海；”


乙   下联？


甲   “文修武备展宏图，勇冠三军。”


乙   你还勇冠三军哪！八旗正标怎么写的呀？


甲   “大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀。风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃。太平待诏归来日，朕与将军解战袍。”


乙   嗯！


甲   我命人将八旗正标悬挂中堂，天子有恩我有赏。我赏弟兄们一坛美酒，一只羔羊，这叫羊羔美酒犒赏三军。


乙   瞧瞧！


甲   我吃了个酒醉饭饱，叫跟班儿给我铺床睡觉。


乙   是得歇会儿啦！


甲   我脱了个光眼子钻被窝儿。


乙   嘿嘿嘿！两军交锋，十分紧急，你怎么不穿衣服睡觉呀？


甲   累了好几天啦！脱了衣服睡觉解乏。


乙   万一要是偷营劫寨呢？


甲   穿衣服打仗。


乙   那还来得及呀？


甲   来得及，你放心吧！


乙   有我什么事呀！我有什么不放心的呀！


甲   我脑袋一挨枕头，呼呼呼就睡着啦！


乙   这倒好，吃得饱，睡得着呀！


甲   我刚要睡着，也不过就是二更天，只听外边梆梆梆梆，当当当当。


乙   打四更啦！


甲   我一听，不好！兵书有云：“更鼓乱敲，军中必乱。”


乙   对！


甲   果然不出我所料。就听营门外边，喊杀之声如山崩地裂一般，我那跟班儿的跑进来啦：“大……大人！不不不好，快……跑吧！白狼偷营来啦！”


乙   怎么样！


甲   跑？跑也得穿衣裳呀！


乙   谁让你脱光啦！赶紧穿吧！


甲   穿呀？衣裳找不着啦！


乙   衣裳哪去啦！


甲   张副将早就穿跑啦！


乙   那你就穿张副将的吧！


甲   张副将的叫李参将穿跑啦！


乙   那你穿李参将的吧！


甲   李参将的叫我跟班儿的发了外财啦！


乙   嘿！全乱了营啦！


甲   幸亏好！在帐篷角那儿还放着一包，我赶紧穿。


乙   穿吧！


甲   穿上汗褂，裤子，箭袍，跨马服，外褂子，戴上大帽，安上顶子，插上翎子，往外就走。大家冲我一笑，我低头一看：“哟！我忘了一样东西。”撒腿往回就跑。


乙   噢！你还没安补子哪？


甲   我还没穿鞋哪！


乙   光着脚就出去啦！


甲   我回去赶紧穿上鞋，出得营门，命人带马。扳鞍踩镫，上了坐骑，一看：“唷！这马没脑袋。”


乙   马怎么没脑袋呀？


甲   我骑倒啦！


乙   全吓昏啦！


甲   二次上马，白狼人马就到啦！跟我对面的正是那个黑大个儿。冤家见面，分外跟红，我提枪就刺。贼人用手一抓把枪杆抓住啦！


乙   得！


甲   “给我！”“拿去！”


乙   您怎么把兵刃给他啦！


甲   我没他劲大呀！


乙   好嘛！


甲   贼人就用我的枪，照我后心就刺。这叫“以子之矛，攻子之盾”。


乙   这时候你还顾得转文哪！


甲   这一枪要是扎上，就非得来个透心儿凉不可！


乙   嘿嘿！


甲   我赶紧往马鞍上一趴，这一下可坏啦！


乙   怎么啦？


甲   劲大啦，把我老婆也撞醒啦，枕头也掉地下啦，孩子也蹬哭了，灯也砸啦，我一看挂表，才十一点半。


乙   哎哎哎！你不是在那儿打仗哪吗？


甲   哪儿呀！我在家里做梦哪！


（叶利中 张继楼整理）