

title: 高山求子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 高山求子
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/181_高山求子/
xs_version: 高山求子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b8871004
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*这个段子原题名《拴娃娃》，又名《爬坡》。




甲   （对观众）诸位，我给您介绍一下，这位是说相声的×××。


乙   您甭介绍，大家都认识我。


甲   不，说相声跟说相声的不一样。


乙   怎么不一样？


甲   别人说相声是为了养家糊口，为了吃饭，这位不指着这个……


乙   对，我不指着这个。


甲   您指着什么？


乙   我哪儿知道！我还没指着这个。


甲   现在您指着这个，原先不指着这个，您是个票友儿。家里有钱。


乙   还是您知道。


甲   那真是家大业大，有的是洋蜡。


乙   我没事儿净“做蜡”？


甲   家大业大，有的是骡马。那真是：家有千顷靠山河，父做高官子说相声。


乙   子说相声？


甲   应该怎么说？


乙   父做高官子登科。


甲   子登科呀？你现在干什么了？


乙   对，说相声了。


甲   到北京您打听打听，谁不知道，你爸爸有个外号。


乙   叫？


甲   ×半球！


乙   诸位，这可不是我吹吧？


甲   什么叫半球知道吗？


乙   什么叫半球？


甲   就说你有半球的爸爸。


乙   你有一球的爷爷。


甲   半球的财产买卖都是你们家的。


乙   这话不假。


甲   别看这么大财主，也有不顺心的地方。


乙   什么地方不顺心？


甲   你爸爸没儿子。


乙   ……哎，没儿子我打哪儿来的？


甲   我说的不是这个……


乙   噢，哪个？


甲   我是说从前没你，后来才有的你。


乙   这倒对。


甲   你爸爸这一辈儿上老哥儿四个，你爸爸行三，那哥儿仨一个儿没有，就你爸爸这一个眼珠子。


乙   对了，那哥儿仨都是瞎子，就我爸爸一只眼，走起路来一串瞎子！我爸爸没这只眼都掉河里了。你缺德不缺德？


甲   老哥儿四个拿你当掌上明珠一样。


乙   这话不假。


甲   你有个小名？


乙   叫什么？


甲   你叫“五一”。


乙   你怎么知道呢？


甲   我能不知道吗？你爸爸五十一岁才有的你，对不对？


乙   对呀。你是……


甲   那时候我给你爸爸当差，你爸爸走哪儿我跟在哪儿，你爸爸给我起个外号——


乙   你叫？


甲   “跟兔儿”哇！


乙   “跟兔儿”？我爸爸是兔子？


甲   我叫“根柱儿”。


乙   这还差不多。


甲   你爸爸在没有你之前，有一天坐在书房长吁短叹。


乙   是呀？


甲   “唉，天哪，天哪，天哪啊……”


乙   我爸爸要开戏呀？


甲   “我这是怎么啦！”


乙   我爸爸是怎么啦？


甲   “我到底怎么啦？”


乙   我到底要枪毙！


甲   这怎么讲话？我学你爸爸哪。


乙   你别光学这一句，往下说。


甲   “老天爷，你怎么不睁眼？你看人家都是子孙满堂，我为什么没儿没女？我缺了哪门子德了？……”


乙   我爸爸真动心了。


甲   小丫鬟看见你爸爸生气，赶紧跑到后院，告诉你妈。你妈一听慌神儿了，到书房去看看吧。四个小丫鬟搀着你妈一个人儿。


乙   瞧这派头儿。


甲   你妈要没丫鬟搀着都走不了道儿！


乙   我妈脚太小。


甲   你妈脚小。上尺一量——


乙   多大？


甲   二寸八……


乙   太小了！


甲   零一尺。


乙   嚯！这么大脚？


甲   说笑话。反正脚不大。你妈进书房一看：“哟！”


乙   哟。


甲   “哟！”


乙   哟。


甲   “哟！”


乙   怎么啦？


甲   踩猫尾巴上了。


乙   瞧这寸劲儿。


甲   “哟，我说老员（鼋）……”


乙   啊？


甲   “……外呀！”


乙   你说话别大喘气行不行？


甲   往日您都是欢天喜地的，今天这是怎么啦？长吁短叹的？我是缺您吃了，我是缺您的喝了？老夫老妻的，难道我还缺你奶……”


乙   啊？


甲   “……哪样儿？”


乙   我当我爸爸还吃奶哪！


甲   你爸爸一听！“啊——”


乙   啊。


甲   “啊——”


乙   啊。


甲   “啊——啊——啊！”（大声）


乙   驴呀？


甲   正赶上磨棚的驴叫唤哪。


乙   都赶一块儿了。


甲   “夫人，我不问你，你反倒来问我。我问问你，我娶你有多少年了？”


乙   多少年了？


甲   “三十多年了。”“着哇，三十多年你是给我生下一儿（对乙）？”


乙   没有。


甲   “养下一女？”


乙   没有。


甲   “没儿没女我要你何用？”


乙   就是。


甲   （对乙）说呀，你为什么不养活？


乙   是呀。


甲   你为什么不养活？


乙   可说呢。


甲   问你哪，你为什么不养活？


乙   我养活？我养活成怪物了！


甲   你爸爸问你妈哪。


乙   你冲我瞪什么眼？


甲   你妈一听，一个轱辘车——


乙   怎么讲？


甲   翻儿了。酱肘子出锅——


乙   怎么讲？


甲   绷盘儿了。兔儿爷过河——


乙   怎么讲？


甲   崴泥了。猴舔蒜罐子——


乙   怎么讲？


甲   翻白眼儿了！


乙   你哪儿这么多俏皮话？


甲   你妈可真生气了？“哟——！”（满台飞）


乙   拿鸡笼把你罩上！


甲   “可了不得了！公公在世说我们不生，婆婆在世说我们不养，老夫老妻的，一辈子活了多半辈子了，你也嫌我们不生不养。不生不养那是你们家的德行，别光看在你们家没养，在娘家为闺女的时候我们可没少养活……”


乙   什么？


甲   “……小白猫儿啊！”


乙   吓我一跳！


甲   “不生不养，你没做那养孩子的事儿。”你爸爸一听，对呀！你爸爸为你是东庙烧香，西庙修罄……


乙   啊？


甲   西庙上供。


乙   这还差不多。


甲   你妈为你更不容易。


乙   怎么？


甲   为你拜了四大名山。


乙   哪四大名山？


甲   你妈为你去过泰山。


乙   为我。


甲   到过五台山。


乙   为我。


甲   去过九华山。


乙   为我。


甲   还去过翠屏山。


乙   为……为老和尚。上翠屏山干什么？


甲   京西有个什么山？


乙   京西有个妙峰山。


甲   对，妙峰山。几月开庙门？


乙   四月二十八。


甲   你妈从三月底就开始梳洗打扮上了。


乙   干什么这么早？


甲   你妈求子心盛，赶烧头股香。


乙   嘿！


甲   首先梳头，四个老妈子、八个丫鬟给你妈梳头，梳了三天三夜愣没梳上。


乙   我妈头发太多。


甲   一根儿没有。


乙   秃子？


甲   一根儿短的没有。


乙   全是长的。


甲   你妈那头发，秃噜到地。


乙   坐在椅子上。


甲   躺在门槛儿上。


乙   糖刷子？


甲   梳完头你妈要使点儿油，你说使什么油？


乙   擦点儿桂花油？


甲   不擦。


乙   生发油？


甲   不擦。


乙   那擦什么油？


甲   你妈擦的是煤油。


乙   煤油？


甲   咱都没见过的油。


乙   噢。


甲   你妈梳完头要戴花儿，你说戴什么花儿？


乙   牡丹花儿？


甲   太俗气。


乙   石榴花儿？


甲   不好看。


乙   茉莉花儿？


甲   那叫花儿吗？


乙   那戴什么花儿？


甲   你妈戴一脑袋玉米花儿。


乙   我妈像刺猬了！


甲   不对。戴的是葱花儿。


乙   葱花儿？


甲   葱心绿的花儿。


乙   对。


甲   你妈还要搽粉。搽什么粉？


乙   官粉？


甲   不擦。


乙   鸭蛋粉？


甲   不擦。


乙   窝头粉？


甲   不擦。


乙   那擦什么粉？


甲   你妈擦的是“团粉”。


乙   “团粉”？


甲   团龙的粉。


乙   真讲究。


甲   你妈还要沐浴净身。


乙   怕不干净。


甲   穿的衣服都是绫罗绸缎，干脆说，什么好穿什么。


乙   那还用说。


甲   四月廿八开庙门，还差三十分钟你妈就到山根底下了。


乙   心多诚。


甲   你爸爸吩咐一声：“静山！”


乙   静山？


甲   把山上的人都撵下去，山上只留你妈一个人儿。


乙   真静。


甲   还一个老和尚。


乙   出去！


甲   你妈也说：“讨厌，老和尚出去！”


乙   出去。


甲   小和尚进来。


乙   更不行啦！


甲   留个小和尚好给你妈敲罄。静完山，你妈要一步一个头磕到山上去。


乙   真不容易。


甲   到山上，你妈一边烧香，一边祈祷。


乙   怎么祈祷的？


甲   “老娘娘在上，我们野门鸡氏在下……”


乙   你妈才“野鸡”哪！


甲   “×门×氏在下，请您赏我们一儿半女的，过年来我为您重修庙宇，再塑金身。”祈祷完了，又磕了三个头，掏出一根红头绳来。


乙   干吗？


甲   要拴娃娃。


乙   噢。


甲   老娘娘怀里抱着一个娃娃。


乙   拴吧？


甲   你妈不敢拴。


乙   为什么？


甲   那是真龙天子。


乙   皇上？


甲   你连“闭十”也赶不上。


乙   “闭十”？


甲   上头的娃娃你妈妈不敢拴。


乙   为什么？


甲   长大了怕你登梯子爬高的。


乙   下边的娃娃呢？


甲   不能拴。


乙   怎么？


甲   太低，长大了怕闹水灾。


乙   供桌上的娃娃？


甲   不能拴。


乙   为什么？


甲   怕你活不长。


乙   那怎么办呢？


甲   你妈一撩桌帘儿，看见你了。


乙   我在哪儿哪？


甲   你在供桌底下哪。


乙   就我一个人？


甲   你们四个人哪！


乙   都有谁？


甲   ×××，×××，×××，还有你。


乙   好嘛，四个说相声的。


甲   你们四个人在那儿规规矩矩的——


乙   念书哪。


甲   抽白面儿哪。


乙   抽白面儿？


甲   不，他们仨人抽，你没抽，你在那——


乙   念书哪。


甲   扎吗啡哪。


乙   我比他们三个都厉害！


甲   你妈拿红头绳儿往你脖子上一拴，把那仨人都吓跑了。


乙   跑什么？


甲   “快跑，抓白面儿的来了！”


乙   抓白面儿啊！


甲   把你拴到家以后，你还别说，老和尚还真灵……


乙   什么？


甲   老娘娘还真灵。


乙   吓我一跳！


甲   你妈有了！


乙   有了！


甲   肚子一天比一天大，呼，呼，呼，就跟气儿吹的一样，到了七八个月，你妈那肚子，自己都摸不着自己的肚脐眼儿！


乙   我妈成大肚蝈蝈儿了。


甲   你别说，肚子大了还真有好处。


乙   什么好处？


甲   吃饭不用饭桌了。


乙   怎么吃呀？


甲   放你妈肚子上就吃了。


乙   嗐！


甲   四个人在你妈肚子上打牌正好。


乙   我妈肚子成八仙桌了。


甲   你妈为你太不容易了。


乙   那还用说。


甲   高处有东西你妈都不敢够。


乙   为什么？


甲   怕把你抻了。


乙   小心哪。


甲   地下有钱你妈都不敢捡。


乙   为什么？


甲   怕把你窝了。


乙   您瞧瞧。


甲   重活儿你妈都不敢干。


乙   为什么？


甲   怕把你累着。


乙   真仔细。


甲   干脆说吧，你妈有个屁都不敢放。


乙   为什么？


甲   怕你跑了！


乙   别挨骂了！


（孙少臣整理）