

title: 主客问答 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 主客问答
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/182_主客问答/
xs_version: 主客问答（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d5595af5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇内容见于清梁章钜《浪迹丛谈》。




甲   这回咱俩说段相声。


乙   哎。


甲   相声种类可太多啦。


乙   当然啦，相声有歌颂的，有讽刺的，有说的，有学的，有逗的，有唱的。


甲   还有新的旧的，文的武的，真的假的，虚的实的。


乙   相声有真的。


甲   也有假的。


乙   真假得掺和着说。


甲   对！就是我们说假的，您别当假的听；我们说真的，也希望您别相信。


乙   可不，这是艺术嘛。


甲   有真的。


乙   什么样的段子是真的？


甲   有的节目写的是真人真事，这就是真的。有的演员在台上说：“我上晓天文，下知地理，中知人和；问一答十，对答如流，不假思索，出口成章，走马观碑，目识群羊。”这有的就是假的。


乙   怎么哪？


甲   你说，说相声的哪个真正上晓天文下知地理？那都是学问啊！


乙   那要是照你这么一说，说相声的连一个有学问的都没有吗？


甲   那也不然，说相声的知道得多，那是肯定的。


乙   还是的，那就能问一答十，对答如流。


甲   这可不普遍，不能说每个相声演员都能问一答十，对答如流。


乙   照你这么一说，说相声的问一答十对答如流的一个也没有吗？甲 不！有。我知道的有这么一个，那真是问一答十，对答如流，不假思索，出口成章。


乙   你说这是谁呀？


甲   相声演员啊！


乙   谁呀？


甲   这个人姓朱，名叫少文。


乙   噢！朱少文哪，这个人我太了解啦，外号叫“穷不怕”，那是一个说相声的最高的老前辈，这个人早死啦。


甲   啊，是死啦，你知道他的出身吗？


乙   出身我不大详细，他出身是干什么的？


甲   他出身是穷秀才。


乙   怎么是穷秀才？


甲   他外号不是叫“穷不怕”嘛。别看他穷，他可真有学问，真是问一答十，对答如流。在前清时代他得中过进士。就十天，说句现在的话，就是被开除啦。


乙   怎么哪？


甲   他拿那个考进士，成心混场。因为他太滑稽，人家一看好像是有精神病，行啦，你该干什么干什么去吧，就这么当了十天进士，后来他就说相声啦。


乙   是有精神病？


甲   他根本一点精神病也没有，他成心玩儿票，我给你说一说，他得中进士以前，进京赶考的时候，在道上这点乐子事。我说说你听听，那可真是问一答十，对答如流。


乙   那你说说我听听。他赶考是在几月份？


甲   正是七八月，那时候正是雨季，他走到半道赶上天下雨啦。


乙   那找个地方避雨吧。


甲   是啊，他找这么个门洞。


乙   噢！大门洞。


甲   在门洞避雨，可不是他一个人。


乙   有多少人？


甲   有十几个人，都立在这儿避雨。这个院儿里头住着一个很有学问的秀才，这个人不但有学问，还有势力，当地的人，谁也惹不起他，他开门出来一看，这气就大啦。


乙   怎么哪？


甲   他心里琢磨，他们也不打听打听这个院儿里住的是谁，就上这儿避雨来。心里话：我试试看，这十几个人当中有没有有学问的。他站那儿说了个对子上联。


乙   他这是什么意思？


甲   他没瞧得起这十几个人，那意思是我要说个上联，谁要能给我对出下联，我就把谁让进来，跟我坐一块儿谈谈。


乙   他这上联怎么说的？


甲   他这上联这么说的：“天留过客谁是过客主？”


乙   怎么讲哪？


甲   就是这么个意思：天哪，下雨啦，把你们都留下啦，你们走不了啦。谁是过客主？那意思是替你们避雨的着想，你们看看谁是过客的主人？


乙   噢！这么个意思。有对上来的吗？


甲   有啊。


乙   谁对上啦？


甲   就是我们那个说相声的，他把那下联给对上啦。


乙   是有学问。


甲   当然啦！他一听：“天留过客谁是过客主？”这是个对子上联，他这下联对得才恰当哪。


乙   他怎么对的？


甲   “雨阻行人君即行人东。”你说这下联对得多么恰当。


乙   怎么个意思哪？


甲   就是这么个意思：天留过客，下雨啦，把我们拦下走不了啦。君即行人东，那是说，您就是行人的东家。那意思是我们找着主人啦。


乙   对得还真恰当。


甲   这人一听，好，下联对得恰当。可是一瞧他这打扮，感到有点儿奇怪。


乙   他奇怪的是什么哪？


甲   一瞧他穿得太破啦，他不像个念书的，可是他不知道他那外号。


乙   外号叫什么？


甲   “穷不怕”呀。他什么都怕，就是不怕穷。可是那个人就把他让进来啦：“请进来吧！”我们这个说相声的毫没客气，跟着他进来啦。到屋里头，您说应该让到哪个屋里去哪？


乙   那还用说嘛，一定让到客厅里去啦。


甲   是啊。应当把他让到客厅里去。因为他穿得破，这个人没瞧起他，就把他让到西厢房里去啦。我们这说相声的一琢磨，好！你这是没瞧起我，看我穿得破，没把我让到客厅去，带到西厢房来啦。心里话：你不是没瞧起我嘛，我要不露两手你也不能怕我！一进屋他就打好主意啦，我非让你认识我不可。


乙   进去他说什么来着？


甲   他一句话也没说。这人一看，他怎么不说话哪？好，我给你倒碗茶，端过一碗茶来，往这儿一搁，他又说个上联。


乙   他怎么说的？


甲   他这么说的：“且施清茶半盏。”那个意思喝茶吧。我们这说相声的气可大啦，给我弄碗茶还说个上联，这是巴嗤我。琢磨他这上联“且施清茶半盏”，他又对个下联。


乙   怎么对的？


甲   “更请便饭一餐。”要吃人家一顿。


乙   好嘛！还要吃人家一顿。


甲   这人一琢磨，哎哟，学问是很好，可是这脸皮够厚的。弄碗茶还不行，还要吃我一顿。谁叫人家下联对得恰当哪，给你做饭。吩咐家人给做饭去啦。一会儿工夫，把饭端上来啦，往桌上一搁，又说个上联。


乙   怎么说的？


甲   这上联是客气，可不是真客气，完全是假的。


乙   怎么说的？


甲   “无甚佳肴只备园中青菜。”那意思是我没吗儿。


乙   是没吗儿吗？


甲   谁说没吗儿！又有钱，又有势，他这是成心，是给你做的都是我园子里自己种的青菜。我们这个说相声的一看，连点儿肉都没有。他还馋。他真能寻摸，他眼睛往外一看。


乙   看着什么啦？


甲   一看外边有鸡笼，鸡笼里有鸡，让他看着啦。他一琢磨这上联“无甚佳肴只备园中青菜”，他又对个下联。


乙   怎么对的？


甲   “何劳盛馔请烹笼内黄鸡。”他又要吃人家那鸡。


乙   嘿！


甲   那意思是你甭给我做好的，你把那鸡给我烹烹吧。这人一听：哎呀，你可真有两下子，好，给你宰，把鸡提出来就给宰啦。这人一想，一不做二不休，鸡都给他宰啦，我再给他打点酒。这点儿酒可惹祸啦。


乙   怎么啦？


甲   我们这说相声的是酒包，喝上没完啦，天没黑俩人坐那儿就喝。


乙   喝到什么时候？


甲   都半夜啦，他还喝哪。把那主儿给喝烦啦，又说个上联。


乙   怎么说的？


甲   “君试听谯楼上叮叮当当几更几点。”那意思：君试听，你听听谯楼上叮叮当当几更几点啦，现在什么时候啦，你怎么还喝哪？我们那说相声的不着急，乐乐呵呵又对个下联。


乙   怎么对的？


甲   “我只愿华堂前说说笑笑一口一盅。”还得喝。


乙   嘿，这脸皮可够厚的。


甲   那意思：你说什么也不行，我得喝足了，既然管就得管饱。这主儿一听，好，你喝吧，我睡去。


乙   人家睡去啦。


甲   把他一个人扔到这儿啦，他也真能喝，喝到天亮啦，他不喝啦，他跑人家厨房去啦。他由打厨房里抽出一把切菜刀，水缸根儿立着块磨石，他往门槛上一坐，哧——哧——哧——


乙   他干吗哪？


甲   他那儿磨开了刀啦，把那主儿给磨醒啦。那主儿一听：这是什么动静？他那儿干吗哪？穿鞋下地，掀开帘子一看，吓了一跳。


乙   那还不吓一跳嘛！


甲   一看他那儿磨刀哪，这主儿又说个上联。


乙   怎么说的？


甲   “君为何持刀而磨？”那意思：你为什么磨刀哪？好，他又对个下联。


乙   怎么对的？


甲   “我情愿杀身以报。”他要自杀。那意思：你对我太好啦，我没有什么可报答你的，干脆我死你这儿吧。


乙   好嘛。


甲   这主儿一听，差点儿没拉裤子里，心里话：我怎么让进这么一位来？这主儿又说了个上联。


乙   怎么说的？


甲   “若君死岂不一场官司事？”他又对个下联。


乙   怎么对的？


甲   “要我活还得十两盘费钱！”你说这叫什么人性？那意思是你让我活呀，还得给我十两盘费钱。这主儿一听：给你！赶紧开箱子拿出十两银子来。“给你！”行啦，天也亮啦，走吧。走到门口儿，这主儿又说个上联。


乙   怎么说的？


甲   “此等恶客，去去去，快去快去！”


乙   损上啦。


甲   他又对个下联。这个下联差点儿没把那主儿吓趴下。


乙   怎么对的？


甲   “如斯佳东，来来来，再来再来。”


乙   啊！还来呀！


（佟雨田述）