

title: 卖棺材 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖棺材
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/185_卖棺材/
xs_version: 卖棺材（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: de9f603a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是说相声的吧？


乙   对啦！


甲   那咱们哥儿俩是同行。


乙   您也是说相声的？


甲   现在是说相声，解放前不干这个。


乙   怎么？


甲   没劲！一天累得个贼死，赚不了多少钱。


乙   哎！这可倒是。您过去干什么呀？


甲   经商。


乙   做买卖？


甲   对啦！


乙   您那贵宝号在什么地方？


甲   就在西单牌楼把角那个西黔阳饭馆……


乙   那是您的？


甲   不，隔壁长安大戏院……


乙   那是您的？


甲   哎！拐弯路东喽，那烤肉宛……


乙   那是您的？


甲   不，牌楼北边那西鹤年堂……


乙   那是您的？


甲   哎！西鹤年堂对面那……


乙   行啦！您别转腰子啦！您那生意到底在哪儿呀？


甲   哈哈！我还没找好地方哪！


乙   你活动活动吧！这份儿气人哪！带着我遛马路来啦！


甲   哈哈！找好地方啦！就在单牌楼南边，四牌楼北边，那……


乙   什么？


甲   不不！单牌楼北边，四牌楼南边。


乙   这还像话。


甲   西单商场附近，七楼七底，钢骨水泥的建筑，冬天装得有暖气，夏天装得有冷气，真是冬暖夏凉。里边有电灯、电话、电梯的设备。


乙   噢！


甲   上边安的日光灯，下边打蜡的地板。


乙   是呀？


甲   门口五间门面，玻璃砖的橱窗，霓虹灯做的字。


乙   瞧瞧！


甲   连招待员带先生、小徒弟，足够六十多号人。那个生意就是我


的。


乙   噢！百货商店？


甲   百货商店能有七楼七底？


乙   嗯！银楼？


甲   钢骨水泥的建筑？


乙   绸缎庄？


甲   连伙计带先生，六十多号人，绸缎庄养得住吗？


乙   噢！参茸号。


甲   里边有电灯、电话，可还有电梯。


乙   这么大的派头儿。您那到底是什么生意呀？


甲   就我那儿，七楼七底，钢骨水泥的建筑，里边有电灯、电话、电梯……


乙   什么买卖？


甲   茅房。


乙   走！开茅房呀！没听说过。


甲   怎么啦！不准呀？


乙   谁不准啦？我都头回听说，开茅房，您下这么大的本儿，谁去照顾您呀？


甲   现在当然是不行啦！公共厕所修得多干净呀！过去那公共厕所你不是没经到过，没进去臭味就来啦！里边的苍蝇少说也有半斤一斤。


乙   嚯！


甲   遇到晴天还好，要是遇到阴天下雨，上边一漏，连雨带屎就都混合一块啦！站都没地儿站，还能在那儿拉吗？


乙   这倒是实话！


甲   所以我开这个茅房，在那会儿说是应时当令。再说过去有钱的主儿拉泡屎花俩钱他也不在乎，只要拉得舒坦。


乙   嗯！在您那儿解个手要多少钱呀？


甲   分甲种房间，乙种房间，丙种房间。


乙   茅房还分甲乙丙三种？


甲   什么话呢！


乙   甲种房间拉泡屎多少钱呀？


甲   二十块！


乙   （咬牙）什么，二十块？


甲   你咬牙干什么呀？


乙   （笑）好嘛！拉泡屎二十块。


甲   你当然拉不起啦！你想嘛，你吃进去才花一毛四，你舍得花二十块把它拉出来吗？


乙   嘿！这份儿嘴损呀！乙种呢？


甲   十元。


乙   丙种呢？


甲   两块。


乙   这么贵，有什么好处呀？


甲   当然有好处啦！一句话说了，花二十块钱，就是叫你拉着舒坦！就拿甲种来说，两间房间。


乙   干吗要两间房间呀？


甲   一间是休息室，一间是拉屎室。


乙   哦！


甲   在休息室里，一张席梦思的床，三大件沙发。


乙   茅房要沙发干吗呀？


甲   拉累了坐那儿歇会儿。


乙   嘿！


甲   穿衣镜，五屉柜一样一个……在里间是拉屎室。


乙   噢！


甲   白瓷砖砌的房子，水门汀的地，左边一个蹲桶，右边一个坐桶。


乙   干吗一样儿一个呀？


甲   蹲着拉，坐着拉，随您的便。


乙   嘿！想得真周到。


甲   中间放的有报架子，有当天的报纸，各种软性的杂志，拉得闷得慌了，可以看看报，翻翻杂志。前边放个小茶几，上边摆个电话。


乙   电话干什么用呀？


甲   哎！拉屎拉饿啦，打个电话，要盘儿炒饼，上边吃，下边拉，两下不耽误。


乙   没听说过。


甲   拉完啦，给您来把香水帕子，您这样一擦，舒舒坦坦地出去啦！叫您说二十块钱贵不贵？


乙   哼！那乙种房间呢？


甲   乙种设备可就差点啦！有沙发可没床，有报纸可没杂志。只有一个坐桶，没有蹲桶。拉完喽仍然有香水帕子。


乙   嗯！丙种房间呢？


甲   丙种不是房间，一格一格的，跟公共厕所那个形式一样。可是每一格都有一扇“司匹灵”锁的小门，对面单设一间公共休息室，里面摆着藤靠椅。


乙   噢！


甲   都是白瓷砖砌的，外带抽水。


乙   干净。您贵宝号叫什么？


甲   一舒坦卫生公司。


乙   什么叫一舒坦呀？


甲   您屎憋急了，到我这儿来一拉，那还不一舒坦哪！


乙   嗯！是一舒坦。您这生意一定错不了！


甲   仨月没开张。


乙   啊？怎么不开张呀？


甲   人家不知道是什么买卖呀，都不敢进来啊！什么叫卫生公司呀？


乙   本来嘛！


甲   这也难怪别人，我橱窗里又什么都没摆。好在橱窗大，摆点儿货样子吧！


乙   摆什么哪？


甲   蹲桶、坐桶、抽水箱，外加上等的美国消毒手纸。


乙   这下儿有主顾啦！


甲   嗯，进来的人倒不少。


乙   都是拉屎的。


甲   都是买手纸的。


乙   噢！拿您这儿当美国剩余物资拍卖处啦！您那生意干脆别干啦！


甲   什么？不干？我请了北京最有名的书法家，写个四言八句，每个字都跟斗一样大，叫牌匾铺刻成招牌，金地红字，往门口儿墙上一挂。金晃晃的，离半条街就看得见。


乙   嚯！这下子一定来了不少主顾？


甲   主顾倒来了不少，可是一问价儿，都直摇头。


乙   是贵了点儿。


甲   贵了点儿？不贵哪儿去赚钱哪！


乙   不进人还不是白搭。


甲   不进人？那天早晨来了俩。


乙   嘿！真开了张啦！


甲   这二位可真算是我的……


乙   财神爷？


甲   冤家对头。


乙   开张的主顾怎么是冤家对头？


甲   就因为他们俩，叫我的生意关了门啦！


乙   怎么回事？


甲   这俩人刚耍完钱，一位赢啦，一位输啦！赢钱的要回家睡觉，输钱的找他泡：“大哥，您今天赢的可真不少！”“什么不少啊，不才赢四百块嘛，前儿我输了五百块，你怎么不说呀？”


乙   噢！俩人天天一块儿耍。


甲   “提这个干吗呀！今儿可得是您的请儿。”“好吧！我请您吃老豆腐。”“吃老豆腐干吗？咱们哥儿俩找个地方歇一会儿。”


乙   唔！耍了一夜啦，是得找个地方歇一会儿。


甲   “好！咱们哥儿俩裕华园？”“那多远哪！”正走到我门口儿，


“这儿多好。”那位一看：“兄弟，不是澡堂子呀！这儿是卖卫生设备的呀！”“不！您没看到招牌吗，一舒坦卫生公司。”“什么叫一舒坦卫生公司呀？”“茅房！”“啊！茅房怎么歇会儿呀？”


乙   是嘛！


甲   “大哥！您不知道，这儿茅房与众不同，您看人家写得多清楚，招待周到，设备齐全，有蹲有坐，各听方便，书报杂志，供您消遣，解个大便，赛过神仙。”


乙   嚯！有这么大的好处！


甲   也搭着这一位正想拉屎，憋了半天啦：“先在这儿歇一会儿吧！咱们哥儿俩今天开个眼。”这二位就进来啦！


乙   噢！


甲   “二位，您解大便哪？”


乙   我听着都不像话。


甲   “呃！怎么个拉法？”“分甲乙丙三种。”“甲种多少钱哪？”“甲种二十块。”“两个人拉泡屎要四十块，拉不起。”


乙   嘿！舍不得。


甲   “乙种多少钱哪？”“十块，您哪！”“嘻！还是贵呀！有便宜点儿的没有？”“丙种就便宜，两块钱。”“行！我们哥儿俩就丙种吧！”掏出四块钱，我叫先生给他们撕两张票：一号二号。


乙   您那儿还卖票？


甲   什么话呢？凭票入号嘛！我把他俩带到电梯那儿，送上二楼。


乙   噢！丙种在二楼。


甲   这二位一上去，伙计赶紧过来啦：“二位拉屎啊？”“唉！”（做递票状）“噢！一号二号。您二位就在这儿。”“开门啊！”“是，您哪！（做摸物状）哎！钥匙哪儿去啦？”


乙   钥匙丢啦？


甲   仨月没开张，他也不知道搁哪儿去啦：“您等会儿，我找找去。”“我憋不住啦！干脆，我就这儿拉吧！”（指走道）“这儿拉！这儿不能拉。”“不能拉？花四块钱受罪呀！你把钱退给我吧！”“退钱您下楼去退。”这二位捂着肚子往下就跑。


乙   怎么不等电梯呀？


甲   憋不住啦！


乙   噢！来不及啦！


甲   这二位一到楼下，腰都直不起来啦：“您退钱吧！”我一听：怎么着，退钱！仨月没开张，好容易来俩主顾，退钱？能退钱嘛！“怎么啦？您哪！”“开不开门，我没地方拉呀！”“您等一会儿，我上去看看。”“我等不了啦，干脆，我就这儿拉吧！”“这儿不能拉呀！”这位刚要褪裤子，来不及啦！噗……


乙   怎么啦？


甲   拉了一裤兜子。


乙   嗐！


甲   “我花四块钱往裤子里拉呀！”啪！给我来一个嘴巴。“嗨！你怎么打人哪！”“打！打你还是好的，还要你赔裤子哪！”仨人丁当五四，揪在一块儿啦！甩得满屋子都是屎。


乙   嘿！这份儿脏呀！


甲   警察来啦，“打架，带走！”把我们带到警察局，往那儿一蹲，两天没问。我好说歹说的花了二十块钱，才把我放出来。我出来一想：这生意可不是事儿啊！


乙   本来嘛！


甲   改行！


乙   改哪一行啦？


甲   反正什么赚钱卖什么，什么利钱大倒腾什么。


乙   噢！投机倒把呀！


甲   什么叫投机倒把呀，谁做生意不想赚钱呀？


乙   这钱可得看怎么赚法。


甲   我看那年卖棺材最赚钱。


乙   怎么单单那年卖棺材的赚钱呀？


甲   闹虎烈拉，传染快得很。对面见着朋友不敢说话，都用手绢捂着嘴：“大哥！少出来吧，这两天流行性虎烈拉闹得凶，传染上就活不……哟哟哟……”


乙   怎么啦？


甲   死了一个。


乙   嚯！


甲   再加上伪政府又不管这事，那人可就死多啦！马路上到处是死人，收尸都来不及。家家棺材店做出来都不够卖的。上午九点钟就上了板啦！


乙   好嘛！


甲   我二大爷也受了传染啦！我去买棺材，正十二点，上着板。我啪啪一打门：“开开！掌柜的。”“什么事呀？”“买口棺材。”“没有啦！早就卖完啦！”我不信，我扒着门缝往里一看呀，嘿！这份儿气人呀！


乙   怎么啦？


甲   里边还停着六口空棺材哪！他愣说卖完啦！


乙   这可不对，既然有就该卖。


甲   是呀！“掌柜的，这就不对啦！里边明明停着六口，您怎么说没有啦！”“六口呀！我们先生带小徒弟有七个人哪！还差一口，您给抬来吧！”


乙   啊？


甲   合着全等着死。


乙   您看那年头儿够多乱。


甲   我一想这个生意可以做呀！


乙   动了心啦！


甲   对，改行，卖棺材！我回去把茅房的设备：沙发、床、蹲桶、坐桶大拍卖，卖了八千块钱，叫我们两位管账先生带着钱，一位奔四川，二位奔广西，办各种上色木料。我又雇了十几个手艺人，等木料来了立即开工，做了大中小三等尺寸各式的棺材。招牌一换，一舒坦卫生公司改为福禄寿棺材店。门口弄帮洋鼓洋号，达达的，的达达，达达的的达，足这么一吹。做了两幅广告：“开张大纪念”，“不顾血本大牺牲”。


乙   不像话，这回生意不错吧？


甲   什么不错呀！敢情卖棺材比开茅房还倒霉。


乙   怎么又倒霉啦？


甲   流行性虎烈拉是那一阵儿，等我棺材做好啦，流行性虎烈拉过去啦，没那么多的人死啦！


乙   这您倒别着急，留着慢慢地卖，有货不愁卖不到钱。


甲   慢慢地卖？连先生带手艺人二三十口子，甭说要工钱，就算不要工钱，吃什么呀？


乙   谁叫你投机取巧啦！


甲   没关系，动动脑筋。


乙   还动脑筋哪！


甲   宣传宣传。作兴卖个十口八口的，先把本儿给赚回来。


乙   棺材店宣传，怎么宣传呀？


甲   登报！


乙   登吧！


甲   最初报馆不给登。


乙   怎么不给登呀？


甲   他们说词儿不好。


乙   广告上什么词儿呀？


甲   我自己拟的。


乙   噢！


甲   大标题用头号字排：“各位先生，女士们，您要买棺材吗？”


乙   啊？


甲   “我给您介绍一家，就是本市福禄寿棺材店。福禄寿棺材店自川、滇、桂、黔办来上等木料，茵陈、金丝楠、杉木十三圆。特聘欧美技师，制成流线型棺材。为开张纪念，买一送一，九折优待。如蒙惠顾，无上欢迎。本主人×××启。”您说这词儿多文明呀，起先报馆愣不给登。


乙   后来呢？


甲   还不是想多要俩钱。


乙   噢！敲竹杠呀！


甲   登报还不算，又请电台广播三天，自己又印了些传单，反正手艺人也都闲着，没事叫他们散传单去。


乙   噢！好办法！


甲   我印了十万多张传单，叫过六个手艺人来，每人先拿五千张，告诉他们：“你们六个人，反正闲着也没事，出去撒撒传单，可别站在马路上撒。”


乙   怎么别站在马路上撒呀？


甲   马路上撒传单，接单子的连看都不看，一团就给扔啦！小气的主儿呀他不扔，留着，等会儿上茅房省张手纸。


乙   嘿！难为你怎么想的。


甲   “你们上药铺门口，或者上医院门口。他们进去你们别理他，等他们出来再给他一张传单，一边给传单一边说。”


乙   说什么呀？


甲   “先生！您抓药来了吧！甭说您府上一定有病人，要是病人吃了这服药好啦，那当然是两全其美喽，万一吃了这服药要是死了啊，您也别着急。”


乙   啊？


甲   “常言说得好，人死不能复生，办后事要紧。您要买棺材，请您到我们小号，传单印得清楚，开张纪念，买一送一，机会难得……”我把这套话都教会他们六个人啦！


乙   好嘛！


甲   早晨出去的六个人，到了下午……


乙   全回来啦！


甲   给逮走了五个。


乙   那还不给抓走。


甲   那是他们不聪明。其中有一个就没给抓走。


乙   他聪明？


甲   腿叫别人给揍瘸啦！


乙   更要命呀！


甲   我一看这个办法不行。


乙   是不行。


甲   还得动动脑筋。


乙   又动脑筋啦！


甲   不动脑筋哪儿去赚钱呀？


乙   还想赚钱哪？


甲   我一看有些做小买卖的赶庙会，这个办法倒不错。我这棺材也赶赶庙会吧！


乙   怎么什么事到您这儿都新鲜呢？


甲   赶护国寺。俩人抬一口，抬了十几口。到了护国寺人家不让我进去。


乙   是不让你进去。


甲   不让我进去没关系，门口儿卖。把棺材摆成一排。嘿！有灵验。我才把棺材摆好，里三层外三层，围了足有两三百口子。


乙   人不少！


甲   人倒是不少，净是看的，连一位买的也没有。


乙   谁没事儿买这玩意儿呀！


甲   不但没人买，连一个问价儿的也没有。


乙   是呀，谁起这份儿哄呀？


甲   不买就散了吧！也不走，还交头接耳：“大哥！这是怎么回事呀？”“不知道，大概是棺材展览会。”


乙   没听说过！


甲   “别走！瞧瞧热闹。”合着大家还不知道我这棺材是卖的哪！


乙   谁卖棺材像你这么卖呀！


甲   我一想，这不行呀，摆到天黑也开不了张。


乙   怎么办呀？


甲   动动脑筋。


乙   您就别动那脑筋啦！


甲   吆喝吆喝，好让大家知道我这棺材是卖的，不是样品展览。


乙   没听说过。


甲   怎么吆喝呀？卖棺材的没有吆喝的呀！


乙   本来没有吆喝的嘛！


甲   我一想，卖估衣那个味儿不错，干脆用卖估衣的味儿吆喝吧！


乙   卖估衣怎么吆喝呀？


甲   俩人，一个吆喝，一个接下腔儿：“不错！”您帮帮忙接个下腔儿行吗？


乙   凑合！


甲   把皮袄一提，吆喝上啦：“这一件那个皮袄哪，我把它就卖了吧！”


乙   “不错！”


甲   “它是狐腿的筒儿呀，大缎子吊的面儿呀！”


乙   “不错！”


甲   “卖您多少钱？大洋就给二十块吧！”


乙   “不错！”


甲   “要是对了你的身材呀，您就穿上试试吧！”


乙   “不错！”啊！是这味儿。


甲   我那棺材也这么吆喝。


乙   是呀？


甲   这一口那个棺材呀，我把它就卖了吧！


乙   不错！


甲   这本是杉木十三圆呀，是原来当儿的呀！


乙   不错！


甲   帮够多么宽呀，底儿够多么厚呀！


乙   不错！


甲   没有个口子呀，还没有个裂子呀！


乙   不错！


甲   卖您多少钱，大洋就给六十块吧！


乙   不错！


甲   要是合了你的身材呀！（拉乙）你就躺里头试试吧！


乙   （摇头）嘟……我不试！


甲   您不试，您比一比尺寸也行。


乙   我比这玩意儿干吗？


甲   这可是千载难逢的好机会，买一口大棺材送一口小棺材。


乙   我们家又没有死人，买什么棺材呀？


甲   啊！先生，不见得非死人才买棺材呀，你可以施舍呀！做点儿好事，不修今生修来世。


乙   噢！


甲   大棺材您留着施舍，小棺材还有别的用处呀！


乙   棺材还有什么其他的用处呀？


甲   您家有小孩儿没有？


乙   有哇！


甲   那太好啦！您把小棺材买回去当床用，那再好也没有啦！四面儿有帮儿挡住，保险摔不着！


乙   那不行呀！摇床有轮子呀，棺材没轮子呀，怎么摇呀？


甲   您安四个轮子就是了嘛！花不了多少钱。


乙   这……棺材里硌得慌呀！


甲   您真死心眼，铺条褥子不就不硌得慌了嘛！


乙   嘿，你真能将就呀！


甲   您来一口吧？


乙   这……不行！夏天没处挂帐子呀！


甲   干吗还要帐子呀！


乙   没帐子蚊子咬呀！


甲   您把棺材盖盖上，蚊子不就进不去了吗？


乙   啊？盖盖儿，那不把孩子闷死了嘛！


甲   闷死啦？


乙   啊！


甲   那更好啦！


乙   怎么更好啦？


甲   您顺手把棺材推出去就埋啦，省得再雇人抬啦！


乙   啊？


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）