

title: 山西家信 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 山西家信
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/186_山西家信/
xs_version: 山西家信（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d60e90ab
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   从前我有个朋友。


乙   干什么的？


甲   开杂货铺的。


乙   您怎么跟他交上朋友啦？


甲   有一天我到他那儿去赊账。


乙   您赊什么东西？


甲   我家灯泡坏啦，去赊一根蜡烛，他拿粉笔应当在黑板上写上“蜡烛”两字。


乙   他写上啦？


甲   他光画了一竖。


乙   这是什么意思？


甲   我明白啦，这一竖代表一根蜡烛。


乙   他不会写字？


甲   过几天我又去赊了一盒香烟。


乙   这回怎么写的？


甲   他在一竖底下画了一个四方块。


乙   一竖代表一根蜡烛，四方块代表一盒烟。


甲   对，这四方块就画在一竖底下！过几天我去还账。


乙   对，下回好赊。


甲   我说：“掌柜的，您看看账，我短您多少钱？”他一看黑板上画着一竖底下一个四方块，回头对我说句话，把我吓了一跳。


乙   他说什么？


甲   “你不短柜上钱。”


乙   不是画着一盒烟，一根蜡烛吗？


甲   “你就短柜上一件东西。”


乙   什么东西？


甲   “你借去一把铁锹啊。”


乙   怎么变成一把铁锹啦？


甲   一根蜡烛他当成铁锹把啦。


乙   那个四方块？


甲   他当成铁锹头啦！


乙   没文化多耽误事啊，你就给买一把铁锹吧！


甲   我知道他这是开玩笑，他是个好开玩笑的人，我没给他买。后来我们就交上朋友啦。


乙   好哇。


甲   从此以后，我要是有一天不到他柜上去，他就吃不下去饭。


乙   这才叫朋友呢。


甲   可是说相声的哪儿都去呀。在山西太原府，有一家办寿，请一场相声让我去。您说挣钱的事我能不去吗？


乙   得去呀。


甲   去，我舍不得朋友。


乙   那也就几天，您可以跟他说说。


甲   我上他柜上告诉他：“大哥，我要走啦。”


乙   他说什么？


甲   他哭啦。


乙   他怎么哭啦？


甲   他舍不得我呀，我给他个放心话。


乙   什么放心话？


甲   “多说走十天，少说走五天。”他问我到什么地方去，我说山西太原府。


乙   他说什么？


甲   他乐啦：“山西太原府是咱们老家呀！”我赶紧问他：“老家在山西太原府什么地方？”他告诉我：“在太原城西。咱们老爷子名叫辛干。到那儿一打听辛干都知道。”“你这么告诉我是有什么事情吗？”“我有十几年没回家啦，你要走给我带一封家信去。”


乙   朋友嘛，这个事应当管。


甲   你当光带信哪？


乙   还带什么？


甲   还有钱哪。


乙   多少钱？


甲   五十块现大洋。


乙   现大洋是银子的，沉哪。


甲   五十块钱，拿报纸卷上，半尺多长，我不能搁口袋里。


乙   您放什么地方？


甲   掖到裤腰扣里。我走那天他送我上车告诉我一句话。


乙   他告诉你什么？


甲   连信带钱交给本人：“到家有一个年轻的女人，她就是我媳妇，你嫂子。”


乙   嘱咐得挺详细。


甲   我上了火车奔太原去，坐时间长了闷得慌，心想临走带点解闷儿的东西就好啦。


乙   是啊！谁让你没带哪。


甲   我把带的那封信打开，看看都写的什么。


乙   私看书信，这可不好。


甲   朋友，没关系，我打开一看哪……


乙   怎么写的？


甲   信上没写字。


乙   没字呀？


甲   在信上画了七个大骆驼，一棵大树，树上落了两个苍蝇。树的那边还画着四个王八，两把酒壶。


乙   这是什么信？


甲   我也不知道啊。我到了太原府，刚进城，见有一个老头儿，我过去鞠个躬，打听打听，我说：“老大爷，请问附近有个叫辛干的吗？”


乙   老头儿说什么啦？


甲   老头儿反过来问我：“你找辛干有什么事？”


乙   你就跟他说吧。


甲   “我打北京来。有一个朋友托我办点事，往家里带封信，还捎俩钱来。”老头儿说：“你跟我来吧。”走不远，就把我让屋里去啦。给我找个座我就坐下了。老头儿就说话啦：“有话你就对我说吧，我就叫辛干。”


乙   真巧，碰见本人啦，你就把钱和信交给他吧。


甲   我说：“给您这封信，还有五十块钱。”老头儿乐呵呵地拆开这封信，看看信瞧瞧我：“噢，你跟我儿子是把兄弟呀！”


乙   信上不是没写字吗？


甲   我也纳闷儿，我赶紧问他：“您儿子在信上说我们是把兄弟吗？”他说：“是呀，你看这信上有七个骆驼，我们山西人养骆驼，五个为一串，六个为一挂，七个为一把儿，这不就是把兄弟吗？”我一听，我们俩全变骆驼啦！


乙   把兄弟可不是一把子嘛！


甲   老头儿看完信，跟我说：“一点儿不错，信上写得明白是五十块钱。”“您怎么知道是五十块钱？”


乙   他怎么知道的？


甲   “你看这树上落两个苍蝇。”


乙   树上有俩苍蝇是怎么回事？


甲   “我们山西人，把苍蝇叫蝇子，花的洋钱也叫银子，可是山西人说银子，也叫蝇子。”


乙   那么，蝇子在树上落着是怎么回事？


甲   “蝇子代表银子，就是银子，银子有数（树）的。”


乙   噢，怎样知道是五十块钱呢？


甲   老头儿说：“这儿画着四个王八，两把酒壶，你算算，四个王八，四八三十二；两把酒壶，二九一十八。十八加三十二，共计五十块。”


乙   这么回事呀！这比甲骨文还难认呢！


甲   老头儿说：“今天你别走啦，咱爷儿俩初次见面，得喝两盅。”我说；“我光会抽烟不会喝酒。”“好办，给你灌两瓶醋吧！”


乙   喝醋啊？


甲   醋拌山西刀削面。吃完饭老头儿跟我说：“你回北京给我带封回信。”我说：“行。”


乙   这应当。


甲   过几天，我演出完了，他把信也写出来啦。临走那天，我到他家拿信去，一进门看见有个年轻的妇女，这是我大嫂子，她也交我一封信。


乙   一共两封信。


甲   老头儿交给我说：“这大信封是我给儿子的，这小信封是你嫂子给你大哥的，小夫妻都是知心话，你走到半路上可千万别拆开看！”


乙   人家怕你拆开看。


甲   辞行，登程，我坐在火车上怪闷的。


乙   看看书，看看报吧。


甲   哎，我想起来啦，这儿有两封信，再拆开看看。


乙   你就别拆开啦！


甲   非拆不可，先看大信封的信，拆开一看。


乙   写的什么？


甲   信上还是没有字，信上画了个水筲，这水筲底朝上，筲把儿朝下，在水筲底上落着俩苍蝇。


乙   这是什么意思？


甲   我明白，苍蝇大概又是银子，可是水筲底朝上，我不明白。还画着一个大圈一个小圈，大圈里头画着一个二踢脚，就是过年放的爆竹，小圈里头画一个蚕。


乙   什么蚕？


甲   吐丝的蚕，这封信很简单。看完封好，收起来，再看我嫂子这封信。


乙   人家夫妻的信，你别看。


甲   打开一看，画着一块藕，藕可断开啦，里头的丝可没断开。挨着那块藕，有一块炭，就是生炉子用的炭，块儿太小啦。还画着两个鸽子、一个鸭子。


乙   还有什么？


甲   还画着一头象，象鼻子上卷着一把刀，这象正回头，那刀尖从鹅脖子上扎进去了，鹅顺着脖子流血。我看完了，也不明白是怎么回事。


乙   是不好明白。


甲   看完信，闲劲儿难忍，一想，有了，我在嫂子这封信的后面，我也画点儿东西。


乙   你画什么？


甲   乱画，画什么好呢？对，我来个自画像。


乙   那怎么画？


甲   我掏出一面小镜子，对镜子画，画一个小人儿嘴叼着烟卷儿。画完把信封好，一天一宿车到了北京。


乙   下车您就回家吧。


甲   先把朋友的事办完再回家。我就一直奔到柜上去啦。


乙   见着了吗？


甲   他正在门口站着呢，一看我回来啦，这个亲热劲儿：“兄弟呀！你可回来啦！一路上你可辛苦啦！”


乙   真近乎！


甲   沏上茶，洗洗脸：“你在柜上吃完饭再回家吧！”


乙   你怎么样？


甲   我把信交给他：“这个大信封是我们老爷子的，小信封是我大嫂给你写的，我把钱交给老爷子了。”


乙   他说什么没有？


甲   他说：“兄弟不用多说，咱们哥儿们我还信不过，要是见不到钱，这封信也来不了。”


乙   人家比你明白。


甲   他把大信封拆开，看完了信他就说啦：“兄弟，这个钱，咱们老爷子见着啦。”我说：“你怎么知道的？”“这儿有个水筲，有两个苍蝇，山西人管苍蝇叫蝇子，带的那个大洋也叫银子，这水筲底朝上，就是银子捎（筲）到（倒）啦。”


乙   这个大图和小圈是怎么回事？


甲   “大圈是饭碗，小圈是茶碗。”


乙   大碗为什么搁了二踢脚，茶碗为什么搁个蚕？


甲   “你不明白，这是老爷子想我。茶思（丝）饭想（响）。”


乙   你嫂子这封信呢？


甲   他把信拆开一看就哭啦。我赶紧就问：“你先别哭。这藕断开啦，这丝没断，这木炭又这么短这是怎么回事？”


乙   怎么回事？


甲   “这是你嫂子想我啦：长思（丝）短叹（炭）。”


乙   这两个鸽子一个鸭子，两个鸽子一个鸭子，那又是怎么回事？


甲   “你不知道啊，兄弟，你这个嫂子是我的亲表妹，从小就叫我哥哥，我们结婚后一直这么叫，这就是你嫂子叫我呢。”


乙   两个鸽子一个鸭子，两个鸽子一个鸭子，为什么就是叫你呢？


甲   “这就是：哥哥呀！哥哥呀！”


乙   这象鼻子卷一把刀，刀尖扎进鹅脖子，还直流血是什么意思？


甲   “这就是：哥哥呀！哥哥呀！想（象）煞（杀）我（鹅）啦！”


乙   就是想死我啦！


甲   对呀，他一翻过信一看，就瞧见我画的那个自画像啦。


乙   这回他说什么？


甲   “哎呀！兄弟，这画的是我儿子不学好，叼上烟卷啦！”


乙   啊？去你的吧！


（白银耳述 冯景顺整理）