

title: 山东跑堂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 山东跑堂
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/187_山东跑堂/
xs_version: 山东跑堂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 41066d64
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您说什么人最和气？


乙   那可说不上。


甲   饭馆儿里的跑堂的和气。


乙   怎么呢？


甲   比如说您同着几位朋友到××楼去吃饭。


乙   我哪儿有那么多钱呢？我吃饭总上小饭摊儿。


甲   比如那么说，您同着几位朋友往里走，一进门儿，有个穿蓝布大褂儿的就站起来了，这是了事掌柜的
 [1] 
。




[1]：了事掌柜的：饭馆的经理之一，专管交际。




乙   干吗非穿蓝布大褂儿不可呢？


甲   哎，里边儿穿狐腿儿皮袄，外边儿也得罩上蓝布大褂儿，显着规矩。“噢，二爷来啦，怎么这几天总没（mò）来？”


乙   ××楼饭庄子？


甲   啊。


乙   我根本没来过。


甲   那也得这么说，给你做面子，让朋友一听你常到这儿吃饭，显着阔气。“你们几位？”


乙   干吗问人数？


甲   好给你安排座子。楼上楼下有多少房子，哪屋大、哪屋小，他知道。“请楼上坐。（喊）六座。”楼上跑堂的就搭茬儿了：“请啊！”（做掀门帘状）“这屋请你老，把大衣赏给我吧。”


乙   怎么大衣给他啦？


甲   给你挂上。跟着打手巾儿：“你老擦手。”“你们几位喝水吧？”“别沏茶了，我们赶紧吃饭吧。”“你们几位喝什么酒？喝白干儿还是老酒？”


乙   嗯，周到。


甲   “全来点儿吧。”“对，来二斤黄酒一斤白干儿，来几瓶啤酒。你们几位要菜吧。”


乙   对，该要菜啦。


甲   一提要菜就麻烦啦。


乙   怎么？


甲   谁都推辞。“王二爷点菜。”“不，您来。”“赵二爷。”“刘二爷。”推了半天谁也不要。


乙   那怎么办？


甲   结果有一位说，跑堂的你给掂配吧！


乙   那就随便给弄几个得啦。


甲   那可不行。随便弄几个？你知道哪个菜回头有人吃着不对味儿？


乙   不是他们让给掂配吗？


甲   跑堂的不担包儿
 [2] 
：“对，我给配。我开个单子，你们几位看看哪个菜不好再换换。”




[2]：不担包儿：不担错的意思。




乙   真仔细。


甲   一会儿拿个单子来。“我念念你们听听。四个冷盘儿，一个鸽雏乌鱼蛋，炸胗肝儿，红烧海参，啊，鲤鱼怎么吃？两面吃吧。一面儿红烧，一面儿醋焦吧。一个沙锅狮子头，再来一个汤。我看差不多了，吃着看吧，叫多了吃不了也得花钱嘛！”


乙   嘿，真有两下子。


甲   哎，老得让人痛快。一会儿冷盘儿跟酒全来了，摆好了出去，老得门口儿盯着，里边儿紧着让酒，又划拳，准得添酒菜儿；外边儿把酒菜儿预备好了，什么时候要，马上就来。


乙   干这行儿真不容易。


甲   多咱看酒喝得差不多啦，赶紧进去问一声：“怎么样，酒够了吗？够了啊？饭菜跟着来吧？”（出门喊）“饭菜要‘马前’啊！”


乙   “马前”就是快。


甲   其实呀，就是为让你听着痛快，不管他怎么喊，灶儿上也一个一个地做。


乙   对。


甲   菜一个一个跟着来，多咱一上汤啦，得说一句。


乙   说什么？


甲   “二爷，菜行了，您看够吃的吗？”“行啦。”“对，吃着看吧，不够再添还来得及。”


乙   这就没事儿啦。


甲   多会儿等您吃完了，他还得忙活一阵儿。


乙   还有什么事儿？


甲   打漱口水，打手巾儿，拿火柴、牙签儿。


乙   对。


甲   有的人先吃完了一敲碟儿。“哎，二爷，您吃好了？请这边漱口，洋火儿在这儿，牙签儿在这儿，（向外喊）打手巾！”


乙   啊，真够忙活的。


甲   “算账吧。”“二爷不用给了，我候啦。”


乙   他请客啦？


甲   “别价，算算。”“三十六块二。”


乙   三十多块？


甲   他候得起吗？他一年才挣二十八块。


（侯宝林忆记）