

title: 韩复榘讲演 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 韩复榘讲演
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/188_韩复榘讲演/
xs_version: 韩复榘讲演（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c9942e4e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   作为一个相声演员，应该知识渊博，生活丰富，并且还要熟读历史。


乙   哎！也不是全那样。


甲   听说您的历史知识很丰富，知道的事情也很多。


乙   也就是好研究。


甲   那咱们研究研究，您说在旧中国的时候有多少军阀？


乙   那可太多了，什么张宗昌、吴佩孚、齐燮元、阎锡山、韩复榘。


甲   这些人你都认识？


乙   我？我一个也不认识。


甲   你跟你们熟。


乙   一个也不熟。


甲   我是问你知不知道这些人都做过什么坏事？


乙   嗐！都是些屠杀人民的刽子手。


甲   数哪个最坏？


乙   猪肉炖野猫，熬到锅里一个味儿。


甲   这倒是一句实话，不过他们在手段上不同，你就拿韩复榘来说吧……


乙   韩复榘？不就是旧中国的山东省主席吗？


甲   对！民国二十年左右，他盘踞山东，不到十年的光景，在他手里死了有多少人啊！


乙   哎呀！那些人都犯了什么罪了？


甲   嗐！要不怎么叫杀人的刽子手呢？他还管你犯罪不犯罪，就看他问案的时候高兴不高兴了。


乙   怎么，他还自己问案？


甲   别看他这人没什么文化，还是军事、政治一把抓。过去是司法独立，可是他连司法都管，每天自己问案，问案的时候要赶上他高兴，多大的罪名也能马上释放。


乙   要不高兴呢？


甲   他要看你别扭，就算你在小胡同里撒泡尿，他给你判八个字：随地便溺，应该枪毙。


乙   那就毙了？


甲   他问案时候还特别。


乙   怎么特别呢？


甲   三五个，十个八个的他不问。


乙   多少才问呐？


甲   非得百八十个，一堂哄。


乙   问完了全放了？


甲   不！有放的，有毙的。没有别的罪名，反正不是死，就是活。


乙   这叫什么办法呀？


甲   还告诉你，他这个问案，在判罪的时候还不说。哪个该放，哪个该毙呀，他不讲。


乙   那怎么定罪呢？


甲   他有个暗记儿。


乙   什么暗记儿？


甲   捋胡子，他要是一捋左边的胡子，就让那些犯人站到左边，问完案这些人全部释放；他要是一捋右边的胡子，让那些人都站到右边，问完案回头这些人全毙。


乙   好嘛！不定什么人倒霉呀！


甲   就是给他做事的人也不例外，有个参谋长叫沙月波，有一回打发小勤务兵给韩复榘送一封信，小勤务兵一喊“韩主席信”，正赶上韩复榘那天问案。（学山东腔）“知道了，站那边等着吧！”（随手一摸右边的胡子）接着问案，问完案再找这送信的，找不着了。


乙   哪儿去了？


甲   韩复榘问他下边的人：“刚才给我送信的那个人呢？”“已经毙了。”“毙了？他犯什么罪了？”“不知道。”“那为吗毙了呢？”“看您跟他说话捋右边的胡子来着。”


乙   啊？


甲   韩复榘一听乐了：“哈哈，这小子也是该死呀！其实我刚才不是捋胡子呢，我那是挠痒痒呢！”


乙   嘿！


甲   他给挠出一个去！


乙   你瞧这倒霉劲儿。


甲   他那奇怪的事情可多了，有一回韩复榘讲演。


乙   他讲什么呀？


甲   旧中国的民国二十三年，蒋介石在江西扼杀革命，他怕人民起来反抗他，想出一套办法来麻醉人民。


乙   什么办法呀？


甲   叫“新生活运动”。


乙   对，我听说过“新生活运动”，里头都是什么内容我不知道。


甲   有这么几条，第一条叫孝悌忠信，礼义廉耻。


乙   这是宣传封建旧礼教的。


甲   第二条走在路上帽子戴正，脖领扣齐。


乙   那个时候的假文明。


甲   还有一条叫左侧通行。


乙   什么叫左侧通行呢？


甲   就是走在路上的行人一律靠左，叫左侧通行。韩复榘这一讲演“新生活运动”，笑话可闹大了。


乙   那您谈一谈。


甲   讲演的这天，韩复榘坐着小汽车直奔山东省的齐鲁大学。


乙   噢！在齐鲁大学讲演。


甲   车到学校门口，糟了。


乙   怎么回事？


甲   他去讲演门口得有站岗的呀！这站岗的六点钟上的班，十一点半了，韩复榘还没到哪！站岗的是又困又饿，靠着墙睡着了。韩复榘汽车到了，正看见，过去就给站岗的一个嘴巴：“叫你站岗，跑这儿睡觉来了，真他妈的玉不琢，不成器！”


乙   他还转（zhuǎi）一句。


甲   这当兵的马上给韩复榘跪下了：“是！我永远记住韩主席的这句话。”“你光记住不行啊！玉不琢，不成器，你知道怎么讲吗？”“不就是我这儿睡觉，您要遇不着就不生气嘛！”


乙   啊？


甲   “这小子有两下子，对呀！睡觉要遇不着就不生气了。好小子，别屈了才，起来，弄个连长当呗！”他给升连长了。


乙   这叫什么事！


甲   韩复榘往里走，一进礼堂，全体起立，韩复榘上了讲台冲大家一点头儿：“诸位，各位，在其位。”


乙   哪儿这么三位呀？


甲   “今天……是……什么天气？”


乙   什么天气？


甲   “今天就是讲演的天气。来宾十分的茂盛，敝人也实在是感冒！”


乙   感冒！


甲   “现在看，来的一定不少咧！看样子大概有了五分之八啦！”


乙   这是怎么个账呀？


甲   “来到的不说了，没来的举手呗！”


乙   那怎么举呀？


甲   “今天兄弟召集大家，来……训一训。”


乙   训一训？


甲   “兄弟说得对不对的，大家应该……这个……这个……互相原谅。”


乙   互相原谅？


甲   “因为兄弟和你们大家比不了，兄弟我是大老粗儿，你们大家都是从笔杆子里爬出来的。我哪！是炮筒子里钻出来的。你们大家都是这个各国的留学生，都会说这个各国的英国话。”


乙   我瞧他不会说人话！


甲   “所以今天兄弟不准备多讲，我就先谈五个纲目。”


乙   那就不少了。


甲   “第一个纲目就是南京国民政府发布的命令‘新生活运动’。关于这个‘新生活运动’，敝人极表赞成，而又反对。”


乙   到底是怎么回事呀？


甲   “兄弟我反对的不是别的，在‘新生活运动’里有这么一条，叫左侧通行，它说行人一律靠左，可我就想咧！如果说行人一律靠左边的话……那右边马路上不就没人了吗？”


乙   就那么讲啊！


甲   “这就是第一个纲目。”


乙   那么这第二个纲目呢？


甲   “第二个纲目就是当初孙总理孙中山说过两句话。”


乙   哪两句呀？


甲   “就是‘革命尚未成功，同志仍须努力’，大家知道这两句话怎么讲吗？”


乙   怎么讲啊？


甲   “这个革命尚未成功啊，这个孙中山孙总理说话很客气，他说当初这个革命可不是他发明的。”


乙   多新鲜哪！


甲   “是谁发明的呢？”


乙   谁呀？


甲   “当初有个当兵的，搞起来的革命。”


乙   当兵的？


甲   “对呀！这个当兵的后来升了连长了，才搞起来的革命。”


乙   怎么知道的呢？


甲   “当然知道咧！他说革命尚未成功，连长不是上尉吗？”


乙   哪是那个上尉呀？


甲   “这个连长是谁呢？后来我才知道，据说这个连长姓于呀！”


乙   姓于？


甲   “他的名字叫之力。”


乙   之力？


甲   “对喽！在孙中山的遗嘱上写得明白，写的余致力国民革命凡四十年，就是说在孙中山搞革命以前，有位于连长于之力已经搞了四十年了。”


乙   这都是哪儿的事呀！


甲   “这就是第二个纲目。”


乙   那么第三个纲目呢？


甲   “第三个纲目，虽然是孙中山搞革命二十年，于连长于之力又搞了四十年……”


乙   就甭提这于连长了。


甲   “但是我们中国跟外国人还是比不了，中国人比起外国人来，我们……还是……很软和的。”


乙   软和？


甲   “大家看一看，外国人在我们中国，占有租界，在我们中国有他们外国人的大使馆；大家想一想，我们中国人在我们中国的土地上，为什么没有中国的大使馆？”


乙   真是个大浑蛋！


甲   “另外，（咳嗽）我说你们这个学校里，怎么搞的？”


乙   怎么了？


甲   “这个学校里头卫生不好，这么多的人为什么不开开窗户？一点都不讲究卫生。哎！既然谈到这里咧，我就附带把卫生讲讲。”


乙   全想起来了。


甲   “大家知道‘卫生’这俩字怎么讲吗？”


乙   那谁不知道哇！


甲   “卫生嘛，就是为了活着。”


乙   这一讲我就不懂得了。


甲   “我们应该每天早晨起来，把窗子打开，把这个空气放出去，把这个卫生放进来，这样子才叫卫生呢！”


乙   好嘛！


甲   “另外……这个（嘴动），就是……”（再动）


乙   我说他干吗这么五官挪位的？


甲   哪儿呀！他右边嘴巴子上落了个苍蝇。


乙   那怎么不轰啊？


甲   不敢轰啊！


乙   怎么啦？


甲   要这么一轰，不全毙了吗？


乙   嗐！


（刘宝瑞整理）