

title: 三性人 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 三性人
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/190_三性人/
xs_version: 三性人（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9c90cfa5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*这个段子是单口相声《日遭三险》的变体，又名《爱便宜》。




甲   人的脾气秉性不全一样，有脾气暴的，有脾气柔软的，还有好贪小便宜的。今天早起来，我就碰见一个脾气暴的，这个脾气暴的又遇见一个脾气柔软的。脾气柔软的踩了脾气暴的脚啦，脾气暴的说：“你往哪儿踩？”脾气柔软的说：“我没看见。”“你踩了我了，你说你没看见，你若碰上电车呢？”脾气柔软的说：“我也不往电车上撞啊！”脾气暴的说：“你踩了我，你就白踩了吗？”“那若不白踩，鞋踩坏了再给你买一双，脚踩破了到医院给你上药。”脾气暴的气得说了一句话，我听着都乐了。


乙   他说什么呀？


甲   “我告诉你吧，你也就踩了我了吧。”


乙   要是踩了别人呢？


甲   也白踩呗。这是脾气暴的和脾气柔软的。还有一种好贪小便宜的。我就有这么个朋友，昨天我上他家串门儿去了，他死乞白赖地叫我在那儿吃饭。留我吃什么呢？热汤面。面做好了，他一看缺点儿小作料：香油、酱油、醋。按理说应该拿个瓶和碗去打，他没有，拿个沙锅子去打。到了小铺就问：“你有香油吗？”掌柜的说：“有。你打多少钱的？”掌柜的把沙锅接过去，这贪小便宜的说啦：“你给打一分钱的吧！”掌柜的一合计：香油八九角一斤，有心不卖吧，又一条街住着，卖给他就卖给他点儿吧。掌柜的拿起提斗来，给他打半两。贪小便宜的用手接了去，像那个你拿沙锅就走吧，他不走，端着沙锅向掌柜的晃摇，把半两香油全晃沙锅里去了。贪小便宜的说啦：“我打错了，我打酱油，你给我换换吧。”掌柜的接过沙锅一看哪，这点儿香油全晃进沙锅里去了。掌柜的没法子，又给他打了二两酱油，倒在沙锅里，香油又漂上来了。像那个你就走吧，还不走，又跟掌柜的说：“你把醋再给我少弄点儿。”嗬！一分钱他对付三样儿。


乙   哈哈！这主儿可真够找便宜的了。


甲   你说谁乐意跟他交朋友？新社会没有得意这三种人的，旧社会还真有得意这三种人的呢。


乙   谁得意这三种人呢？


甲   旧社会有个知县得意这三种人。他叫两个衙役来，知县说：“今天叫你们不为别的事，就是叫你俩给我抓三个人，要一个脾气暴的，一个脾气柔软的，一个好贪小便宜的。限你们三天，拿来每人赏十两银子；拿不来每人重责四十大板！”


乙   这倒不借，有赏有罚。


甲   二人一听，说：“好！”到街上找去了。从那边来个人就问：“你是不是好贪小便宜？”那人翻了：“你怎么看我好贪小便宜，我买谁东西没给钱？”二人一听：认错人了。到三天头上一个没拿着。老爷一听，生气了：“打四十板子！”屁股全打开花了。老爷说：“再限三天！”这俩人愁起来了，不好逮呀！小偷好逮，这人的脾气在身上带着呢，上哪儿逮去呀？二人一合计，咱们逮不了，找个酒馆去喝酒，喝醉了找个地方一睡，到三天头上不就是四十板嘛！俩人正在吃酒之时，一看大街上的人特别多，把跑堂的叫过来，问：“今天街上咋这么热闹？”“你不知道哇，城外唱野台子戏呢，今天头一天戏，你们怎么不去看看戏呢？”二衙役一听，说：“好，咱俩看戏去。”在戏台前边，找个得看的地方，往那儿一站。正在看戏，戏台下面打起来了。


甲   谁和谁？


乙   一个十二三岁的小孩儿，抱住一个三十来岁的大人的大腿，在那儿又哭又叫：“爸爸！你快回家吧！咱家着火啦！三间房子着了间半了！”一般人一听这话准跑回家救火去，这主儿不着急，问：“怎么啦？”小孩说：“咱家着火啦！”这主儿不紧不慢地说：“不要紧，等咱爷俩看完戏，再一块儿回家救火去。”这句话还没说完，就从他身后挤过来一个人，扯着他的脖领子，就给他个大嘴巴。挨了打他还不着急，捂着腮帮子看着打人的那位乐：“咱俩也不认识，你凭什么打我呢？”那人说：“我还得打你呢！你家着火了，你为啥不去救火，还在这儿看戏？”这主儿说：“我家着火碍你啥事？你管得着吗？我乐意去就去，不乐意去就不去。你打我嘴巴，白打了吗？”二衙役一听不像话，过去问：“你们因为什么打架？”那个挨打的说：“我家着火了，我儿子叫我回家救火去，我说看完戏再去……”二衙役问：“你们家着火，你听见不着急吗？”“也别说我们家着火呀，我们家出八条人命我也不着急呀。”二衙役问：“你为什么不着急呢？”“我就这么一个慢性人嘛。”二衙役一听高兴了，慢性人在这儿呢。“行了，你在这等一等吧。”二衙役又问那个打人的：“你为什么打人一个嘴巴呢？”“二位，他家失火他为什么不去救火呢？我这脾气哪受得了这个，我打他出出气。”二衙役一听乐得了不得，急脾气在这儿呢。再逮一个贪小便宜的就够了。“行啦！你二位跟我们走一趟吧！”正走着，又碰见一伙打架的。


乙   为什么打架？


甲   一个做小买卖的，卖个糖块、小镜子什么的。有一个人买一块糖，偷两面小镜子，叫掌柜的看见了。掌柜的说：“你买一块糖，为啥偷两面小镜子呢？”“掌柜的你别嚷了，这两面小镜子我挺爱的。”掌柜的说：“你爱，花钱买呀！”这个人说：“我不是舍不得钱嘛！”掌柜的说：“那你是什么脾气呢？”“唉，我就是爱贪小便宜啊。”二衙役一看可乐了，贪小便宜的在这儿呢。“行啦，你跟我们走一趟吧！”把三个人带回来，报告知县老爷：“三个人全拿来了。”老爷说：“赶紧升堂！”把三个人带了上来，三个人跪下。老爷在上边问：“你是怎么个事呀？”这主儿说：“我的脾气最暴，沾火儿就着。”老爷又问第二个：“你呢？”“我是慢性子，火上房也不着急。”老爷又问第三个：“你是怎么回事？”“我爱贪小便宜，买什么东西都不爱给人家钱。”老爷说：“你们这三个人是认打认罚吧？”三个人说：“认打怎么讲？认罚怎么讲？”“认打每人打五百板子，认罚都给我当差，你们干不干？”三个人说：“我们愿意认罚。”老爷说：“你是急脾气，你伺候我，给我跟班。”


乙   为什么叫他跟班呢？


甲   因为急脾气的人办事爽快，不能误事。叫慢脾气的给老爷看小孩儿，叫他看孩子，孩子怎么闹他心不烦。老爷有两个小孩，一个五岁的，一个三岁的。那个好贪小便宜的，叫他管买东西，为的是不能吃亏，碰巧还许偷点儿回来。


乙   不用说这老爷也贪小便宜。


甲   这天老爷把急脾气的叫来了：“你到后院把马给我鞴好，鞴好马咱俩一块儿出城会客。”急脾气的说：“好吧。”到马棚一看，马在那儿拴着，拿过马鞍子要鞴。这马眼生，不让他鞴，直尥蹶子，把急脾气气火儿了，拿刀把马脑袋削下来了，说：“我看你还尥不尥蹶子！”老爷更完衣出来一看就火儿了，问：“你怎么把马杀了？”急脾气说：“我不把它杀了，它不叫我鞴呀！”老爷一听，说：“这回它可叫你鞴了。我骑死马到哪儿去呀？”急脾气说：“我不知道。”老爷说：“你多耽误事。告诉外边给我抬轿！我乘轿去。”老爷坐着轿，急脾气在后边跟着。出城不远，在前边有条河，过不去了。河有多深呢？深的地方没腰。老爷说：“急脾气，你耽误多大事？咱们若是骑马来，蹚河过去了，这坐轿能蹚河吗？”急脾气说：“老爷，您别着急，我背您过去吧。”老爷下轿，急脾气把老爷背起来就下河了。蹚到河当腰，老爷一看，心就软了：人家身上都湿了，我能叫他白背吗？想到这儿就说：“回去的时候，我赏你五两银子。”急脾气一听就乐了，把老爷扔河里，就跪在水里给老爷请安。老爷说：“你怎么把我扔河里了？”急脾气说：“我不是得谢赏嘛！”老爷说：“衣裳都湿了，怎么会客呀，你把我再背回去吧！”


乙   客没会成。


甲   是呀。老爷坐轿回来，一进大门，看见慢脾气在门口站着呢，就问：“你站这儿干什么，不领少爷玩儿去？”慢脾气说：“哪个少爷？”“二少爷呀！”“跟他妈吃奶去了。”“大少爷哪？”“掉井里啦。”


乙   啊！


甲   老爷一听着急了：“赶紧去捞吧！”慢脾气说了：“还捞啥呀，都掉里四个多钟头了。”老爷说：“你怎么不早说呢？”慢脾气说：“你是问得急呀，要不价我合计明天才告诉你呢。”老爷说：“你耽误多大的事！赶紧捞去吧！”捞上来一看，浑身都泡肿了。老爷说：“贪小便宜的，赶紧到棺材铺买口棺材去。”贪小便宜的拿五两银子就去了，到棺材铺就问掌柜的：“这口棺材要多少钱？”掌柜的说：“八两五。”“瞎，哪值八两五，给一两五吧！”掌柜的说：“你买什么东西都还价呀！少一点儿不卖。你图贱，买那个吧！”“哪个？”掌柜的挑过来一个，板挺厚，钉得还挺结实，就是杨木的。“这个多少钱？”“少五两不行。”“好，不给你还价，就来这个。”掏出五两银子，交给掌柜的。掌柜的接过银子上账房去称，看看银子够不够分量。贪小便宜的一看掌柜的可漏了空子，旁边有个小的，就套在大的里头了。心里话：还价不行，我偷你的。把盖盖好。掌柜的从账房出来说：“你的银子不多不少，正好。”贪小便宜的扛起棺材就走，到家了，放在老爷面前，说：“老爷，你看看，挺好。”老爷看外边挺好，不知道里边怎样，掀开盖一看，里边还有一个小的，老爷火儿了：“贪小便宜的，我叫你买一个，你怎么给我买俩呢？”


乙   是呀！看他怎么回答？


甲   他说：“老爷，那你着什么急，等二少爷死了，不省得买了嘛！”


乙   他还贪小便宜哪！


（杨海荃述 原沈阳相声大会供稿）