

title: 抢菜刀 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 抢菜刀
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/191_抢菜刀/
xs_version: 抢菜刀（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d3708b46
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   说相声不容易，也得具备一些条件。


甲   首先说要口齿伶俐；说一段相声不论多少词儿，每一句、每一字要让观众听得清清楚楚。


乙   那当然啦。


甲   说得多快，台词也不能乱了；说得多慢，感情也不能断了。这——快而不乱，慢而不断。


乙   照你这么说，相声演员口齿都得伶俐。


甲   当然啦，嘴里有毛病的人就不能说相声。


乙   你说都什么毛病不行？


甲   口吃就不行。


乙   口吃？


甲   就是结巴颏子，也叫结语，说一句话五分钟，行吗？（学）“这……回……我……给、给、给、同……志、志、志、们、说说说说一段……相声。”


乙   啊！


甲   “让您高高高……兴。”


乙   高兴？听着着急！


甲   还是的。咱们说一段相声二十多分钟，要这么说一段相声能说仨钟头。可是也有好处。


乙   有什么好处？


甲   整个晚会有一段相声就行啦。


乙   唉，观众受得了吗？


甲   其实口吃有办法治。


乙   有什么办法？


甲   只要每次说话都预先准备，就可以避免；再加上经常练一些朗诵，最好是唱。


乙   唱什么呢？


甲   唱什么都行。


乙   结巴颏子唱起来不好听啊。


甲   不，他一唱就不结巴了。


乙   噢，一唱就不结巴了，那要是不会唱怎么办！


甲   不会唱也没关系，会吆喝（指叫卖声）就行。


乙   一吆喝就不结巴了？


甲   我有一家街坊，是磨刀的，老夫妻俩带着一个儿子，一家三口都是结巴。


乙   这一家人要是说起话来可热闹啦。


甲   老头说话结巴，吆喝就不结巴：（学）“磨剪子咧抢菜刀哇。”


乙   对，吆喝是不结巴。


甲   他这么一吆喝，出来一个磨刀的，把刀递给他，他得问人家：（学）“你……这个刀是磨磨磨磨是抢抢抢抢？”


乙   打锣哪？


甲   可巧，那位也是结巴颏子。


乙   嘿。


甲   其实他说一个字儿就行，磨，或者说抢。


乙   是啊。


甲   他还要说“光磨不抢”，这光字就麻烦啦。“光光光光光光光……”那个“抢抢抢抢”，这个“光光光光”。


乙   干吗？打镲哪？


甲   磨刀老夫妻俩还有个儿子呢，也是结巴颏子，这一家子说起话来可热闹啦。


乙   那可太耽误工夫啦。


甲   有一次他儿子进城办事，到中午把干粮掏出来，买碗老豆腐吃。


乙   这顿饭倒省事儿。


甲   说话可不省事儿呀。（学）“掌掌掌掌柜的，来来来来——碗碗。”


乙   嗬！


甲   卖老豆腐的抬头一看，真费劲儿。给盛了一碗，搁上作料儿，酱油、醋、芝麻酱、韭菜花儿，到搁辣椒的时候得问一声，因为有人吃辣的，有人不吃辣的，有的吃一点儿，来一勺儿，有的人爱吃，多来两勺儿。卖老豆腐的问他：“要辣的吗？”


乙   他说什么？


甲   他一说话闹误会啦。


乙   误会？


甲   他先一点头儿，人家就给他盛了一勺儿。


乙   行啦。


甲   “少……”


乙   少？


甲   人家又给来了两勺儿。“少……”又来四勺儿，“少……”


乙   还少？


甲   卖老豆腐的心里说：这位可太爱叫辣的了。又给来了四勺儿。“少。”


乙   啊？还少哇？


甲   他一赌气给倒了半罐儿。“少来点儿。”


乙   啊？


甲   辣得没法儿吃啦。


乙   真耽误事。


甲   他娶了个媳妇儿也是个结巴颏子。


乙   怎么凑合来的？


甲   可是人家有办法显不出来。


乙   怎么？


甲   人家会唱，平常说话都用唱。


乙   唱什么？


甲   说亲的时候双方都没提这个事儿，结婚这天也没看出来，第二天早晨，麻烦啦：婆婆怕见儿媳妇儿，儿媳妇儿怕见婆婆。


乙   干吗都怕呀？


甲   都怕露出来结巴颏子。


乙   那怎么办？


甲   儿媳妇有办法了，她会唱评戏，把她要说的话都编成唱词儿，从屋里唱着就来啦。


乙   怎么唱的？


甲   （学唱评戏）“梳洗已毕走进了上房，尊一声婆母娘细听端详，先问声公爹身体健壮，又问声婆母可倒安康，吃什么饭来做什么菜，吩咐了儿媳我下厨房。”


乙   嘿，有意思，婆婆怎么说的？


甲   一着急把老头子吆喝磨刀那味儿想起来了。


乙   那怎么说？


甲   （学吆喝）“贴饼子喽白菜汤啊。”


（侯宝林述）