

title: 书迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 书迷
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/192_书迷/
xs_version: 书迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 42309ca5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   哎呀，好久不见，您好哇？


乙   还好。


甲   您家中都好？


乙   承问，都好。


甲   老爷子好吗？


乙   好。


甲   老太太好？


乙   好。


甲   大哥好？


乙   好。


甲   大嫂子好？


乙   好。


甲   您是谁呀？


乙   嗐！问了半天好，结果不认识我呀！


甲   我看您面熟，好像咱们在哪里……


乙   见过。


甲   没有！


乙   废话。


甲   不，见过。


乙   噢，见过。


甲   就是不认识。


乙   一样。


甲   对了，我也见过您，我也认识您。


乙   好，那您说我是谁？


甲   我想不起来啦！


乙   走！


甲   别发火儿呀。


乙   你拿我开心，我还不发火儿？


甲   我认识您，您姓赵，您叫赵高。


乙   你才叫严嵩哪！


甲   又怎么啦？


乙   我是奸臣哪！


甲   那您姓秦，您叫秦桧。


乙   好嘛，卖国贼！


甲   要不您姓张怎么样？


乙   现商量啊！


甲   您叫张奎。


乙   张飞我也受不了哇。


甲   怎么受不了？


乙   张奎，是灶王爷，他是一家之主，您琢磨琢磨我能受得了吗？


甲   张奎是灶王爷，这是谁告诉你的？


乙   这还用告诉吗，众所周知，你没看过《封神演义》吗？张奎把守渑池县。姜太公斩将封神，张奎封为灶王爷。


甲   噢，您谈的这是按《封神榜》上写的。


乙   是呀。


甲   那不一定准确。


乙   怎么？


甲   如果是按《礼记》上说的灶王爷就不姓张啦，也不叫张奎。


乙   叫王魁？


甲   还李逵哪！


乙   那叫什么呢？


甲   祝融。


乙   灶王爷是祝融？


甲   要是按《淮南子》的说法灶王爷既不是张奎也不是祝融。


乙   那是哪位呀？


甲   黄帝死后成为灶神。


乙   黄帝是灶神。


甲   这还仅仅是《淮南子》上的说法，要是按照《五经异义》上的说法灶王爷就又得改名换姓了。


乙   他叫什么？


甲   姓苏，名叫吉利。


乙   好嘛，一会儿的工夫出来四个灶王爷啦。


甲   是呀，你说这灶王奶奶到底跟哪个是原配呀？


乙   我不知道！


甲   还有一种说法。


乙   什么说法？


甲   有人说灶王爷是一家之主。


乙   对。


甲   那我可要向您请教。


乙   不敢。


甲   您说是一家儿一个灶王爷，还是全国就一个灶王爷？


乙   这还用问吗，人人都知道这么两句话，“灶王爷本姓张，一碗凉水三炷香”，这就说明只有一个姓张的灶王爷。


甲   不对。


乙   怎么不对？


甲   过去家家都供灶王爷，你说全国只有一个灶王爷，这一个灶王爷管得了全国这么多家的事吗？如果把灶王爷累死了那不绝种了吗？


乙   要按您这么一说，那可能是一家一个灶王爷。


甲   一家一个，各办各家的事。


乙   怎么样？


甲   还是不行。


乙   怎么不行？


甲   比如说这一家夫妻俩，有七个儿子，供一个灶王爷，后来七个儿子长大成人，分家另过，变成八家啦。每家都要供一个灶王爷，请问这唯一的一个灶王爷到底跟谁过呀，还有七家没有灶王爷怎么办呢？有没有拿补差的灶王爷？


乙   临时工也没地方找去。


甲   假如，有这么一家，就是一个老太太，她是孤身一人，她当然也供着一个灶王爷。可是不幸得很，这一天老太太故去啦！老太太死了倒是小事，这家的灶王爷失业了怎么办呢？


乙   灶王爷不怕失业。


甲   噢，他有劳保？


乙   没听说过。


甲   回答不上来了吧，告诉你，你说的那部《封神演义》，那是明朝人写的，离现在有些年头了，所以说看这样的书必须要了解作者的意图、时间、地点、历史背景，要有分析能力才行。


乙   还得分析？


甲   有分析才能鉴别嘛。


乙   常言不是说“展卷有益”吗？


甲   “展卷有益”，这话不错，可也得看怎么理解，有的书“展卷有益”，有的书就不同了，它不但无益而且有害，看了以后使你得不到益处，相反的还容易中毒。


乙   这么严重？


甲   我就深有体会。


乙   你中过毒？


甲   不是，我有个表弟，他因为看了坏书就中了毒。


乙   看什么书呀？


甲   看的是《绿野仙踪》。


乙   是有毒。


甲   没事儿就偷着看。


乙   坏了。


甲   他看到冷于冰入山修炼，不久便成了仙家，能够腾云驾雾，变化多端。他人了迷，信以为真，一心也想进山修炼，以便日后能得道成仙。


乙   去了吗？


甲   去了！他一个人儿奔北京，到京西玉泉山，在山洞里坐了两天两夜，觉着不对劲儿又回来啦！


乙   怎么回来啦？


甲   两天什么也没吃，那还不回来？


乙   饿回来啦！


甲   你说这种书害不害人？


乙   是害人！


甲   后来家里人知道了，把书给烧了，不准他看。


乙   行吗？


甲   你还别说，自从把这些书烧了以后，他还真不看书了！


乙   改啦！


甲   改听书啦！


乙   更厉害。


甲   每天下午逃学听说书去，等说书的说完了，他也回家了，到家朝他父母一鞠躬，表示他下学回来啦！


乙   刚听完书！


甲   家里不知道，还认为真是放学回来了哪。


乙   其实是散书场啦。


甲   他是天天如此，都成了书迷啦！


乙   他听的什么书？


甲   《跨海征东》。这一天，说到三江越虎城，盖（gé）苏文把唐王困在城内，里无粮草，外无救兵，真是危急万分，欲知唐王生死如何，且听下回分解。


乙   这叫“留书扣子”，为的是叫听书的明天再来。


甲   场子也散了，听众也走了，就剩我表弟书迷一个人，坐着发愣。


乙   怎么啦？


甲   犯迷症啦。


乙   什么叫犯迷症？


甲   是呀，听书听入了迷，又不做分析，当真了，替古人担忧，他一心想救唐王，想出了神，把回家吃饭的事儿全给忘了。伙计一看，这位怎么回事儿，人家都走了，他干吗还一个人儿坐着发呆呀？当时伙计走过来说：“学生，天不早啦，您该回家吃饭去啦！”书迷一伸手，啪的一声，打了伙计一嘴巴，冲伙计一瞪眼：“唐王被困越虎城，我吃得下去吗？……”伙计心里话儿，那是唐朝的事，你着的什么急呀？


乙   是呀。


甲   掌柜的一瞧伙计挨打了，不知出了什么事，急忙跑过来把伙计拉到一边儿问他为什么挨打，伙计这才如此这般把刚才发生的经过跟掌柜的一说，掌柜的一听，心里明白了，就知道这位是书迷，把伙计往旁边一推说：“你不会说话，只要我过去一说他准得走。”


乙   没那事儿，你过去照样挨打。


甲   掌柜的走过来一拱手说：“将军，您看天色已晚，请将军回府用饭。”掌柜的刚说完就听见啪的一声。


乙   怎么样，也挨打了吧？


甲   啪！书迷自己打自己一嘴巴。


乙   自己打自己？


甲   打完了接着说：“唐王被困越虎城，我还有什么脸吃饭……”


乙   真入迷啦！


甲   掌柜的心里话儿：你老在这儿坐着也不是个事呀，干脆我给他来个将计就计。掌柜的说：“将军，此言差矣，请速回府用毕晚饭，您再顶盔贯甲，罩袍束带，提枪上马，杀进敌营，救出圣驾，岂不是立下了奇功一件吗？”


乙   书迷呢？


甲   书迷听完了，噌的一下站起来，抱拳拱手说道：“此计甚妙，待某家照计而行。”说完拔腿就跑了。


乙   真走啦！


甲   书迷到了家，脑子里还想着这件事。


乙   忘不了啦！


甲   坐在屋子里又发上愣了。


乙   又来了。


甲   叫他吃饭，他还是这两句话，“唐王被困越虎城，我吃得下去吗……”叫他喝茶他也是这两句话，“唐王被困越虎城，我喝得下去吗……”叫他睡觉，他仍然还是这两句话，“唐王被困越虎城，我睡得着吗……”


乙   没治啦！


甲   他爹妈一看这哪是唐王被困，这是我们傻小儿被困了。


乙   可不是嘛。


甲   后来一打听这才知道，他儿子天天逃学，到处听书，什么乱七八糟的书都听，听书入了迷，成书迷啦。


乙   才知道。


甲   老夫妻俩一琢磨不对呀，咱们家八代也没有这毛病，他怎么会得这个病呢？


乙   病得还不轻哪。


甲   老头儿想来想去，一摸脑袋，想起来啦，书迷有个亲戚，是他妈的嫂子的妹妹的姐夫的小姨儿表弟的叔伯哥哥……


乙   好嘛，八竿子够不着。


甲   有一回到他们家里来住了几天，没事儿就给他说书，什么《三侠剑》、《七侠五义》、《黑衣盗》、《白衣女侠》、《血滴子》……他听得入迷啦，有一天他把人家卖切糕的刀给偷回来啦！


乙   啊！


甲   当时把老头儿给气坏啦，老头儿说：“你学哪手儿不好，单学这手儿？”


乙   小偷。


甲   他还不服气哪，他说：“这不是偷东西，这叫大侠盗宝刀……”


乙   没听说过。


甲   没法子把刀给人家送回去吧。


乙   对，给人家赔个礼儿得了。


甲   老头儿赶紧到街上找卖切糕的，你还别说，这卖切糕的还真有能耐，切糕他不切啦，他揪着卖。


乙   切糕变“揪糕”啦！


甲   有一位问卖切糕的，“切糕多少钱一块呀？”卖切糕的一听气大了，“俺这切糕不论块咧，论‘揪’儿卖咧……”


乙   有论“揪”卖的吗？


甲   老头儿把刀还给卖切糕的，向人家赔了礼、道了歉，回到家里把书迷狠狠地打了一顿。


乙   真揍哇。


甲   那阵儿他小哇，打几下没关系，这阵儿十七八九啦，还没等老头儿打他哪，啪！他先给老头儿一巴掌，你说怎么办？


乙   不知道。


甲   “你可不能不管……”


乙   我没法管。


甲   “你得替我想想办法……”


乙   我没办法。


甲   “你得给我出出主意……”


乙   我没主意。


甲   “你得帮我动动脑子……”


乙   我没脑子。


甲   哦，你这人没脑子？


乙   你才没心没肺哪！


甲   着什么急呀，书迷是我表弟，这是书迷的爸爸跟我商量。


乙   商量什么？


甲   他叫我为书迷想个解决的办法。


乙   你有办法吗？


甲   我想了半天，想出一个办法来。


乙   什么办法？


甲   我说我表弟不是已然订过婚了吗？那您就赶快让他成亲就得啦，常言说燕尔新婚如胶似漆，小夫妻俩恩恩爱爱，形影不离，小日子一和美，他也就顾不得往外跑啦，天长日久，听书的事儿也就忘得一干二净。


乙   你还真有两下子！


甲   老头儿一听特别高兴，马上筹备办喜事，等书迷一回家，老头儿就一五一十地跟他讲啦，叫他准备结婚，不许再出去啦！


乙   行吗？


甲   你还别说，书迷还真听话，打那儿起大门不出，二门不迈，一心一意等着娶媳妇儿。


乙   有门儿。


甲   虽然他不出去听书了，可是还忘不了看书，一天到晚手不离卷，就连结婚的那天晚上他还看书哪！


乙   这迷劲儿该有多大吧。


甲   新房是三间东房，南里间儿是洞房，新娘子在床上坐着，书迷一个人在外间屋灯下看书，到了夜间两点多钟啦，他还看哪！北屋的老两口儿都睡醒一觉啦，隔着窗户一看三间新房都还没熄灯哪，就知道书迷没睡，一定是看书又入迷啦，把新娘子一个人儿给晾那儿啦，当时老太太高声喊道：“天不早啦，别用功啦……”


乙   那是用功？


甲   这么说着不是好听嘛，“快点儿睡吧，明天还得起早哪……”这个时候书迷正看到精彩之处。


乙   他看的什么书？


甲   全本《杨家将》，这阵儿他正看到穆桂英挂帅。


乙   好！穆桂英，威武豪壮，大义凛然，忠心赤胆，是一名名垂千古的巾帼英雄。


甲   书迷没这个认识。


乙   他怎么想的？


甲   他想今天我结婚，我要是也娶个穆桂英多好哇！


乙   敢情。


甲   她做元帅，我来个先锋官，我们俩得胜回朝，皇上必然重加封赏，加官进禄不说，光宗耀祖，享不尽人间的荣华富贵呀……


乙   想吧。


甲   书迷正想着哪，忽然听见他妈妈喊他睡觉，他这才如梦方醒，吹灭了外屋的灯，手里拿着书……


乙   还没忘哪！


甲   准备入洞房歇息。


乙   睡觉。


甲   他掀开门帘儿，走进洞房，抬头一看，床上挂着帐子，大红缎子帐沿儿，新娘端端正正坐在床上，这模样儿和唱戏的穆桂英升帐的情景差不多，书迷一看，他是见景生情，当时站在床前一拱手说：“哦嗬，元帅，叫末将何处安营下寨？”


乙   他成杨宗保啦！


甲   他这一嗓子不要紧，把新娘吓了一跳，心里纳闷儿：他这是什么毛病？


乙   书迷。


甲   新娘不知道哇，心里话儿：我忍着点儿，不理他。


乙   也对。


甲   书迷急了，元帅怎么不说下句呀？


乙   人家知道下句说什么呀！


甲   书迷自己也把下句给忘了，站了半天，一看对方没动静，心想：噢，元帅也忘词儿了。


乙   嗐！


甲   书迷赶紧转身到了外间屋，点上灯，重新把书打开又看上了。


乙   今天是甭打算睡了。


甲   新娘一看他这个样子，以为他有神经病，心中暗想：女子应当从一而终，常言说嫁鸡随鸡飞，嫁狗随狗走，如今我嫁了一个神经病，我可跟他怎么过？日子长了我也得变成神经病。越想越难过，越想越心酸，不由自主的眼泪儿吧嗒吧嗒往下掉。


乙   哭啦。


甲   那还不哭？要把你嫁给这么个主儿你也得哭。


乙   提我干吗？


甲   书迷在外屋看了一夜书，新娘在里屋掉了一夜泪，俩人都没睡。第二天早晨，新娘到婆婆房中请早安，老太太一看新娘的眼睛都成水蜜桃了。


乙   哭肿啦！


甲   老太太说：“大喜的日子怎么哭起来啦？”新娘说：“我哭我的命不好……”老太太说：“你的命怎么不好哇？咱们家虽然不是富户巨商，可是谁家不差咱们家的钱哪……”


乙   啊！


甲   不！“我是说咱们差过谁家的钱哪。”


乙   嘿！


甲   “再说你女婿，长得并不难看，要是论岁数他还比你小俩钟头儿哪！”


乙   管什么用。


甲   “这么好的家庭还有什么不如意的呢？”新娘说：“我害怕，他有点儿……”她是想说他有点儿神经病，老太太没等她说完就接过来说：“这有什么可怕的呢，因为你们俩是头一回见面，等过些天，待熟了就好啦，男大当婚，女大当嫁，这是天经地义的事，家家都如此。”


乙   都找个书迷。


甲   新娘说：“我不是怕别的，昨天晚上到了三更的时候，他还不睡觉，后来他一个人儿站在我床前冲我直瞪眼，嘴里还说，哦嗬元帅，叫末将何处安营下寨。您说家家都如此，我问问您，想当初我公公娶您时候，你们是在哪里安营下寨呀？”


乙   对呀。


甲   老太太这才明白，书迷又犯病啦，当时忙跟新娘解释：“他呀，那是看书看的，这么着，我教给你一个方法，今天夜里，他如果再问你何处安营下寨，你就用手指着床说，将军此地扎营，他可能就许上床睡觉啦！”新娘一听脸就红了。


乙   不好意思的。


甲   新娘自己回到房中。一晃儿一天过去了，说话又到了晚上，新娘给公婆问过晚安，急忙回到自己房中，把床收拾好了，还跟昨天一样，自己先上床坐着。书迷呢，仍然在外间看书。老太太又怕书迷看入了迷忘了睡觉，一个人儿站在院子里喊上了：“孩子，别看啦，时候不早啦，该睡觉啦！”


乙   书迷呢？


甲   书迷一听是老太太的声音，他是个孝子，赶紧把书合上吹了灯，来到了里间屋，果然和昨天一样，一个人儿站在床前冲新娘子一拱手：“哦嗬元帅，叫末将何处安营下寨？”


乙   新娘呢？


甲   她想起上午婆婆教给她的几句话，心里琢磨：我今天就试试，看看灵不灵。当时用手一指床：“将军此地扎营。”书迷一听，说：“得令！”马上脱鞋上床。


乙   还真灵。


甲   新娘一瞧，又好气又好笑，心里话儿：这是什么家规！新娘这么一高兴不要紧，没留神放了一个响屁。书迷正要和衣而睡，突然听见身后边儿当的一声，书迷不管三七二十一噌的一下蹦下床去，高声喊道：“启禀元帅，大事不好，适才后门炮响，定有埋伏，要起寨拔营。”他又跑出去啦！


乙   又跑啦！


（韩子康述 薛永年整理）