

title: 打沙锅 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打沙锅
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/193_打沙锅/
xs_version: 打沙锅（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8257e62b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*又名《书迷打沙锅》。




甲   这回咱们两人说段相声。


乙   对啦。


甲   相声跟说书不一样。


乙   怎么不一样呢？


甲   说书有朝有代，说相声没朝没代。


乙   这倒是。


甲   说书有扣子。


乙   对啦，唱戏有轴子。


甲   说书能把人扣住，听书有迷。


乙   听书还有迷？


甲   对啦，有迷呀。


乙   什么叫书迷呢？


甲   就是听书入瘾啦。


乙   听书听长了还入瘾？


甲   我小的时候，我们那个地方就有个书迷，这个人一天什么也不干，光听书去，听什么书呢？


乙   什么书呀？


甲   听《跨海征东》，听到淤泥河救驾，盖苏文把唐王困在淤泥河，逼着唐王写降书顺表，正热闹的地方，散书啦，听书的都走啦，书迷不走，坐在板凳上发愣。一会儿茶馆的伙计过来啦，一看书迷坐那儿发愣，伙计说：“先生您听书明天来吧，今天散啦，您该回家吃饭去啦。”书迷一听，给伙计一个大嘴巴。


乙   为什么打人呢？


甲   书迷说：“你浑蛋，救驾要紧吃饭要紧？”伙计一听，敢情这位是书迷。伙计一想：顺着他说吧。


乙   伙计说什么啦？


甲   伙计说：“救驾要紧哪。”书迷说：“对呀，既然救驾要紧，你为什么让我吃饭去？”伙计说：“您救驾也得饱餐战饭哪。”书迷一听也对，说：“伙计，赶紧给我预备战饭！”伙计说：“我没有战饭，你回家吃去吧！”


乙   听完书还叫伙计预备饭。


甲   书迷出了茶馆，回家吃晚饭。他爸爸说：“你天天听书也不想干点儿什么！”晚上睡觉书迷睡不着，犯了病啦。


乙   书迷犯病了。


甲   想起《岳飞传》牛头山大战来了。没马怎么办哪？从被窝出来骑在枕头上，手里拿着扫炕笤帚嘴里嚷：“杀呀！杀呀！”把他爸爸吵醒啦。一揪书迷说：“躺下！”把书迷揪躺下啦，他爸爸才睡着。书迷想起来书里头的出兵打仗放炮，就在他爸爸的耳朵根子上。当！当！当！来了三声炮。


乙   好家伙！


甲   把他爸爸给吓醒啦！


乙   那还不醒啊？


甲   他爸爸说：“你怎么啦？给我躺下睡觉！”又把书迷摁倒啦。


乙   这不是要命嘛！


甲   第二天起来，他爸爸把饭做熟啦，爷儿俩吃饭，书迷吃得挺多，他爸爸越想昨晚上的事越生气，就骂书迷：“你吃饭像个牛，我做饭你连火都不帮着烧，熟啦坐下就吃，也不知道害臊！一天什么也不想干，等我死了看你还吃谁！”


乙   书迷说什么啦？


甲   书迷让他爸爸说得心里发烦，眼一发直，病又犯了。


乙   又犯啦。


甲   想起《岳飞传》高宠枪挑金兀术的耳环，拿他爸爸当了金兀术啦。


乙   这可够呛。


甲   手里拿着筷子，照他爸爸脸说：“着枪！”正扎他爸爸的腮帮子上，把腮帮子也扎破啦。


乙   这回可坏啦。


甲   书迷一看，心里想：坏啦，惹祸啦！撒腿就跑啦。


乙   吓跑啦。


甲   书迷的爸爸可真气坏啦。好哇，我说他几句，他动手就打我，我非送他忤逆不行。


乙   要送儿子忤逆不孝，在旧社会有这个法律。


甲   老头儿到了县衙门，在衙门口上站着两个班头儿的，一看老头儿跑得直喘，这二位班头儿就问：“老头儿，你要干吗？”老头儿说：“我告状。”二位班头儿说：“你告谁？”老头儿说：“我告我儿子。”二位班头儿一听这是送忤逆的，说：“你为什么告你儿子？”老头儿说：“他不孝顺我，还打我。您二位看，我腮帮子就是让他扎破的。”这二位班头儿一听就火儿啦：怎么儿子打爸爸！说：“你儿子在哪儿呢？”老头儿说：“他跑啦，我到衙门给个话，我找他去。”二位班头儿说：“好吧，你找他去，把他找来替你教训教训他。”老头儿说：“好吧，我找他去。”


乙   老头儿到哪儿找书迷去呢？


甲   老头儿一想，他是书迷，一定到茶馆儿里听书去啦，到茶馆儿找去。


乙   这倒对，一定在茶馆儿呢。


甲   老头儿找了好几个茶馆儿，在一家说《济公传》的茶馆儿里找着书迷啦。


乙   真找着啦。


甲   老头儿一看书迷正在台下坐着听呢，老头儿一看，就吓了一大跳。


乙   怎么吓一跳呢？


甲   老头儿一想，听了《岳飞传》，就把我腮帮子扎破啦，这要是听了《济公传》，半夜一祭法宝，还不拿夜壶把我脑袋打碎了哇。


乙   还真没准儿。


甲   老头儿进茶馆儿一把就把书迷揪出来啦，说：“走吧！我把你送了忤逆啦。”书迷一听，把我送忤逆啦，这是没好儿啦。


乙   书迷也知道没好儿。


甲   书迷心里一害怕又犯了病，他唱开西河大鼓啦。


乙   怎么唱的？


甲   （唱）“叫声老头儿快撒手，你快放了行不行？”老头儿说：“不行！”“再等一时不撒手，我一脚踢你个倒栽葱！”书迷连唱带比画，照他爸爸就一脚，把老头儿踢倒啦。


乙   好嘛！更坏啦。


甲   书迷把他爸爸踢倒了，撒腿就跑，老头儿站起来就追，书迷一拐弯进了胡同儿啦，老头儿这火儿大啦，正追着，在人家门口搁着一把扫街的笤帚，老头儿拿起这把笤帚来就追，书迷进了胡同儿，老头儿跑得慢，正追到胡同口儿，真巧劲儿。


乙   怎么巧呢？


甲   在胡同儿里来了个卖沙锅的，卖沙锅的吆唤着。


乙   怎么吆唤呢？


甲   （长声）“沙——锅！”


乙   对，是这么吆唤。


甲   这个卖沙锅的一吆唤，说：“沙——”才说个“沙”，那个“锅”字还没吆唤出来呢，老头儿在胡同儿外边一听：啊！在这儿杀呢，昨天晚上杀了一宿啦，又上这儿杀来啦。


乙   好嘛！闹错啦。


甲   老头儿也气糊涂了，眼也花啦，也没看出是卖沙锅的来。卖沙锅的一出胡同儿，老头儿过去就是一笤帚，就听哗啦一声，沙锅全碎了。


甲   卖沙锅的一看，心里话：“行啦，这就好办啦，遇见包了儿的啦。”老头儿过去把卖沙锅的给抓住啦，说：“走！打官司。”卖沙锅的说：“对啦，你倒想着不打官司呢！”一把也把老头儿揪住啦，俩人揪着就上县衙门啦。二位班头儿一看，说：“来啦，这个小子是忤逆。”


乙   怎么知道？


甲   跟他爸爸对揪着。


乙   好哇，全错啦。


甲   二位班头儿过去就给卖沙锅的俩大嘴巴，说：“撒开你爸爸！”


乙   这是哪儿的事？


甲   卖沙锅的说：“他不是我爸爸。”这个班头儿说：“他不是你爸爸，是我爸爸呀！”说着又是俩嘴巴，把卖沙锅的也给打糊涂啦，说：“别打啦，我撒开我爸爸。”他承认啦。


乙   好倒霉！


甲   二位班头儿把他俩带到班房，让老头儿坐下，把卖沙锅的锁在尿桶旁边，往里边一回话。县官一听说有忤逆不孝，马上升堂，先把老头儿带上来。县官问老头儿：“你儿子怎么不孝你啦？”老头儿说：“别提啦，夜间不睡觉，在炕上骑马，耳朵根子放炮，筷子扎腮帮子。”县官听不懂老头儿这话，县官认为老头儿气糊涂啦，说：“好啦，我把他带上堂来，打他四十大板。”老头儿说：“八十他也改不了。”县官说：“依你呢？”老头儿说：“依我要死的不要活的。”


乙   这个卖沙锅的倒了霉啦。


甲   县官一听，老头儿这是气的，县官说：“要把儿子弄死，谁养你老呢？”


乙   对呀。


甲   老头儿一听这话就哭啦。


乙   为什么哭呢？


甲   老头儿说：“老爷呀，我还指望他养活我呀？他都不让我吃饭，我吃饭他生气，把我腮帮子扎个窟窿。”县官一听这话可气坏了，一拍桌子说：“带忤逆子！”


乙   卖沙锅的可真冤透了。


甲   衙役们连扯带拉，拳打脚踢，把卖沙锅的带上来啦，卖沙锅的还怕官，头一句就说坏了。


乙   说么啦？


甲   “老爷，我下次不敢啦！”


乙   嘿！这个倒霉劲。


甲   老爷说：“混账！没问你下次，就问你这次，你为什么不养活你爸爸？”卖沙锅的说：“老爷！他不是我爸爸。”老爷一听说：“先打四十！”


乙   为什么就打呀？


甲   “先打你个当堂不认父！”把卖沙锅的打得直喊，说：“老爷您怎么不讲理呀？”县官说：“爷儿俩打官司讲什么理，先打完再说。”卖沙锅的说：“老爷！这个老头儿把我的锅全砸啦。”


乙   是呀。


甲   老爷说：“你浑蛋！”


乙   怎么浑蛋呢？


甲   “你不给你爸爸饭吃，他不砸你锅吗？”


乙   全错啦。


（彭国良述）