

title: 酒迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 酒迷
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/194_酒迷/
xs_version: 酒迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 13a9aaf8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*此节目是由《棋迷》与《酒迷》两部分连缀而成。《酒迷》部分原系单独演出的传统节目。




甲   人嘛，各有一好。


乙   各好一道，爱好不同。


甲   我们一般人在工作完了以后，一定是劳累啦，都想娱乐娱乐。


乙   对。


甲   正当娱乐对人体健康方面有很大的帮助，对工作方面也有很多帮助。


乙   噢！有这么大关系。


甲   比如拿听相声来说，这也就是正当娱乐，看戏、看电影、打球、下棋，这些都是正当娱乐。这对于我们精神方面、工作方面、思想方面都有很大的帮助。


乙   那怎么见得哪？


甲   人有工作就得有娱乐，工作和娱乐有不可分离的关系。就拿一般人说吧，工作一天啦很累，下了班吃完饭没事，去听两段相声，相声是“喜剧”，你一听一乐，一天的疲劳全忘了，晚间回家睡觉休息，明天早点儿起一上班，能够多干活儿，多生产。


乙   这是不假的，可是也不能说人人都爱听相声，也有爱别的娱乐的。


甲   对啦。有那么一句话说得明白：“好走东的不走西，好吃萝卜不吃梨，好听相声不听戏，好踢球的不下棋。”


乙   对。


甲   刚才我提到下棋，也就是下象棋，谁都好下两盘，那有点儿意思，虽然说三十二个棋子，倒是不多，可是要走起来千变万化，巧妙不同，一人一招数，一人一步棋。


乙   对啦，我也很爱下棋，有工夫我就下两盘。


甲   不但你爱下，我也爱下。要打算看某个人的棋下得如何，他只要一说话就能知道。


乙   那怎么能看出来哪？


甲   比如说：这屋里大伙儿都下棋哪，由打外边进来个人，几位抬头一看，进来这人是高棋，大伙儿准得让：“哎哟！大哥来啦，来来来！您下这盘。”“不。我下不好，你们下，我在旁边学两招儿。”甭问，这位是高棋，明着下得好，还跟大家说“学两招儿”。


乙   不错，是高棋态度，很谦虚。


甲   还有一种人，一进门就冲大伙儿说：“有敢跟我下一盘的吗？”


乙   这位怎么样。


甲   不怎么样。


乙   谁这样儿啊？


甲   我二大爷就这样儿。刚学会了什么叫“别马腿”，到哪儿在哪儿下，人家高棋一盘能下两三个钟头，我二大爷一个钟头下了六十八盘。


乙   可真不怎么高明。


甲   不但棋下不好，一看见人家在那儿下棋，他在旁边还要多说话。


乙   噢！支招儿。


甲   可是有一样儿，下棋真有烦支招儿的，旁边有人一支招儿，心里就不高兴。


乙   本来嘛，人家俩人下棋，旁边有人说话，人家心里是不痛快。


甲   有一天，家里吃饺子，我二大爷拿醋瓶子打醋去，走到半道，看见人家俩人在树阴底下下棋哪，他不走啦，醋也不打啦，拎个空瓶子瞧上啦。


乙   瘾头儿可真不小。


甲   那你看你的，别说话呀。他在旁边问人家：“你们俩谁下得好？”这二位下得都不怎么样。一位说：“谁下得好？他三盘没开张啦！”我二大爷说了：“哟！这么一说你下得好啦，来！我帮着你。”


乙   啊！帮助胜家打败家？


甲   虽然说下棋输赢没什么，可是那位连输三盘啦，心里也有点儿不痛快，心里话：我连输三盘了，你不帮着我倒帮着他？抬起头来瞪了我二大爷一眼。


乙   那你二大爷哪？


甲   他一瞧冲那位说：“你看我干吗？那意思叫我帮你？输了连我一块输啊！我帮着他，再赢你三盘我还打醋去哪。来，来来来摆上摆上，咱们先走，当头炮！跳马，出车……”


乙   说上没完啦？


甲   那位心里真不痛快，也没心下，也不知是怎么啦，走了个漏步，他在旁边一看：“将！”又一盘。“明白这步吗？闷攻！”


乙   这叫什么招儿啊？


甲   “来来来，快摆快摆，再赢他两盘我还打醋去哪！咱们先走，当头炮！”可把那位给气坏啦，也搭着喝了点儿酒，火儿也压不住啦，起来一把就把我二大爷的领子抓住啦，那手把瓶子抢过来，照我二大爷脑袋，啪的就一下子，把我二大爷打得直叫唤。


乙   打急了吧？谁让他支嘴啦！


甲   我二大爷一边捂着脑袋一边对人家说：“你怎么那么厉害，打人干什么？你不让说话我不说完啦，这你是打了我啦，你要打了别人行吗？你看看把脑袋都打破啦，把瓶子给我，你也太厉害啦。不让我说话，我走！”


乙   挨一顿打还不走！


甲   我二大爷一扭脸，回头甩手一指：“二哥，拱卒！”


乙   啊？还说话哪？这毛病可不好。


甲   谁让他爱好哪？挨了一顿打，临走还叫人家“拱卒”。你说这算毛病不？


乙   我认为这是毛病。


甲   不算不算，这是他喜欢，那位要不喝酒哪，也不至于打他一瓶子。


乙   对啦，这喝酒是容易惹祸。


甲   也不然，有不少人都喜欢喝两盅。甭说别人，就连我都喜欢喝两盅。不过这喝酒可得注意。


乙   那有什么注意的？会喝就喝，不会喝就不喝。


甲   那不行！会喝也得注意，也得留神，你要是不留神，也容易出毛病。


乙   那怎么留神哪？


甲   我出个高招儿，你要会喝酒。你就按我这方法喝，喝一辈子也喝不出毛病。


乙   那得怎么喝哪？


甲   比方说，你有三两的量你喝二两，留他一两量，做事干活儿都耽误不了。


乙   对！这是办法。


甲   你有二两量，你喝他四两半，那非喝出毛病不可。


乙   喝酒都有什么毛病？


甲   那毛病可多啦，喝完酒有好骂街的，有好睡觉的，有好哭的，再厉害喝成酒迷的，要喝成那样儿，什么事也办不了啦，跟废物一样。


乙   你说这个喝完酒有骂街的，不假，是有，他那是喝醉啦。


甲   没听说过。我也喝醉过，醉了的时候看得出来，眼睛发愣，脚底下没根，说话舌头根子发硬，心里照旧明白。那好骂人的，那都是装醉，他净骂人家不骂自个儿，多会儿你看有喝醉了骂自己的：“哎！你们看我多王八蛋啊！”有这样儿人吗？


乙   没看见过一个。


甲   都是装醉骂人家，走到街上哩啦歪斜的，还说哪：“你们谁敢惹我？”


乙   嗬！


甲   真有好事的，过去啪就一大嘴巴子：“我敢惹你！”


乙   他哪？


甲   “谁敢惹咱俩？”


乙   嗐！要再来一个哪？


甲   那就造反啦。这纯粹是借酒装疯。


乙   这毛病可不好。您说还有好睡觉的怎么样？


甲   这还不要紧，喝多了躲哪儿就睡啦。


乙   还有那好哭的哪？


甲   凡是喝完酒好哭的，他一个人不喝。


乙   怎么？


甲   他哭着没劲，他找伴儿。谁知道他有这毛病，谁也不敢跟他在一块儿喝。


乙   谁没事爱听哭哇！


甲   “兄弟！走啊，咱俩喝一顿去！”


乙   那位哪？


甲   “不，不去！”


乙   怎么不去哪？


甲   “大哥，我说您可别生气呀。您喝完酒好哭。”“胡说！今儿个你跟我去喝去，喝完了我要哭我请客，我要不哭哪？”“大哥，今儿个你要不哭我请客。”“走！”二位来到酒馆儿：“掌柜的！来半斤酒，来盘儿花生仁，来盘儿爆肚儿！”这位把酒壶拿起来啦：“兄弟！来满上！干一杯！我哭了吗？”


乙   啊，没哭。


甲   那头一杯能哭吗？您忙什么哪！“来！干了这一杯！我哭了吗？”


乙   没有。


甲   三杯酒一沾嘴唇，这回要来劲儿：“兄弟，别听他们的，说我喝完酒好哭，那是我早先，有毛病得改，有那么句话，人不伤心不掉泪，树不扒皮不能死，那是我伤心。我不愿意哭（哭音），那是我心里憋屈啊。兄弟！你看……我……哭……了……吗……”（哭相）


乙   啊！这没哭哪？


甲   倒不如哭出来痛快。


乙   这毛病可太厉害啦。


甲   这还不算最厉害。


乙   喝酒最厉害的毛病是什么？


甲   就是酒迷。


乙   我可没看着过酒迷什么样儿。


甲   我可看着过。说起来可有些年啦，我那年也就十几岁，我们家有一街坊，是亲哥儿俩，他哥哥烟酒不动，他兄弟就是酒迷。


乙   他这酒迷喝成什么样儿哪？


甲   睁开俩眼就喝，酒瓶子不离手，一天迷迷糊糊的，什么也干不了啦。


乙   这人可真成废物了。


甲   他哥哥也为难：“我这兄弟怎么办哪？什么事他也做不了啦。成天喝酒，我们家这点儿家底儿这不几年就喝光啦！”后来他这哥哥想出一个办法。


乙   什么办法？


甲   他给酒迷说了个媳妇。


乙   这主意倒不错。


甲   他的意思是酒迷一贪妻恋子就不能喝酒啦。没想到把媳妇娶过来一年多，他都没跟媳妇说过话，还是成天喝。


乙   他这酒可贪得太厉害啦。


甲   他哥哥又想出一个办法来，我再最后劝他一次，要是听劝就劝过来啦，劝不过来我再想别的主意。


乙   他怎么劝他？


甲   明面劝不行啦，他成天迷迷糊糊，可是他们哥儿俩都有文化，他哥哥一想：干脆，我在他睡觉那屋的墙上写一首诗，他看了就许把酒戒了。


乙   他这首诗什么意思哪？


甲   意思就是劝兄弟别再喝酒啦。


乙   这首诗头一句怎么写的？


甲   “劝弟休饮瓮头春。”


乙   这句话怎么讲？


甲   说我都不好意思说啦，我劝你休饮，就是别再喝，瓮头春就是酒，就是劝兄弟别再喝酒啦。


乙   二句哪？


甲   “多置绫罗穿在身。”


乙   这怎么回事儿？


甲   有钱你别再喝酒，多买点儿好衣裳穿。


乙   三句？


甲   “我弟不信街上看。”兄弟呀，你上街瞧瞧去。


乙   四句？


甲   “远看衣裳近看人。”这四句诗，在从前旧社会还是四句大实话。


乙   那是不错。


甲   第二天酒迷醒啦，抬头一瞧，墙上有一首诗，他一边瞧一边念：“劝弟休饮瓮头春，多置绫罗穿在身。我弟不信街上看，远看衣裳近看人。”“噢！这是我哥哥写的。好！我给他对四句。”他又在墙头上写了四句。


乙   他这四句是怎么写的？


甲   他这四句差点儿没把他哥哥鼻子气歪了。


乙   他怎么写的？


甲   “小弟偏饮瓮头春”，不让喝偏喝。“不置绫罗穿在身”，不穿。“有朝一日我死去，不死衣服光死人。”我人要死了啊，那就完啦，活一天喝一天。他哥哥一瞧啊气坏啦。


乙   本来气人嘛。


甲   后来他哥哥没旁的主意啦，想了一个绝招儿，你不是好喝吗？我让你喝个够。他买了一口头号大缸，有一人多深，装满一缸酒，又预备了一扇磨，还是个上扇，看得出来，上扇有一个窟窿，那是漏粮食用的，预备了一个板凳，又找来了八个愣小伙子。他跟这八个人说：“你们看着，等酒迷回来，只要他趴到缸沿上一喝酒，我冲你们一努嘴儿，你们就下手把他扔到缸里，人命案我打，你们甭管。去吧！你们都藏好喽。”


乙   这招儿可真绝！


甲   不大工夫，倒霉的酒迷晃晃悠悠、迷迷糊糊地回来啦，他哥哥问他：“干吗去啦？”“喝酒去啦。”“喝多少？”“二十多斤。”“还喝吗？”“有就喝。”“走，跟我来！”这酒迷可要上当，哥哥把他带到后院，来到大缸旁边，说：“兄弟，你不是还喝吗？这缸里都是酒，喝吧！”酒迷说：“我也够不着啊。”“那不旁边有板凳吗？”酒迷站在板凳上一哈腰，趴在缸沿上就喝上啦。一口、两口、三口，他哥哥冲这八个人一努嘴儿，这八个人也真愣，过来一拽酒迷脚脖子，扑通一声就扔缸里啦。八个人把那扇磨往上一盖，他哥哥由打腰里掏出一张封皮往上一贴，说：“我告诉你们，你们谁要把这封皮揭了，我让你们一道去。去吧，你们都睡觉去吧！”


乙   这可是人命案子呀！


甲   别人都睡觉去啦，他哥哥没睡，来到酒迷媳妇屋里，说：“弟妹，我有一件事对不起你。”“哟！什么事对不起我？”“酒迷死啦！”“哎哟！他怎么死的？”“让我拿酒泡死啦，明人不做暗事，人是我让给泡死啦，现在有三条道，随你便挑：头一条咱俩打官司，人命案由我打，与你不相干；第二条，你再嫁人我把家产分给你一半，爱嫁谁嫁谁，我还不管；三条道你守着，你要愿意守哪，由今天起你就是咱家当家人。三条道由你挑！”酒迷媳妇一听，说：“这不是你已经说了三条道啦，我琢磨琢磨，有什么话明儿再说吧。大哥您回去歇着去吧。”


乙   这是什么意思哪？


甲   酒迷媳妇这么想：一日夫妻百日恩，酒迷死得冤啊。我得买点纸烧烧，祭奠祭奠他，往后的事明儿再说。自己买了点儿纸，就奔后院来啦，一抬头看见这口大缸，心里这难过啊，心里话：酒迷叫他哥哥拿酒给泡死啦。你猜这酒迷死了没有？


乙   死啦。


甲   没死。


乙   怎么没死哪？


甲   那八个人一扔他呀，把他头冲下栽缸里啦，他一翻身站起来啦，盖磨盘他也没言语，这回他在缸里倒得劲啦。


乙   怎么倒得劲啦？


甲   他在缸里头左一口右一口，转着弯又一口，喝得正美哪，他隔磨眼一听，外头有人在哭哪。


乙   是谁在哭哪？


甲   他一听，听出来啦，是他媳妇哭。他媳妇越哭越难过，越难过越哭，一边哭一边叨咕，叨叨咕咕说了四句诗。


乙   她这四句诗是什么意思？


甲   是埋怨自己的丈夫。


乙   她怎么说的？


甲   “大哥劝你你不听，将你扔在酒缸中。要得夫妻重相见，除非南柯一梦中。”媳妇说完了刚要走，这回酒迷可沉不住气啦，把手由打磨眼里伸出来，嘴里说：“别走！我给你对四句。”


乙   怎么着？


甲   酒迷在酒缸里对了四句诗。


乙   这四句怎么说的？


甲   “贤妻不必泪悲哀，哥哥封皮别揭开。你若念我夫妻义，赶紧送点儿酒菜儿来！”


乙   啊？


甲   还喝哪！


（佟雨田述）