

title: 儿子迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 儿子迷
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/195_儿子迷/
xs_version: 儿子迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cee056f4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   咱们祖国是文明古国呀！


乙   对！有五千多年的历史啦。


甲   早在春秋战国时代就形成了诸子百家，留下了很多的著作。


乙   那是咱们祖国宝贵的文化遗产一部分。


甲   我记得孟子在《论语》上说过这么两句话……


乙   你先等会儿。《论语》上的话是孟子说的吗？


甲   不是孟子说的是谁说的？是你说的。


乙   我可不敢冒名顶替。那是孔子说的，“众弟子，记善言”嘛！


甲   对啦！那是孔子说的。


乙   哪两句话呢？


甲   “男子三十而立，四十而不惑。”这两句话您懂吗？


乙   （装作不懂，微笑）嘿嘿！不懂。这两句话怎么讲？


甲   就是男人呀三十岁才站立起来哪。


乙   啊！三十岁才站起来呀，三十岁以前呢？


甲   都趴着哪！


乙   软骨病呀！“四十而不惑”呢？


甲   到了四十岁都不惹祸啦。


乙   四十岁以前还爱打架哪！


甲   对啦！


乙   什么对啦！这两句是说有志气的男人，到了三十岁，就应该自立啦。到了四十岁，就不会给人家轻易迷惑啦！


甲   对这两句话我跟您有不同的理解。


乙   您是怎么理解的？


甲   “男子三十而立”，就是说男人非要到了三十岁才能成家立业哪。说白话儿，就是三十岁才能娶媳妇哪！


乙   是呀？这都是谁规定的呀？


甲   二十九岁半他都不娶。媳妇娶早喽怕人笑话，他害臊。


乙   这倒是一种好风俗，提倡晚婚嘛！


甲   这是现在的观点。在过去，做父母的抱孙子心切，三四岁就给儿子定下媳妇啦，不到十六岁就娶过来啦！


乙   早婚嘛！


甲   街坊邻居要是好心劝一劝呀，老两口儿还有词儿。


乙   什么词儿呀？


甲   “早栽秧，早打谷。早抱孙子早享福。”


乙   还有韵有辙哪！


甲   他们还说：“不孝有三，无后为大。”早娶儿媳妇早抱孙子，好继续我们门中的后代香烟。


乙   是呀！


甲   “要是没孙子，别人骂起来话难听。”


乙   骂什么呀？


甲   “骂我们断子绝孙。说我们做了缺德的事啦。老绝户。”


乙   骂人的这主儿也够损的。


甲   老两口儿不是想早点儿抱孙子嘛，十八岁就给儿子娶媳妇，他儿子受罪啦！


乙   怎么？


甲   高中还没毕业哪，怕同学们笑话他呀！“你看，×××十八岁就娶媳妇啦，十九岁抱头生。还读什么书呀。”——他脸没处搁呀！


乙   这都怪父母的封建脑袋。


甲   孩子落生，洗三满月全免啦！不敢办。


乙   怕同学们笑话。


甲   孩子长到六七岁不准出大门。要出门他妈带着，他不带。


乙   为什么？


甲   怕碰见老同学，不好说话。


乙   害臊。


甲   孩子他妈有意见呀！天天在家里做菜做饭洗衣裳，屁股后头跟着个孩子，累赘呀！


乙   是嘛！


甲   你倒好，饭吃饱喽一抹嘴，你出去遛弯儿去啦，把孩子交给我，你管都不管，这孩子是我一个人的呀！天天在家里闷着，都给闷得长毛儿啦！


乙   啊？霉啦！


甲   “你出门也带着他见见风呀！这孩子是小子，又不是姑娘。大门不出二门不迈的，都给关傻啦！”“什么！我带他出去，要是碰见老同学我怎么说呀？”“这有什么不好说的呀！他是你儿子，假的吗？”“我才二十来岁，孩子就那么大啦！这，我脸往哪儿搁呀！”“你带不带？今儿你不带他出去，晚上回来我可不开门。”“哎！你这不是成心挤对我吗，这不是要命吗？”


乙   至于吗？


甲   没法呀！硬着头皮把孩子带出来啦。一出门就教孩子：“我跟你说，今儿我是头一回带你出来，你可得听话呀！”“唔！爸爸，我听话。”“喂喂喂！你喊我什么？”“爸爸呀！”“那是在家里，出门就不能喊啦！要是碰见爸爸的熟人，你可别喊我爸爸呀，听见了没有？不听话咱们就回去。”小孩从来没出过门，怕不带着他呀！孩子赶紧说：“我记住啦，不喊。”


乙   这孩子还真懂事哪！


甲   走了没两条街，就碰见熟人啦：“哟！老同学！老没见啦，在哪儿工作呀？”“嗨！是您哪！一别就五六年啦！我在小学教书，您呢？”说着说着话，那位看见他旁边站着个五六岁的孩子，拉着他衣裳。


乙   小孩见了生人都这样。


甲   “这孩子是谁呀？嘿！那对眼睛多像您哪！”


乙   巧劲儿。问上啦！


甲   “是您什么人呀？八成是您……”他心里着急啦：嗨！你什么不好问，怎么单问这个呀！你这是哪壶不开提哪壶呀！“是您……”他怕下面问“是您儿子吧？”那就麻烦啦，赶紧说：“他呀，是我兄弟。”


乙   好嘛！挤对得他胡说！


甲   “您爸爸还生了这么一个漂亮的孩子呀！老来生子，真福气哪！”


乙   还老来生子哪！


甲   俩人都胡说八道。坟地改菜园子，拉平啦！


乙   那年头的人，脸皮薄。


甲   那也不见得。有的人脸皮就厚。孩子才落生三天，就要抱出去显摆显摆。怕人家不知道他媳妇给他生了个儿子。


乙   为什么那么急呀？


甲   他媳妇十年没开怀哪！


乙   那是该显摆显摆。不过三天就往外抱呀，孩子连腰都直不起来，软的呀，怎么抱呀？


甲   他有主意呀！“孩子他妈，把孩子给我，我带他出去遛个弯儿。”“啊！才三天的孩子，你抱出去干吗？”“干吗呀！让大家瞧瞧。谁还敢笑咱们祖坟没埋好。”“孩子是软的呀，你怎么抱呀？”“我有办法。”“你有什么法儿呀，别让孩子闪了腰，伤了筋就麻烦啦。”他往床下一指：“看见了没有？”“那是你穿的那双深统胶靴呀！”“对啦！就用它。”他把孩子抱起来往胶靴里一塞，“怎么样！又不怕风，又伤不了腰。”


乙   嘿！他怎么想的呀！


甲   三天的孩子还没胶靴筒儿长哪！连身子带脑袋都装里头啦！提拉着长统筒靴就上街啦！


乙   上哪儿呀？


甲   上茶馆。进了茶馆把胶靴往桌上一放。周围喝茶的看着都觉得新鲜。“这位什么毛病，大晴天出门带胶靴，还只带一只呀！”


乙   神经病。


甲   “给我沏壶茶来。”伙计给他沏了壶香片，拿了个茶碗来。他瞪了伙计一眼。


乙   干吗呀？


甲   “您瞧不起我，两人你怎么只拿一个茶碗呀？”伙计赶紧解释：“您朋友还没来哪，等您朋友来喽，不用您吩咐，我立刻就拿来啦！”“我等谁呀！跟我一块儿来的。”伙计莫名其妙（朝外看）一块儿来的，人哪？“先生！您那位朋友在哪儿呢？我怎么没看见呀！”“什么眼神儿。”他一指胶靴，“不是在这儿忍着哪嘛，我们爷儿俩还能是假的吗？”“噢！这儿还有位少爷哪！”


乙   嗨！这叫什么事儿呀？


甲   这叫儿子迷。


乙   是着了迷啦！


甲   这还不算着迷。有一位比他想儿子想得还着急，简直成了魔怔啦！


乙   谁呀？


甲   我们街坊，北洋军阀段祺瑞手下的一个师长。


乙   嚯！师长官儿不小哇！


甲   敢情。这个师长有两种嗜好。


乙   哪两种嗜好？


甲   第一喜欢马。


乙   对。那会儿的师长、团长指挥打仗都骑马。


甲   可这个师长爱马爱得邪行，他不但指挥打仗骑马，就是平时一天也得骑着马遛仨圈。只要有好马，让他看中喽，多少钱他都买。


乙   是够爱的啦！


甲   家里养着四五匹好马。什么白龙、乌骓、干草黄、紫骅骝、花斑豹，他都有！


乙   都是些有名的良马呀！


甲   他有钱有势养得起呀！


乙   那是。


甲   可他第二种嗜好不太容易满足啦！


乙   第二样什么嗜好呀？


甲   就是想儿子。


乙   这也不困难呀！按他当时那个地位，要儿子还不容易吗？


甲   说句迷信话，八成儿他命中绝子。


乙   是呀？


甲   太太是亲上加亲，他表姐。过门三年没开过怀。


乙   噢！


甲   太太没生他不着急，娶姨太太。


乙   那会儿他有这个势力嘛！


甲   娶了三房姨太太。大姨太照样没门儿，不会养活。二姨太倒是养活了一个，可没两月就死啦，带不起来。三姨太太好容易生了一个呀，还是个姑娘。


乙   姑娘跟儿子不一样吗？


甲   他可不那么想呀！他想姑娘是外姓人呀，那么大一份家当，能让姑娘带到婆家去吗？非得有个儿子不行呀。


乙   是入了魔啦！


甲   开头呀，人家见他有钱有势，还主动上门跟他攀亲戚，愿意把姑娘嫁给他。


乙   旧社会军阀、官僚娶五六房太太是常事嘛！


甲   可是，后来就都不干啦！


乙   怎么哪？


甲   他提的要求太苛刻啦！


乙   什么要求呀？


甲   他要求过门仨月就得给他养个孩子。


乙   除非耗子，一个月一胎，人可没法儿！


甲   他不死心呀，找媒婆。


乙   找媒婆干吗？


甲   做媒呀！他自己不去找，派王副官去。


乙   好嘛！


甲   “×大婶！您在家吗？”“谁呀？”“是找您哪！”媒婆开门一看：“噢！是王副官呀！屋里坐。”进了屋，“大婶，麻烦您来啦！”“什么事呀？”“我们师长想让您再给说房姨太太。”“哟！师长不是娶了三房姨太太了嘛，怎么还娶呀？”“您不知道，那仨姨太太不争气呀，没有一个给他养活儿子呀！他让你给他找一个保险能养活儿子的。”“哟！这可不好办，哪个姑娘脸上都没写字，谁知道她能不能养活儿子呀？”“不好办也得办，这是师长的命令！”


乙   仗势压人。


甲   “我们师长给您两百块钱彩礼，限你三天，他要拿轿子抬人。要是找不着，可要送您上警察局！”王副官丢下钱就走。


乙   啊？不讲理呀！


甲   急得媒婆在屋里转圈儿！


乙   没法儿不急！


甲   喂！这个媒婆还真有能耐，没到三天，就给他送去一个大姑娘。


乙   哪儿来的呀？


甲   乡下买的。那会儿乡下穷人多呀，她花了一百块钱彩礼买了个穷姑娘，连骗带哄的给送去啦！


乙   这媒婆坑人哪！


甲   事儿办得也挺简单。成亲以后，头两个月挺客气，第三个月不高兴啦，到了三十晚上，绷脸啦！


乙   是呀？


甲   他问四姨太：“你过门几天啦？”“仨月啦！”“仨月怎么还没响动？”他媳妇一听，什么响动呀？三个月还得打锣是怎么着？


乙   没听说过。


甲   “三个月什么响动呀？我是问你三个月怎么还不给我养活孩子。”“什么？三个月就要养活孩子呀？面捏的呀！”“媒婆没告诉你吗？我娶你，就是叫你三个月给我养活孩子呀！”


乙   怎么养啊？


甲   “媒婆没有告诉我呀？”“不管媒婆说没说，我花钱娶你就为的是给我生儿子。这三个月就不谈啦，因为你不知道这件事儿。我再给你三天限，你要能给我养活个儿子，我给你扶正，你就是大太太啦，每月胭脂粉儿钱给你五十块。”


乙   给五百块她也没法呀！


甲   “三天你要是还不给我养活个儿子，你可别说我拿鞭子抽你。”说完喽，他把被窝儿一裹，睡啦！


乙   这都叫什么事呀？


甲   他倒睡啦，四姨太太可一宿没合眼！


乙   心里有事儿，睡不着呀！


甲   越想越难受。心想：媒婆太可恶啦！这事儿你怎么不跟我妈说呀，我要是知道喽，要了命我也不来！


乙   现在后悔也来不及啦，想个办法吧！


甲   有什么法儿呀！只有第二天回娘家找妈商量商量去。


乙   也只有这么办啦！


甲   第二天一早，师长出门去啦！她换了一身衣裳，雇了一辆车，回乡下娘家去啦！进门就哭。她妈吓了一跳。问她：“谁欺侮你啦？”“妈，您不知道！过门才三个月，他就让我给他养活儿子。要养活不下来他要打我，您看怎么办呀？”


乙   没办法。


甲   她妈一听，笑啦！


乙   笑啦？


甲   “我还以为什么大不了的事哪，不就是要个儿子吗？别说三天，有仨钟头就行啦！”


乙   啊？拿气儿吹糖人儿呀？


甲   “你别着急，明儿我给你抢一个去！”


乙   哪儿抢去呀？噢！捡个私孩子。


甲   那也没有那么凑巧的呀！她妈有办法，在猪市上花了五块钱买了个猪秧子，有八九斤重，还是白毛的。包了包给送去啦！


乙   啊？猪秧子呀！那能行吗？


甲   这么着当然不行喽，得给它改装改装！


乙   好嘛！


甲   到了师长家里，听差的认识呀！亲家太太。给带到后院四姨太太那儿去啦！“姑娘，你爷们要的儿子我给你送来啦！”姑娘打开一看：“哟！妈，这是猪秧子呀！”


乙   可不是猪秧子嘛！


甲   “妈！这行吗？”“这样当然不行啦，给它捯饬不就行了嘛！”“怎么捌饬呀？”“找把剃头刀来，给它刮个脸。”她姑娘真听话，把师长刮胡子的剃刀拿来啦！“你摁着，我刮。”她妈拿起刀来就刮，刮得这猪秧子嗷嗷直叫唤。


乙   这猪也倒了霉啦！


甲   找了床红夹被连头带脑袋一包，就剩嘴露在外面啦！


乙   留着出气。


甲   用绳一绑，往床上一放。“你也得装扮装扮呀！睡下、睡下。盖上被子，找张帕子把脑袋包上，把帐子放下来。等会儿他回来你别言语，我来对付他。”


乙   全看她妈的啦！


甲   天黑啦，师长回来啦！“他娘的，屋里怎么不开灯呀？”推门进房，“嗯！这屋里怎么这味儿呀？”


乙   是呀！这屋成了猪圈了嘛！


甲   她妈搭茬儿啦，“姑爷，别喊！看把孩子吓着喽！”“什么？孩子。真养活啦！”


乙   这师长也是个浑蛋。头天说，第二天就养活啦，能有这事吗？甲 他不那么想呀，他想儿子都成了魔怔啦，只要快他就高兴！


乙   好嘛！


甲   “快把灯开开，我瞧瞧。”“不能开灯，这孩子来得快呀，要避三光。”“是大喜是小喜呀？”


乙   大喜是儿子，小喜是姑娘。


甲   “大喜！”——其实大喜还麻烦，还得找劁猪的劁。


乙   瞎！


甲   “我抱抱。”“别动。才下地的孩子，脐带还没长好哪，看得了四六风。”“我得瞧瞧像谁呀？”“你的儿子像你呀，还能像别人吗！”


乙   得！这师长也成了猪啦！


甲   “不让抱，我摸摸总行啦！”伸手就摸，“嚯！个儿不小嘛！”


乙   敢情十来斤哪嘛！


甲   “您都身强力壮，您儿子还能不壮实吗？”他来回一摸，摸得那小猪直吭哧。“哟！这孩子声音怎么那么粗呀？”


乙   没法儿不粗。


甲   “声音粗好呀，长大了好像你一样训人骂下级呀！”


乙   她妈真能说。


甲   他东一摸西一摸的，把捆脑袋的包袱皮给摸开啦！“哟！这孩子脑袋上怎么长这些毛呀？”——糟啦！刚才没刮干净。


乙   嘿！


甲   “这是胎毛。当官儿的人胎毛长。”“唔！这像我，长大了起码当军长。”


乙   比老子升了一级。


甲   又一摸，摸到耳朵啦：“这孩子耳朵怎么这么大呀？”“耳朵大有福呀！”再往下一摸：“哟！这孩子嘴怎么这么长呀？”“嘴长好，嘴长吃八方嘛！”“唔！闯荡江湖的好汉哪！”


乙   顺毛摸，舒服。


甲   他足这么一摸，那小猪受得了吗！四蹄一蹬，一只脚露出来啦！他一摸，“啊！这小子怎么脚上有蹄呀？”——要命！姑娘她妈也急啦！“他……他……他不是跟你一样爱穿马靴，吗？”


乙   猪蹄子是马靴呀？


甲   再一蹬，小尾巴露出来啦！一甩一甩的给他手上来了一下。“哟！这又是什么玩意儿？”


乙   得！要露馅儿。


甲   “有这玩意儿才像你哪！”“怎么有这玩意儿才像我呀？”“您不是爱骑马吗，您儿子也爱骑马呀！”“你怎么知道？”“您看呀！您骑马手里拿着马鞭，他学您呀，自己把马鞭子都带来啦！”


乙   嗐！


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）