

title: 巧对春联 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 巧对春联
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/198_巧对春联/
xs_version: 巧对春联（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: bfe134f6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系《人民首都的天桥》第四章的迻录。




甲   辛苦先生。


乙   哦，你辛苦。


甲   你瞧不出我来吧？


乙   你恕我眼拙，瞧不出你是干什么的。


甲   我是学生。


乙   哟，你长的这么苦累脑袋，还是学生哪。


甲   你别瞧不起我。


乙   不敢。


甲   满腹珠玑，口似悬河，目数群羊，问一答十，走马观碑。


乙   你要说别的我不知道，这走马观碑我可知道。


甲   怎么样？


乙   在列国有一个苏季子，他老先生能够走马观碑。


甲   他是骑着马观碑呀。我问你，是马快呀，是电车快？


乙   那一定是电车快。


甲   我坐电车观碑。


乙   这是多早晚？


甲   这话昨天。


乙   在哪儿呀？


甲   打天桥直奔正阳门。


乙   噢。


甲   电车放得挺快，一抬头，写的什么，我把它念下来。


乙   这碑在哪儿？


甲   前门楼子上。


乙   这碑写的什么呀？


甲   “打倒帝国主义！”


乙   你别挨骂啦，那几个字，二尺多高，谁都瞧得见。


甲   那不叫碑吗？


乙   所说的碑，是石碑，字，核桃大小，好几千字，马要放欢了，一过，要把它全念下来，一字不差。


甲   那你还找苏季子去吧。


乙   你怎样？


甲   我连记数也记不下来。


乙   那你说它干什么？


甲   对答如流，我不让你。


乙   这么说，你能对对子。


甲   嗯。


乙   对对子可有规矩。


甲   晓得。


乙   讲的一三五不论。


甲   二四六分明。


乙   佳人配才子。


甲   土木对山林。


乙   雷隐隐，雾蒙蒙。


甲   开市大吉，万事亨通。


乙   这么说，你行？


甲   是呀。


乙   我说上联，你能给我配下联吗？


甲   五分钟之内，准有下联。


乙   噢，我先试探试探你。


甲   可以，可以。


乙   我说俩字。


甲   我也对俩字。


乙   “笔筒。”


甲   “剑囊。”


乙   我这“笔筒”是文的。


甲   “剑囊”是武的。


乙   噢，我“马牙枣”。


甲   我对“羊角葱”。


乙   “三座塔前三座塔，塔塔塔塔。”


甲   “五台山后有五台，台台台台。”


乙   “北雁南飞，双翅东西分上下。”


甲   “前车后辙，两轮左右走高低。”


乙   噢，我“南柳巷，北柳巷，南北柳巷无柳巷”。


甲   我对“东安门，西安门，东西安门没安门”。


乙   你这是什么呀？别挨骂了！