

title: 巧对春联 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 巧对春联
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/199_巧对春联/
xs_version: 巧对春联（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: bfe134f6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您辛苦。


乙   您辛苦。


甲   您认识我吗？


乙   我眼拙，不敢认。


甲   我是干什么的，能看出来吗？


乙   看不出来，您是干什么的？


甲   我是个学者。


乙   就您这模样还是学者呢？


甲   看不起我？你好好看看，我这满腹的经纶，口似悬河，问十答百，对答如流，目识群羊，走马观碑。


乙   要说别的我不知道，走马观碑我可知道，列国有个苏季子能走马观碑。


甲   苏季子他是骑着马观碑，那算什么能耐？我是坐电车观碑。


乙   坐电车观碑？


甲   电车比马快呀。


乙   在什么地方观过碑？


甲   昨天我坐电车由北京前门过，一抬头我看到了一个碑，电车刷一下过去啦，我把碑文也背下来啦。


乙   碑文上都写的什么？


甲   “打倒帝国主义！”


乙   你走吧，二尺多见方的一个字谁背不下来？


甲   这不也叫观碑吗？


乙   那算什么观碑呀？石碑上刻着核桃大的字好几千个，骑马跑过去把碑文全背下来，这才叫走马观碑呢。


甲   那你找苏季子去吧。


乙   你怎么样？


甲   甭说念碑文，我连数都数不过来。


乙   不行吧？


甲   您别看这个我不行，要讲对个对联我行，可以说对答如流。


乙   对对联有规矩，讲究一三五不论，三四六分清，云对月，雨对风，大陆对长空，楼台对殿阁，古木对苍松，佳人对才子，和尚对圣僧。


甲   这个我懂。


乙   我出个上联？


甲   我给您对个下联。


乙   我这上联俩字“笔筒”。


甲   我下联一双对“剑囊”。


乙   这“笔筒”是文的。


甲   我这“剑囊”是武的。


乙   我出“马牙枣”。


甲   我对“羊角葱”。


乙   我“马牙枣”是八月生的。


甲   我“羊角葱”是二月长的。


乙   我出“上清膏”。


甲   我给你对“下疳散”。


乙   我上清膏治头痛。


甲   我下疳散医腿疼。


乙   我出“热面茶”。


甲   我对“冷米汤”。


乙   我出“十五月半月不半”。


甲   我对“二九年终年未终”。


乙   我这上联有讲。


甲   我的下联有批。


乙   十五月半月不半，是一个月三十天，由初一到十五为半月，这叫十五月半。


甲   月不半呢？


乙   每月的十五，天上的月亮就圆啦，不是半拉的这叫月不半。


甲   我这个二九年终年未终，凡是阳历年都在二九，是阳历年终啦。


乙   年未终呢？


甲   还有一个阴历年还没过呢，这叫年未终。


乙   我再出个上联是“南柳巷，北柳巷，南北柳巷无柳巷”。


甲   我给您对“东安门，西安门，东西安门没安门”。


乙   我这南柳巷北柳巷并没有柳树，有名无实。


甲   我这东安门西安门东西安门没安门，就是东华门那年着火烧啦，到现在还没安上门哪。


乙   “三座塔前三座塔，塔塔塔塔。”


甲   “五台山后有五台，台台台台。”


乙   “一盏灯四个字，酒酒酒酒。”


甲   “二更鼓双面锣，当当当当。”


乙   “鹭鸶戏水找银鱼，鱼白水白鸟白白白白。”


甲   “印度唐山去挖煤，煤黑洞黑人黑黑黑黑。”


乙   “妈妈骑马马慢妈妈骂马。”


甲   “舅舅架鸠鸠飞舅舅揪鸠。”


乙   “姥姥喝酪酪落（lào）姥姥捞酪。”


甲   “妞妞撵牛牛拧妞妞拧牛。”


乙   “姥姥问姥姥，姥姥问老姥姥。”


甲   “回回拜回回，回回拜回回回。”


乙   “劝同胞出苦海别吸鸦片。”


甲   “我不抽实难受骨头生疼。”


乙   我说上联。


甲   我说下联。


乙   我说南。


甲   我对北。


乙   我说东。


甲   我对西。


乙   我是“北雁南飞双翅东西飞上下”。


甲   我对“前车后辙两轮左右走高低”。


乙   “红粉佳人鬓边斜插一枝嫩海棠。”


甲   “白面书生腰间倒挂半段硬山药。”


乙   我能添俩字。


甲   我能加俩字。


乙   “红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠。”


甲   “白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药。”


乙   “红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠垂落海棠花瓣三片。”


甲   “白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药耷拉山药豆子两枚。”


（焦德海 刘德智唱片记录本）