

title: 卖春联 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖春联
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/200_卖春联/
xs_version: 卖春联（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cf60bc8c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我念了二十多年书。


乙   书底儿够深的。


甲   念了二十多年书，吃亏的是学而未成。


乙   半途而废。


甲   做别的事就更不容易啦。


乙   这个年月谋不上。


甲   对啦。


乙   你干什么维持生活呢？


甲   就依仗着有圣人这个门路。


乙   是啊。


甲   对付着混碗饭吃。


乙   依靠什么职业？


甲   夏天卖卖扇面儿。


乙   也不错呀。


甲   写一面儿画一面儿，什么梅、兰、竹、菊。


乙   好啊。


甲   到冬天卖卖对联。


乙   过年时卖对子？


甲   收入个七万八万的凑合着花。


乙   你这话说得太大啦。


甲   怎么？


乙   卖对子能赚七万八万的，谁信哪？二十个铜子一副，横批带福字儿外搭“抬头见喜”。


甲   你说那是什么对子，那是街面上卖的。


乙   你这对子是什么对子？


甲   我这对子有特别的地方。


乙   有什么特别的意思？


甲   你要是当官儿啦，到前清时代有门对儿——进入到民国时就没有啦——贴上我的对子，有人从门前一过，看见这副对子就知道你是什么官职。


乙   有这个好处？


甲   买卖铺子不用挂幌子，贴上我的对子就知道是卖什么的。


乙   作用不小啊。


甲   你们生意人贴我的对子更有好处。


乙   是啊？


甲   你们生意人爱赊账。


乙   对啦。


甲   有外债，短人家的钱，还不了啦，怎么办哪？五月节不给，支到八月节，八月节不给，支到节后，一直支到年根儿底下，推不过去啦。


乙   那是啊。


甲   人家堵着门口儿要钱，你这年怎么过吧？


乙   就怕这个事。


甲   你把我的对子贴上，账主子不但先不向你要钱，多少还能给你几块钱让你过年花。


乙   真有这个好处？


甲   什么话呢。


乙   那劳你驾，给我写一副对子吧。


甲   干什么？


乙   你给我挡挡账主子吧。


甲   你短人多少钱？


乙   五百多元。


甲   你的外债不少啊。


乙   不是我的外债。


甲   谁的？


乙   我爸爸的。


甲   噢……老头儿的。


乙   啊！


甲   你父亲短的钱？


乙   对啦。


甲   他还在不在啦？


乙   死啦。


甲   他死啦让你还债？


乙   我替他还。


甲   好吧。


乙   劳你驾。


甲   到年下你这么写：“父债未还皆因窄。”


乙   这是怎么个意思？


甲   子承父业，父债子还。


乙   皆因窄？


甲   没有钱还不了啦。


乙   下联儿呢？


甲   “成心要钱谁过年。”


乙   什么内容？


甲   你成心要钱我没有哇，咱俩就吵架，谁也过不好这个年。


乙   横批？


甲   “过年再说。”


乙   对啦，又支过去啦。


甲   也就是这个意思。


乙   不成，他要不走呢？


甲   不走，写一副厉害的准把他吓跑。


乙   有这好处，上联怎么写？


甲   “催马拧枪赛霸王之勇来讨债。”


乙   噢，真是要账的，下联是？


甲   “拼着死命用孔明之计不还钱。”


乙   太厉害啦，横批？


甲   “真得动刀。”


乙   不成，得求求人家才行呢。


甲   说点儿软话？“人家过年二上八下。”


乙   下联儿？


甲   “我除旧岁九外一中。”


乙   这个怎么讲解？


甲   告诉账主子，人家过年到三十儿晚上都包饺子。


乙   对呀。


甲   包饺子两个手指头在上边捏饺子边儿，八个手指头在下边托着，这就叫二上八下。


乙   下联儿呢？


甲   “我除旧岁九外一中。”你家过年吃不起包饺子，光吃窝头。


乙   九外一中怎么讲？


甲   做窝头时九个指头在外边团团儿，一个指头在中间钻眼儿，九外一中。


乙   横批？


甲   “穷死为止。”


乙   嘿！你给说相声的来副对联。


甲   可以，“相貌品学歌古今酒色财气。”


乙   下联儿？


甲   “声音洪亮论高低真假虚实。”


乙   横批？


甲   “早晚喂狗。”


乙   没有好结果。你给坤角儿写一副对联儿。


甲   小姑娘？


乙   唱大鼓的。


甲   “穿红挂绿献千娇慢动朱唇调新韵。”


乙   下联儿？


甲   “着紫披蓝生百媚轻敲牙板唱欢歌。”


乙   横批？


甲   “老了，完啦。”


乙   哟！怎么老了完啦？


甲   老了还唱个什么劲儿呀？


乙   对，牙都没啦还怎么唱啊。


甲   不能唱啦。


乙   你给演双簧的来副对子。


甲   “假说真学演成一个。”


乙   怎么个讲法？


甲   后边那个假说，前边的真学，“假说真学演成一个”，仿佛一个人似的。


乙   下联儿？


甲   “前演后唱喉咙两条。”


乙   这是什么意思？


甲   前边假唱后边的真唱，两个人唱，喉咙两条。


乙   横批？


甲   “不准放屁。”


乙   我知道，前边的一放屁，后边的正闻着！


甲   就是嘛。


乙   你再给卖煎饼馃子的来副对联儿。


甲   卖煎饼馃子的也贴对联儿呀？


乙   大小是个买卖呀。


甲   可以，“铛圆面稀刮开大”，铛是圆的，面是稀的，刮开就大啦。


乙   下联儿？


甲   “葱多酱少卷上长。”


乙   横批？


甲   “越吃越短。”


乙   再吃没啦，你给唱戏的戏园子写一副。


甲   “学君臣学父子学夫妇学朋友汇千古忠孝节义细细看来漫道逢场作戏。”


乙   下联？


甲   “或富贵或贫穷或喜怒或哀乐将一时离合悲欢重重演出管叫拍案惊奇。”


乙   横批？


甲   “出来进去。”


乙   光出来不进去后台没人啦。给盐店来副对儿。


甲   “以水为本千里有源非私卖。”


乙   下联？


甲   “借土成形虽然纳税是官行。”


乙   横批？


甲   “盐是咸的。”


乙   废话，酸的是醋！你给茅房来一副对儿？


甲   行。“进门来龇牙咧嘴。”


乙   这是怎么回事？


甲   他找不到茅房啦，憋得龇牙咧嘴。


乙   下联儿？


甲   “出户去展眼舒眉。”


乙   噢，拉痛快啦。


甲   任什么事没有转脸走啦。


乙   横批？


甲   “先拉后擦。”


乙   噢！你给变戏法的来一副对儿。


甲   “弹指亮手巧妙彩。”利落。


乙   下联儿？


甲   “搓揩摘掠果通神。”


乙   横批？


甲   “不变火车。”


乙   他拿不动嘛。你给班子行院来一副对儿。


甲   “更鼓初交淫情媚意千般乐。”


乙   下联？


甲   “鸡鸣三唱人离财散落场空。”一到明天什么也没有啦。


乙   横批？


甲   “没钱别去。”


乙   没钱干什么去呀？


（张寿臣 陶湘如唱片记录本）