

title: 对春联 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 对春联
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/201_对春联/
xs_version: 对春联（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 11a9ffcb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   做一个相声演员也不容易，首先说得有文化。


乙   那是呀！你看我们天天都在学习嘛！


甲   你念过书吗？


乙   我念过两天。


甲   什么学校毕业？


乙   嗐！我念的还是过去那个经书哪。


甲   “五经”、“四书”、“十三经”啊。


乙   是呀！


甲   那些书我也念过，什么“三字文”、“百家经”、“千字姓”……


甲   不是……三眼井儿（北京地名）。


乙   还三里河儿哪！


甲   对啦！三里河儿（北京地名）。


乙   什么呀？“三百文”“百千姓”……我也乱啦！《三字经》、《百家姓》、《千字文》。


甲   对啦！你说念完这几部书念什么？


乙   念念《大学》。


甲   念完大雪念小雪、冬至、小寒、大寒、立春、雨水……


乙   叫你在这儿背历书哪！


甲   你不是说念大雪吗？


乙   我说念《大学》。


甲   对……对。“大学之道在明明德”嘛！念完《大学》念什么？


乙   《中庸》。


甲   念完中用念不中用，等你念到废物点心就算毕业啦。


乙   那我就没用啦。我说念《中庸》。


甲   念完《中庸》念《论语》、《孟子》、《礼记》、《春秋》。


乙   对了。


甲   这些书光念不行，得会讲，不会讲就不能开笔做文章。比如你吟个诗，对个春联，都要从书中寻章摘句才行。


乙   那倒是。


甲   你看我这个人没了事儿最喜欢对春联，最近在家中我搜集到几副绝对儿。


乙   绝对儿？


甲   就是有上联没下联，谁也对不上来，我走过多少个地方，访问过多少个大文豪，结果一个对上来的也没有，这几副绝对儿太好了，我准备登报。


乙   登报干吗？


甲   征求下联儿。


乙   你这绝对儿是什么词句呀？


甲   怎么？你打算对呀？


乙   我不是打算对，我想听听。


甲   大文豪都没对上来，就阁下您听了有什么用啊？


乙   你可不能那么说，绝对儿碰巧了对得才妙呢！


甲   好，我说一说你听听，你可别胡对呀！


乙   当然啦。


甲   不明白就问我。


乙   当然向你请教。


甲   第一副，“买卖兴隆通四海。”


乙   完啦！


甲   啊。


乙   我当什么绝对儿呢？（故意假谦虚）我给你对对行吗？


甲   我这儿正找不着下联儿呢？


乙   可我对的也不一定恰当。


甲   没关系你对吧！


乙   你那上联是什么？


甲   “买卖兴隆通四海。”


乙   我给你对“财源茂盛达三江。”


甲   哎呀，高才。


乙   这也不是我的高才，过去我们家对过儿煤铺就贴这么一副对联儿。


甲   好，你再听这第二副，“根深叶茂。”


乙   “本固枝荣。”


甲   嗯。“开市大吉。”


乙   “万事亨通。”


甲   你听最后这一副。


乙   你说。


甲   “忠厚传家久。”


乙   “诗书继世长。”


甲   （无可奈何）我完啦。


乙   就这个呀，这叫什么绝对儿哪？满都是对子本儿上的。


甲   这是开玩笑，我真喜欢对春联。


乙   对春联的规矩你懂吗？


甲   那我懂，对春联讲究是“一三五不论，二四六分清。天对地，雨对风，大陆对长空，雷隐隐，雾蒙蒙，开市大吉对万事亨通。山花对海树，赤日对苍穹，平仄平仄平平仄，仄平仄平仄仄平”。苏东坡有一句话：“天下无语不成对。”


乙   当什么讲。


甲   任何一句话都可以做对联，只要你对得恰当巧妙，那再好也没有了。


乙   是是！


甲   譬如有这么两句俗语就是一副对联。


乙   哪两句？


甲   “清官难断家务事。”这就是上联。


乙   下联呢？


甲   “上梁不正底梁歪。”哎！你听这两句虽然不够工整（摇头），可是很好玩（读玩念重音，表现出文绉绉的）。


乙   咱们两人联联句怎么样？


甲   可以呀。


乙   我出个上联儿。


甲   我对个下联儿。


乙   譬如我说“上”。


甲   我对“下”，有上就有下嘛！


乙   我说“天”。


甲   我对“地”。“天对地，雨对风，大陆对长空，雷隐隐，雾蒙蒙，开市大吉，万事亨通。”


乙   “言”。


甲   我对“醋”（甲把“言”误为“盐”了）。


乙   醋？


甲   啊！油盐酱醋，五味调和，你那是咸的，我这是酸的。


乙   “好”。


甲   我对“歹”，好好歹歹分得清楚。


乙   “事”。


甲   我对“炮”（甲把“事”误为“士”了）。


乙   炮！那对得上吗？


甲   你支士我拨炮，你跳马我出车。


乙   咱们这儿下象棋来啦！


甲   联句有什么啊！


乙   我这五个字凑在一块儿是对子的上联：“上天言好事。”


甲   那我给你对：“回宫降吉祥。”


乙   你等等，你刚才不是这么对的。我说“上”。


甲   我对“下”。


乙   我说“天”。


甲   我对“地”。


乙   我说“言”。


甲   我对“醋”。


乙   我说“好”。


甲   我对“歹”。


乙   我说“事”。


甲   我对“炮”。


乙   我这是：“上天言好事。”


甲   我这是：“下地醋歹炮。”


乙   你这当什么讲啊？


甲   谁叫你不一块儿说啦？你要说“上天言好事”，当然给你对“回宫降吉祥”。你一个字一个字往外蹦，我可不给你对“下地醋歹炮”吗？


乙   这还怨我啦。


甲   当然啦。


乙   好，你听这两个字的：“笔筒。”


甲   在桌上放的笔筒。


乙   对啦。


甲   我给你对：“箭囊。”


乙   就是装宝剑的那个。


甲   不！那是剑匣，我说的是拉弓射箭的那个皮囊子。


乙   我这笔筒是文的。


甲   我这箭囊是武的，一文一武咱们二位文武全才。


乙   我可不敢当，再听这个：“羊肉。”


甲   我给你对“萝卜（luó bo）”。


乙   那对得上吗？


甲   羊肉汆萝卜焖干饭……


乙   这位没吃什么哪！“绸缎。”


甲   “萝卜。”


乙   萝……我们这是绸缎你也对萝卜？


甲   啊！绸缎包萝卜。


乙   没听说，我那是穿的绸子和缎子。


甲   是呀！我说的也是穿的，绫罗绸缎的罗，呢绒布匹的布。“罗布。”


乙   噢！罗布听不出来就是萝卜，再听这个：“钟鼓。”


甲   “萝卜。”


乙   我说是撞的钟打的鼓。


甲   我是敲的锣打的钹，“锣钹。”


乙   行了行了！你再听这个。


甲   （顺口而出）萝卜。


乙   我还没说呢？


甲   我先说下搁着。


乙   急性子。“马牙枣。”


甲   “大萝卜。”


乙   我这是仨字的啦。


甲   我这也仨字。“大萝卜。”


乙   我要四个字呢。你“好大萝卜”，我五个字，你“好大个萝卜”，你这筐萝卜全卖给我啦？不行。重对。


甲   你刚说的什么？


乙   “马牙枣。”


甲   我给你对：“羊角葱。”


乙   我这儿有“马牙”。


甲   我这儿有“羊角”。


乙   “枣”。


甲   “葱”。


乙   我能加字。


甲   我能添字。


乙   “马吃马牙枣。”


甲   “羊啃羊角葱。”


乙   我这儿吃。


甲   我这儿啃。


乙   好哇！我这马牙枣是八月当令。


甲   我这羊角葱是二月当令。二八月春秋题，“虽不中不远矣”。


乙   你就别犯酸了。


甲   怎么样？


乙   行！听这个：“山羊上山。”两头儿山。


甲   我给你对：“水牛下水。”两头儿水。


乙   我能加字。


甲   我能添字。


乙   “山羊上山山碰山羊角。”


甲   碰脚啦？


乙   不！犄角。


甲   “水牛下水水没（mò）水牛腰。”没腰啦。


乙   我还能加字。


甲   我还能添字。


乙   “山羊上山山碰山羊角，（学羊叫）咩呀！”


甲   这是怎么回事儿？


乙   碰疼啦。


甲   “水牛下水水没水牛腰，（学牛叫）哞儿！”


乙   （学羊叫）咩呀！咩呀！


甲   （学牛叫）哞儿！哞儿！


乙   咱们到屠宰场啦。


甲   谁叫你叫唤来着？


乙   “三塔寺前三座塔，塔、塔、塔。”


甲   “五台山后五层台，台、台、台。”（学打小锣声音）


乙   他又开戏啦。“大大妈大模大样骑大马。”


甲   “老姥姥老夫老妻赶老羊。”


乙   “姥姥喝酪，酪落（lào）姥姥捞酪。”


甲   “舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。”


乙   “妈妈骑马，马慢妈妈骂马。”


甲   “妞妞轰牛，牛拧（nìng）妞妞拧（níng）牛。”


乙   啊！绕口令也来啦。


甲   你说什么我给你对什么。


乙   我说“南”。


甲   我对“北”。


乙   我说“东”。


甲   我对“西”。


乙   我说“上”。


甲   我对“下”。


乙   你听这个：“北雁南飞双翅东西分上下。”


甲   你怎么都给占上啦。


乙   这叫抻练抻练你。


甲   好！你听下联：“前车后辙两轮左右走高低。”


乙   你对得上吗？


甲   当然对得上。


乙   “北雁南飞。”


甲   “前车后辙。”


乙   “双翅东西。”


甲   “两轮左右。”


乙   “分上下。”


甲   “走高低。”高低即是上下，上下即是高低，“虽不中不远矣”！


乙   嘿！这份儿酸哪。


甲   这叫气气你。


乙   咱们不定谁气谁哪，听这个：“墙上芦苇，头重脚轻根基浅。”


甲   嗬！我给你对：“林内竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”


乙   好！你再听这个：“空树藏孔，孔进空树空树孔，孔出空树空树空。”


甲   什么呀，乱七八糟的？


乙   这是个孔子的典故，又是个对子上联儿。


甲   还有这么一个典故哪！


乙   孔子周游列国的时候，有一天走到某处，忽然天降大雨，上不着村，下不着店，没处躲，可巧道旁有一棵树里面是空的，孔子一想这里可以藏藏躲躲，这就叫空树藏孔。


甲   孔进空树呢？


乙   孔子进了空树啦，孔进空树。


甲   空树孔？


乙   空树里面有孔子，空树孔。


甲   孔出空树？


乙   雨过天晴，孔子由空树里面出来啦，孔出空树。


甲   空树空？


乙   空树里面就没有孔子啦，这就叫：“空树藏孔，孔进空树，空树孔，孔出空树空树空。”（做喘不上气来的样子）我差点儿没放炮。


甲   听我的：“柔（róu）、吧嗒、当、哗啦、扑腾腾、哎哟哟、嗖嗖嗖、吱吱吱。”


乙   我说你这是什么呀？


甲   你那是什么呀？


乙   我这是列国典故。


甲   我这是本人实事。


乙   典故可以对实事，可是你那有多少字啦？


甲   你那多少字啊？


乙   我这是十八言。


甲   咱们数数。


乙   “空树藏孔，孔进空树空树孔，孔出空树空树空。”十八个字儿。你呢？


甲   我这也十八个呀。


乙   我听着有三十多啦。


甲   不信你数着，“柔、吧嗒、当、哗啦、扑腾腾、哎哟哟、嗖嗖嗖、吱吱吱。”


乙   也十八个字，可是当什么讲啊？


甲   那年北京打仗，我正在床上躺着哪，就听柔——飞过来一个枪子儿。


乙   吧嗒？


甲   撞墙上啦，吧嗒。


乙   当？


甲   落院里一个炮弹，当。


乙   哗啦？


甲   房塌啦，哗啦。


乙   扑腾腾？


甲   我由床上掉下去啦，扑腾腾。


乙   哎哟哟？


甲   碰了我腰了，哎哟哟。


乙   嗖嗖嗖？


甲   当时掉了三根头发。


乙   吱吱吱哪？


甲   压死仨老鼠。


乙   嘿！


（中央广播说唱团相声组整理）