

title: 打灯谜——追“把”字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜——追“把”字
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/203_打灯谜——追“把”字/
xs_version: 打灯谜——追“把”字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 235c3453
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声讲究什么？


乙   四个字：说、学、逗、唱。


甲   说，你能说点儿什么？


乙   说的有大笑话、小笑话、反正话、俏皮话，绕口令儿，说个字意儿，打个灯虎儿，对个对子，吟诗、酒令儿这都是说的。


甲   灯虎儿您还成？


乙   我喜欢研究。


甲   正字叫灯谜。白天挂篦子，晚上挂灯。上边贴着纸条儿，分南派、北派。有志（《聊斋志异》）、目、泊号、泊名、四书、谚语，讲究分为白头、粉底、玉带、拢意儿、扣字儿……这都是打灯谜的规矩。


乙   对。看来您打灯谜有两下子！


甲   我最喜欢打灯谜。我家的笔、墨、纸、砚从来没买过，全是打灯谜得来的奖品。


乙   是呀？


甲   我家的挂屏有七十多个，锦旗四十多面，金质奖章五六百枚，奖状无数。有些奖状写的词句太夸张了，我受之有愧。


乙   都写什么呢？


甲   什么“灯谜大将”、“灯虎大王”、“灯谜泰斗”、“灯谜博士”……最近有个朋友送我一面锦旗，上面四个字，很幽默。


乙   写的什么？


甲   “灯虎姥姥。”


乙   什么叫“灯虎姥姥”哇？


甲   你常听说：“打灯谜呀，你姥姥也不成。”你姥姥当然比你强了。我就是那个“灯谜姥姥”。


乙   最近我收到一个挂屏，上头也写四个字。


甲   灯虎姥姥？


乙   灯虎老爷！


甲   ……咱俩结婚啦！您老是爱开玩笑。您真要喜欢打灯谜，我帮您研究研究。


乙   可以，咱们得挂点赠品。


甲   笔墨纸砚全可以。


乙   现买来不及了。


甲   那咱们以钱为代价，多了你又拿不出来，少了又犯不上。干脆一个谜语五千万块钱。


乙   （惊）多少？


甲   五千万哪！


乙   五千……万！


甲   你咬什么牙？五千万这不是玩儿吗？


乙   玩儿？……


甲   玩儿——命！


乙   咱玩命呀？咱们就挂一张电影票。


甲   好，你先说一个我猜。


乙   对，你要猜着？


甲   你给我一张电影票。


乙   好，你要猜不着？


甲   我拿你一张电影票。


乙   干脆，我给你两张电影票。


甲   那也好。


乙   什么好呀？猜着为赢，猜不着为输。


甲   好，您先说一个我猜。


乙   成，听着：“看看来到五月中，佳人买纸糊窗棂，丈夫出外三年整，一封书信半字空。”四句话，打四味中草药。


甲   说呀？


乙   完了。


甲   噢，这就完了，给张电影票。


乙   嘿，真猜着啦？


甲   废话，猜不着能要电影票吗？


乙   你说说，是什么？


甲   干吗非得说呀，你说的你明白不明白？


乙   我当然明白了。


甲   我猜着我知道不？


乙   你猜着就知道呗。


甲   还是的，你也明白，我也知道，咱俩心里会得啦。


乙   什么事就心里会，你得说出来这是什么？


甲   噢，还非得说出来？


乙   多新鲜哪！


甲   你刚才说什么来的？


乙   好嘛，没听见。


甲   听见了。


乙   这灯谜？


甲   一张电影票。


乙   好，他净惦记电影票哪！我的灯谜哪？


甲   这倒马马虎虎。


乙   你注意：“看看来到五月中，佳人买纸糊窗棂，丈夫出外三年整，一封书信半字空。”四句打四味中草药。


甲   就这四句！


乙   猜着啦？


甲   猜不着。


乙   猜不着你乐什么呀？


甲   我听着挺有意思，你这得合乎情理。头一句“看看来到五月中”是哪味药材？


乙   “半夏”。


甲   对，有这味药材。为什么叫半夏呢？


乙   你想啊，正、二、三月为春，四、五、六月为夏，五月的正当中是不是半夏？


甲   噢，五月的正当中就是“半夏”，要是闰五月呢？


乙   ……啊，那不算！


甲   怎么还有不算的？


乙   没讲还有闰月的。


甲   好。第二句“佳人买纸糊窗棂”？


乙   “防风”。你想，佳人买纸把窗户糊上，岂不为防风？


甲   这没道理。


乙   怎么？


甲   你想想，五六月，天正热，谁不钉纱窗，换冷布。小佳人糊那么严，她不怕热吗？


乙   啊……她不怕热……她怕风。


甲   她为什么怕风呢？


乙   她……生小孩……坐月子哪！受了风是产后风，你给治？


甲   好，别急。第三句：“丈夫出外三年整”？


乙   “当归”。丈夫出外三年了，应该回来了，这叫“当归”。


甲   噢，出外三年就该回来了，回来没有呀？


乙   没回来呀？


甲   那更不对啦，丈夫出外三年，应该回来还没回来，小佳人这孩子由哪儿来的？


乙   啊！这是塑料的！


甲   不像话。


乙   他是这么回事，小佳人的丈夫在外边工作，小佳人看望丈夫去了，在那儿住了两个月，回家生小孩儿，这不允许吗？


甲   你怎么知道得这么详细？


乙   我是他们的街坊。


甲   你这街坊，调查人家这事干吗？


乙   ……我给小孩儿报的户口，你管得着吗？


甲   急什么？第四句“一封书信半字空”。


乙   有意思就在这句：“白芷”。来封信，打开一瞧，上边连半个字都没有，白纸一张。


甲   噢，来信打开一瞧，连半个字都没有？


乙   对。


甲   邮局怎么给寄来的？


乙   没经邮局……托人带来的……


甲   带张白纸干什么？


乙   啊……糊窗户。


甲   嘿，又接上了！


乙   走！我这本来不是一回事，他连在一块儿问我。


甲   你又急，算我输了。


乙   你净跟着捣乱，一会儿买电影票去。我再说一个。


甲   你别说了。再说，我非家败人亡不可。


乙   就为三角五哇？


甲   这回，我说一个你猜，我说的不像你那么费事。


乙   你说吧。


甲   “咕叽儿。”


乙   说呀？


甲   完了。


乙   嘿，他这也太省事啦，我那儿一大套，他这儿“咕叽儿”完了。打什么？


甲   打一吃物。


乙   哪位吃过“咕叽儿”呀？猜不着。


甲   认输了？这是贴饼子的。


乙   怎么？


甲   你想啊，面是凉的，锅是热的，拿起面块团一团往锅帮上一贴，“咕叽儿”一个。


乙   嘿，吃个贴饼子三角五。


甲   什么吃呀，听听。


乙   买斤包米面七分，听听三角五。再说一个。


甲   “咕叽儿。”


乙   说呀。


甲   完了。


乙   我全输在“咕叽儿”上了。


甲   刚才那个你没猜着，这个更猜不着了。


乙   比那个还深奥？


甲   当然了。


乙   我认输了。


甲   又贴一个。


乙   又贴一个！你这一盆面“咕叽儿、咕叽儿”，我得多少钱哪？


甲   你也糊涂，我说“咕叽儿”，你猜贴饼子，我就认输了。


乙   是呀！


甲   当然了。


乙   好，你说吧。


甲   “咕叽儿。”


乙   贴饼子！


甲   我来个卷子。


乙   改白面的啦。


甲   我看你很认真，换点儿白面奖励你。


乙   算了。一会儿你来个枣儿的，一会儿改个馅儿的。告诉你，连刚才那“咕叽儿”，都白“咕叽儿”啦，你说好的吧！


甲   全完了？行，你听这个：“说一个瓢……”


乙   “掉地下找不着”——放屁！这是哄小孩儿的玩意儿。


甲   是你说还是我说？


乙   谁说全一样。


甲   不一样。一个瓢的谜语多了。“一个瓢里外净是毛。”


乙   这是牛耳朵。


甲   “一个瓢掉地下找不着。”


乙   这是屁。


甲   还是的，我这是新鲜的。


乙   你说。


甲   “说一个瓢，掉地下……”


乙   “找不着”？


甲   找着了。


乙   这可新鲜，“找不着”是屁，他这找着了，我认输了。


甲   猜不着了，“一个瓢掉在地下找着了！”


乙   这是什么？


甲   破瓢！


乙   破瓢！谜面上有瓢，我还猜瓢呀？这不算！


甲   说好的？因为我学问太大，怕你打不着！


乙   我打得着。


甲   你一定打不着。


乙   我一定打得着。


甲   猜吧。


乙   说呀。


甲   完了。


乙   说什么了？


甲   我说“你打不着”，你说你“打得着”！我说“你一定打不着”，你说你“一定打得着”！这就是灯谜！


乙   ……那我猜不着。


甲   告诉你。这是我死后棺材头里那个幡儿。我说你呀“打不着”！


乙   我说我打……


甲   我说你一定打不着！


乙   我说我一定打……走！你有好的没有？


甲   这回我说个扣字儿你猜猜。


乙   那行，得说好的！


甲   听着：“小孩醒了要撒尿（suī），半夜敲门问声谁，二人见面忙拉手，铁匠师傅抡大锤。”这四句，一句儿七个字扣一个字。


乙   好，我先猜头一个字：“小孩醒了要撒尿。”小孩儿都和妈妈一块睡，半夜醒了尿尿，叫妈妈：“妈，我撒尿！”“来！我把你。”这字念“把”。说别的字难听。“妈，我撒尿！”“来！我提拉你！”不像话。我猜着了，这字念“把”。


甲   不念“把”。


乙   不信，咱就成样成样。


甲   破谜还做比成样什么？


乙   我当你儿子！


甲   不像呀！


乙   是不像！你当我妈。


甲   爸爸好，能挣钱。


乙   挣钱也不行，小孩跟妈妈睡，你当妈。


甲   我当你妈，我可当你寡妇妈。


乙   那是干吗？


甲   我知道你爸爸什么脾气呀？


乙   咱俩睡觉，我要撒尿，你说“把”就输。


甲   要不说“把”呢？


乙   那你就赢了。


甲   好，抬床去吧！


乙   真睡呀？就是成样。


甲   好，睡觉可不许说话。


乙   对。


甲   睡着了没有？


乙   睡着了。


甲   睡着了还说话。


乙   你问我嘛。睡觉了。“妈！”


甲   呼……


乙   “妈！”


甲   呼……


乙   “妈！”


甲   呼……


乙   你喝豆腐脑儿哪？


甲   太累了。


乙   好，答应。“妈！”


甲   咩——


乙   “妈！”


甲   咩——


乙   羊叫唤哪？别捣乱！“妈！”


甲   “干吗呀？”


乙   “撒尿！”


甲   “撒尿啊……撒吧！”


乙   撒吧，往哪儿撒？尿了炕又打孩子！


甲   “妈不打你，疼你！”


乙   被卧湿了！


甲   晒！


乙   阴天？


甲   用火烤！


乙   被卧着了？


甲   做新的！


乙   你这寡妇妈哪来的那么多钱？


甲   你甭管有钱没钱，一点儿小孩儿就跟妈犟嘴！乙 你得说“把”。


甲   说“把”输了！


乙   怕输别玩儿，来！“妈！”


甲   “干吗？”


乙   “我撒尿！”


甲   “撒尿呀？刚躺下就撒，今儿没有，明儿再说吧！”


乙   像话吗，得说“把”！


甲   说“把”就输了。


乙   怕输，别来！“妈！”


甲   “干吗？”


乙   “撒尿。”


甲   “撒尿，下地撒去。”


乙   一点儿小孩会下地吗？


甲   往下出溜！


乙   要摔了哪？


甲   摔伤了，治！


乙   摔死了。


甲   我再养。


乙   你是寡妇，能养吗？


甲   你妈这寡妇，就那么回事儿。


乙   啊！你得说“把”！


甲   说“把”就输了。


乙   怕输别来，给一张电影票。


甲   是呀，何必脸红脖子粗的！


乙   “妈！”


甲   “干吗？”


乙   “我撒尿。”


甲   “这孩子，刚撒完又撒！”


乙   我多咱撒了？


（于连仲整理）