

title: 打灯谜——憋“我”字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜——憋“我”字
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/204_打灯谜——憋“我”字/
xs_version: 打灯谜——憋“我”字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f88a9f86
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   听说您对打灯谜很有研究。


乙   谈不上有研究，我喜欢。


甲   打灯谜您可不行。您要是跟我比，您是王奶奶和玉奶奶——


乙   这话怎么讲？


甲   您差一点儿。


乙   我怎么差一点儿？


甲   “王”字和“玉”字不是差一点儿吗？


乙   噢，我差哪一点儿呀。


甲   哎，您别生气。


乙   你不要骄傲，要谈起打灯谜来，您是冯奶奶和马奶奶——您差两点儿！


甲   那你是王奶奶跟汪太太——您差五点儿。


乙   “王”和“汪”差三点儿呀。


甲   太太还有两点哪！


乙   嘿！他这儿凑点儿哪！


甲   这回咱俩打回灯谜，您先说一个我猜。


乙   好！你要是猜着，我给你一张电影票。


甲   好吧，我要是猜不着，我拿您一张电影票。


乙   干脆，我给你一张电影票吧。


甲   那也成！


乙   什么也成？猜着为赢，猜不着为输。


甲   好，您说吧。


乙   “千里随身不恋家，不贪酒饭不贪茶，水火刀枪全不怕，日落西山不见它。”


甲   说呀。


乙   完了。


甲   这太简单了。


乙   简单，你猜呀。


甲   您这是骆驼。


乙   怎么会是骆驼哪？骆驼千里随身不恋家？


甲   啊。人拉骆驼走一千里一万里。人想家，骆驼不想。您多咱见走着走着骆驼不走了，说：“你们去吧，我回家看看，我想小骆驼啦！”


乙   没听说过。


甲   千里随身不恋家。


乙   那“不贪酒饭不贪茶”哪？


甲   拉骆驼的到地方喝酒吃饭，骆驼喝凉水、吃草料，您看哪有骆驼趴那儿沏壶茶，来半斤酒，炒四个菜。


乙   没见过。“水火刀枪都不怕”？


甲   是呀，水火刀枪骆驼不怕！……这是傻骆驼！


乙   像话吗？您猜得不对。


甲   不对，电影我就看半场吧！


乙   不行，猜不着你输了。


甲   你这谜底得合乎情理。


乙   那当然了。


甲   您这是……


乙   人影。


甲   人影怎么“千里随身不恋家”。


乙   人走一千里、一万里，人想家，人影不想家，总跟人走，走到哪儿跟到哪儿。


甲   有不跟着的时候没有？


乙   没有。


甲   阴天。


乙   ……不算。


甲   您这里还带不算？“不贪酒饭不贪茶”哪？


乙   人吃人喝，人影就比画比画。


甲   “水火刀枪全不怕”？


乙   人怕水火刀枪，人影不怕。


甲   可我要把您脑袋砍下来，人影也少一脑袋。


乙   你砍我脑袋干吗？


甲   “日落西山不见它”？


乙   有意思就在这句上。


甲   怎么哪？


乙   你看太阳一落，人影儿就不见了。


甲   月亮又出来了？


乙   ……


甲   在电灯底下。


乙   全不算！没你这么刨根儿问底儿的！


甲   好，我认输！这回我说一个你猜。


乙   可以。


甲   “一到碗上不下来。”


乙   我猜着了，这是鸟儿。


甲   鸟儿怎么“一到碗上不下来”？


乙   白天飞一天，晚上回窝啦！


甲   开枪哪？


乙   那样下来了。对！苍蝇。


甲   苍蝇怎么“一到碗上不下来。”


乙   白天到处飞，晚上落棚顶上了。


甲   你拿扇子轰它！


乙   别轰哇。猜着了，臭虫。


甲   臭虫？


乙   啊，白天它在窝里爬着，一到晚上……下来了。


甲   我说的“不下来”！


乙   我猜不着了。


甲   认输了？


乙   你说吧。


甲   这是锔盆儿锔碗儿用的锔子。


乙   锔子怎么一到晚上不下来。


甲   你看哪，它一到茶碗上，就不下来了。


乙   茶碗哪，咱猜早晚的晚，他说茶碗。成心绕人。你说好的！


甲   你听这个：你摸得着我的，我摸得着你的，就是自己摸不着自己的。


乙   啊！这是鼻子。


甲   鼻子怎么“你摸得着我的”？


乙   我能摸着你的鼻子。


甲   那“我摸得着你的”哪？


乙   你能摸着我的鼻子呀！


甲   自己摸不着自己的？


乙   我这鼻子我自己就摸……呦，我摸得着呀！


甲   我说的是“摸不着”。


乙   我猜不着了。


甲   告诉你，这是胳膊肘儿。


乙   胳膊肘儿？怎么“我摸得着你的”？


甲   你看哪，我摸得着你的，你摸得着我的。


乙   就是自己摸不着自己的？


甲   他自己怎么摸自己的呀？够不着啊！


乙   对！


甲   怎么样？


乙   不怎么样！你说一个四、六、八句的。听着有意思、有回味的。


甲   行！说个四、六、八句的：“一个人儿做得，两人做不得；人人都做的，就是没看着过做的。”你猜吧！


乙   这猜着了。


甲   这是什么？


乙   一人儿坐的那小凳儿。


甲   那怎么“一个人儿坐得”？


乙   这凳子只能坐一个人嘛！


甲   “俩人坐不得”？


乙   这凳子坐不下俩人哪！


甲   挤着点儿哪？


乙   挤着点儿？凳子坏了！只能坐一个人。


甲   “人人都坐的”？


乙   这凳子谁都可以坐的。


甲   “就是没看见过坐”的？


乙   这……全看着过！噢，猜这不对？


甲   我说这是睡觉做梦！


乙   做梦，怎么会“一个人儿做得”？


甲   一个人儿睡着了，做梦。


乙   “两个人儿做不得”？


甲   有两人商量做梦的？“二哥，没事吧？咱俩人做梦玩儿！”


乙   没听说过！


甲   “俩人做不得”。


乙   “人人都做的”？


甲   谁没做过梦啊？


乙   “就是没看过做的”？


甲   谁看见过做梦的？


乙   没有。


甲   你看见过？你回家，看你妈睡觉呢，你在旁边儿看着：“呦，我妈睡觉了，做梦哪，梦见跟和尚打起来了！”


乙   没有！


甲   梦是心头想啊。


乙   你妈才想和尚哪！这不算。


甲   好，干脆，我说一个扣字儿的。你好好猜猜。


乙   可以。


甲   “半夜叫门问声谁。”七个字，扣一个字。猜着我给您买一条香烟。


乙   这有意思。“半夜叫门问声谁”，半夜有人叫门，笃笃笃，“谁呀？”“我！”这字念我。


甲   不念“我”。


乙   我也别说念“我，”您也别说不念“我”。咱俩人表演表演。


甲   打灯谜表演什么呀？


乙   省得你矫情啊！半夜你来叫门，我问：“谁呀？”你一说“我”就算输了。


甲   我要不说“我”呢？


乙   算你赢了。


甲   好。


乙   这就是我的家！


甲   您就住在这儿？


乙   这是打个比方，这是门。


甲   行了。我去找×××，还不知道他在哪儿住。“呦，你在门口站着哪！”


乙   没有，半夜我在门口站着干吗？你得叫门，


甲   好，叫门。笃笃笃！笃笃笃！笃笃笃！没在家。


乙   在家呢！


甲   在家你不说话？


乙   你得叫门呢！


甲   叫门也不念“我”！笃笃笃！“×××！”


乙   谁呀？


甲   “出来瞧！”


乙   “出来瞧”像话吗？


甲   你出来了。


乙   没有，往出诓啊！你得说“我”。


甲   说“我”就输了。


乙   怕输别玩儿呀。


甲   笃笃笃！“×××！”


乙   “谁……”


甲   “张老师告诉你，在中心公园南边见面，不见不散！”


乙   回来！你干吗来了？


甲   别人带的信儿！


乙   那不成。重来！


甲   这本来不念“我”嘛。那非叫人说“我”呀！笃笃笃！“×××！”


乙   “谁呀？”


甲   “明儿见！”


乙   “明儿见？”像话吗？明儿见，今天来干什么？


甲   定个约会儿不成啊？


（甲、乙边说，边换位置）


乙   重来！


甲   您才回来？


乙   家里等我来了？出去！


甲   急什么？


乙   是“我”你不说“我”，耍赖呀？


甲   干吗这么脸红脖子粗的？就为玩儿急得这模样儿！


乙   你得说“我”。


甲   说“我”不认输？


乙   那不是东西。


甲   好，说“我”不认输，那是耍赖。


乙   重来！


甲   笃笃笃！“谁呀？”


乙   “我！”


甲   你输了！


乙   倒叫门哪！


（于连仲整理）