

title: 打灯谜——憋“好”字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜——憋“好”字
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/205_打灯谜——憋“好”字/
xs_version: 打灯谜——憋“好”字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3933221a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我最喜欢听您说相声。


乙   是啊？


甲   因为您吐字清楚，声音洪亮，表情优美，外观大方，赠送亲友，最为相当。


乙   我成礼品啦！


甲   不，我是说您聪明，脑子来得快。咱们打开看看！


乙   不成。


甲   那我是不是可以化验化验您？


乙   可……化验我呀？


甲   就是我说个灯谜，叫您猜猜，看您脑子怎么样？化验化验您。


乙   啊，那种智力测验，考验考验我。


甲   对，考验您。


乙   咱们不能白来，挂点儿赠品。


甲   行，一盒香烟怎么样？


乙   好，你说一个我猜。


甲   你听着：“一棵树落着十只鸟，用枪打死一只，还有几只？”


乙   还有九只。


甲   不对，一只也没有了。


乙   怎么？


甲   全飞了。


乙   …………


甲   依着您，打死一只，那九只不动，“喂，再给我来一枪怎么样？”这鸟缺心眼儿。


乙   你这是绕人，我思想没做准备。


甲   好，这个不算。


乙   对，再说一个。


甲   “鱼缸里有十条鱼，用棍儿打死一条，还有几条？”


乙   一条也没有了。


甲   怎么？


乙   全飞了。


甲   鱼会飞吗？


乙   对，我糊涂了！这还有九条。


甲   怎么还有九条哪？


乙   您想呀，鱼缸里十条鱼，打死一条，剩下九条了。十减一等于九嘛。


甲   不对，还是十条。


乙   十条？


甲   啊，死的那条，还在上边漂悠着哪。


乙   捞出去，扔掉！


甲   没来得及捞哪。


乙   你让各位听听，像话吗？


甲   好，我再说一个。


乙   说有意思的。


甲   这是智力测验。“嫌短去一块。”


乙   短了。


甲   长了。


乙   他这玩意儿都新鲜。嫌短去一块——倒长了？


甲   费费脑子，好好猜猜。


乙   比如，我这条裤子，嫌短去一块，那更短了。


甲   不，长了。


乙   怎么能长呢？


甲   你把哪儿去一块？


乙   裤子去一块。


甲   不，你把腿去一块，裤子就长了！


乙   腿可瘸了！


甲   这好吧？


乙   好什么呀？干脆，我说一个你猜：“愈刮吃愈粗。”


甲   愈刮吃愈粗？这支铅笔铅粗，愈刮吃愈细呀。你说错了，应该是愈刮吃愈细。


乙   不，愈刮吃愈粗。


甲   这我猜不着了。


乙   认输了。


甲   这是什么呢？


乙   农村挖土井的。你看先挖一个土坑，人跳进坑里，用铁锹往外刮吃，愈刮吃愈粗，愈刮吃愈粗……


甲   往外刮吃呀？


乙   那你刚才说去腿，这我也会。


甲   好，你再听这个：“一个西瓜，一刀切捂半拉。”


乙   你这刀准有毛病。一般的刀切两个半拉，这把刀三个刃，能切五个半拉。


甲   你净胡猜。就是普通的刀，就切捂半拉。


乙   怪了，我猜不着，你说说这五个半拉怎么切的？


甲   你看看，一个西瓜，一刀切开，我这儿捂着半拉。


乙   用手捂呀？


甲   哎。


乙   你听这个：“一个西瓜一刀切捂大瓣儿拾小瓣儿。”


甲   这是怎么切的？


乙   你猜呀！


甲   猜不着。


乙   听着：一个西瓜，一刀切开我这捂着大瓣儿。


甲   十小瓣儿哪？


乙   小瓣儿的掉地下了，我把它拾起来，拾小瓣儿。


甲   捡起小瓣儿的。


乙   对。


甲   怎么掉地下啦？


乙   我没捂住呀！


甲   您这可不怎么样！


乙   我跟你学的。


甲   这回我说个好的。


乙   你有好的吗？


甲   你听啊：“远瞧是电车，近瞧是电车，电车是电车……”


乙   “就是不动窝”，破电车。你这个，有黄花鱼那年就有。这叫什么呀？


甲   你这嘴太损了，哪年有的黄花鱼？


乙   就是说你这玩意儿全老掉牙了。


甲   你这不对。我说的是新的，你猜着我就认输呀。


乙   是这话？你敢说我就敢猜！


甲   你猜呀。


乙   这次我们的赠品不是一盒香烟，改成一条儿香烟。


甲   十条也成。


乙   你说吧。


甲   “远瞧是电车，近瞧是电车，电车是电车，就是不动窝。”


乙   破电车。


甲   不对，没电！


乙   没电啊？你再说。


甲   “远瞧是电车，近瞧是电车，电车是电车，就是不动窝。”


乙   破车、没电，正赶上红灯，司机没在……


甲   全不对！


乙   你这是……


甲   卖票的没按铃哪！


乙   你走吧！这是什么呀，儿童游戏。


甲   真要猜，我说个有意思的。


乙   你会吗？由一上台你就没正经的。


甲   说个好的，你费费脑筋。


乙   说吧！


甲   “二人见面忙握手。”这是七个字，扣一个字。


乙   这是扣字儿。


甲   你用心猜猜。


乙   “二人见面忙握手。”……我好好考虑考虑，二人见面……这字一定念“好”。走街上两人一拉手：“你好啊？”那位回答“好！”换个字，难听。见面拉手：“你还没死哪？”非打走不可，我猜着了，这字念“好”。


甲   不，不念“好”！


乙   念“好”。


甲   不念“好”。


乙   我也别说念“好”，你也别说不念“好”，咱俩成样成样。


甲   打灯谜，成样什么？


乙   咱俩人见面一拉手，谁一说“好”，就算输。


甲   不说“好”哪？


乙   算赢啊！


甲   行，来吧！


乙   哎，你好哇？


甲   你输了！


乙   怎么？


甲   你说“好”了！


乙   嘿！瞧我这倒霉劲儿的……哎，这灯谜谁说的？


甲   我说的！


乙   谁猜呀？


甲   你猜。


乙   还是的，我猜念“好”，你说不念“好”，咱俩才成样。我说一千个“好”，一万个“好”，全不算输，你说一个“好”就为输，为的是用我说的“好”，引出你的“好”。你就是好不好，把“不”字去掉，还有“好”字。跟你说吧，什么好，不好，好冷、好热、好家伙，耗子药……这都不成。


甲   一沾“好”字音就算输？


乙   对。


甲   那我认输了。


乙   怎么？


甲   从现在问我到明天，准得说出来。


乙   限定个时间，五分钟。


甲   五分钟内说出“好”字？


乙   那为输。


甲   五分钟以外说出来。


乙   你爱怎么说，怎么说。


甲   来吧！


乙   哎，你好吗？（握手）


甲   我不认识你！


乙   不认识我？我吃饱了上街瞧谁跟谁握手，像话吗？得认识！


甲   认识？可以。


乙   （握手）你好啊。


甲   哑……


乙   哑巴！你没法说出来！


甲   哑巴就不准交朋友啦！


乙   得会说话！


甲   成！


乙   （握手）你好啊？


甲   托福，托福！


乙   家里都好？


甲   托福托福！


乙   老爷子好？


甲   托福托福！


乙   吃饭没有？


甲   托福托福啊！


乙   你老托福啊？


甲   我托福五分钟就得了！


乙   不成，得我有来言，您有去语，老托福受得了吗？


甲   行！


乙   你好啊！


甲   还那样儿！


乙   嘿！不好不坏！家里都好？


甲   看你问谁啦。


乙   老爷子好？


甲   死了！


乙   老太太好？


甲   病着哪！


乙   大哥？


甲   枪毙了。


乙   大嫂子好？


甲   嫁人啦。


乙   孩子们好？


甲   我们一家子就是孩子们……


乙   好。


甲   全长疥哪。


乙   ……嘿，他们家没人啦！


甲   你输了！


乙   不到五分钟，我再问问，您是？


甲   还那样儿。


乙   还那样儿就是……


甲   对付。


乙   对……老爷子？


甲   死了。


乙   什么时候没的？


甲   去年。


乙   死那年他……


甲   七十六。


乙   我听说这几年他身体就不好。


甲   落炕了。


乙   炕上吃，炕上拉，我看他死了倒比活着……


甲   舒坦。


乙   这舒坦大劲儿啦！老太太？


甲   病着哪！


乙   什么病？


甲   七十二了，老病。


乙   没请大夫看看？


甲   请了，打个方子，抓服药，吃完了，出点儿汗，这病……


乙   怎么样？


甲   更厉害了！


乙   找哪个大夫看好？


甲   王大夫。


乙   王大夫可没有李大夫？


甲   个头高。


乙   个头高管什么呀？


甲   有能耐！


乙   在哪儿抓的药。


甲   口外小药铺。


乙   那不成，小药铺没有×××……


甲   给得多！


乙   药给得多能治病吗？


甲   材料真。


乙   对，×××比小药铺……


甲   药材全！


乙   大哥？


甲   枪毙了！


乙   为什么？


甲   倒卖人口。


乙   我听说，大哥这人最近几年不……


甲   不太……怎么样！危险！


乙   大嫂子？


甲   嫁人了。


乙   对，守着也没什么守头儿，嫁的那头儿比你们家……


甲   强！


乙   大嫂子那人？


甲   不错。


乙   听说，她手巧，做的鞋比外边买的还……


甲   美观。


乙   外边买的不如她做的……


甲   结实。


乙   她做得比外边买的……


甲   坚固！


乙   外边买的不如她做的……


甲   经穿！


乙   她做的可比外边买的……


甲   你怎么老问这句，问点儿别的！


乙   孩子们？


甲   长疥了！


乙   没买点儿药擦？


甲   买了，×××疥药，擦上算是……


乙   怎么样？


甲   止痒。


乙   再擦？


甲   见轻。


乙   再擦点儿？


甲   定痂了。


乙   过几天……


甲   就没了！


乙   对！我也没问的啦，嘿，你脑子真好使，甭说五分钟，就是三个钟头，你也说不出……


甲   那个字呀！


乙   哪个字？


甲   “女”字边，一个“子”字。


乙   这念什么？


甲   这念……我不认识！


乙   行咧，我输了，我没带烟卷。走，你等我买了还你，怎么样？


甲   好啊！


乙   哎！


（于连仲整理）