

title: 打灯谜——凑腿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜——凑腿
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/206_打灯谜——凑腿/
xs_version: 打灯谜——凑腿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e11f5c0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   听说你们相声演员都很有学问。


乙   喀，我们大部分幼而失学，没文化。


甲   那您可不如我。


乙   您念过书？


甲   我是大三。


乙   噢，上过大学？


甲   什么？我大三。


乙   是呀，上过三年大学。


甲   不，我小名叫大三。


乙   嗐！问您念过几年书？


甲   两年书。


乙   粗通文墨，够用。


甲   两年我没全念。


乙   怎么？


甲   身体不好，病了些日子。


乙   病多少日子？


甲   一年零十一个月。


乙   就念一个月书？


甲   还逃了二十九天学。


乙   就念一天。


甲   那月是小建。


乙   他一天没念过！


甲   别看我没念过书，我要考你个字，你不一定认识。


乙   眼目前的字，我全成。


甲   一个“十”字，一个“口”字念什么？


乙   一个“十”字，一个“口”字这字念“古”。


甲   “古”字，怎么一个“十”字一个“口”字？


乙   你看哪，上边一个“十”字，下边一个“口”字。


甲   不对，这字念“田”。


乙   哪个田？


甲   田地的“田”，你看这不一个“十”字，一个“口”字吗？


乙   “十”字跑里边去了？


甲   对啦。


乙   好，我考考你，一个“十”字，一个“口”字。


甲   这字念“古”，念“田”。


乙   不对，念“由”。


甲   由？


乙   啊，你看，这不一个“十”字、一个“口”字吗？（由）


甲   噢，上边儿出头儿啦？我再考你，一个“十”字，一个“口”字。


乙   念“古”、“田”、“由”。


甲   不对，念“甲”！


乙   嗯，他这下边出头啦！再考你一个。


甲   来吧。


乙   一个“十”字，一个“口”字。


甲   念“古”，念“田”，念“由”，念“甲”。


乙   不对。


甲   念什么？


乙   念“申”。


甲   上下全出头儿啦！我再考你一个。


乙   你考吧！


甲   一个“十”字，一个“口”字。


乙   念“古”、“田”、“甲”、“由”、“申”。


甲   全不对。


乙   那念什么？


甲   念“叶”。


乙   叶？


甲   就是树叶的叶。


乙   那怎么一“十”字一“口”字？


甲   你看哪，这不右边一“十”字，左边一“口”字！


乙   “十”字跑外边儿来啦！你行啊！


甲   当然了！


乙   我再考你一个，“一竖一边儿一点儿！”


甲   嗐！这字念大小的“小”。


乙   “小”字，怎么一竖儿，一边儿一点儿？


甲   你看哪，一竖儿，一边儿一点儿。


乙   不对！这字念“卜”，就是卜卦的卜。


甲   卜，我认识，“卜”字怎么一竖一边儿一点儿哪？


乙   你看哪，一竖，就这边儿一点儿。


甲   那边儿哪？


乙   还没点哪！


甲   你这是绕人。我再考你一个，“李”字去了木。


乙   这字念“子”。


甲   怎么？


乙   “李”字把“木”去掉，就剩“子”啦！


甲   不对，念“一”。


乙   “李”字去了“木”怎么念“一”哪？


甲   你看哪，“了”字连带“木”全去了，就剩一啦。


乙   “了”也去了。


甲   那你说一竖“一”边儿一点儿。


乙   要说“李”字去了一个“木”，没字了。


甲   哼，你这进步太大了！


乙   我这就进步哇！我再考你一个，“人有它大，天没它大。”


甲   这也是字？人倒有它大，天倒没它大？


乙   当然了。


甲   猜不着。


乙   还字念“一”。


甲   一，怎么人有它大？


乙   “人”字加上一就念“大”，人有它大。“天”字去了一也念“大”，天没它大。


甲   这我上哪儿猜去，你这成破谜猜谜啦！真要说破谜猜谜你不成。


乙   不见得。


甲   你看，这念什么？


乙   说吧！


甲   “一钩一钩又一钩，一点儿一点儿又一点儿，左一撇又一撇，一撇一撇又一撇。”


乙   这儿说绕口令哪？


甲   这字念什么？


乙   不认识。


甲   参加的“参”。


乙   那怎么一钩一钩又一钩，一点儿……这我还说不清楚。


甲   你看，（边说边写）一钩一钩又一钩，一点儿一点儿又一点儿，左一撇，右一撇，一撇一撇又一撇。（繁体“参”字。）


乙   这我上哪儿猜去！


甲   这个好吧？


乙   听我这个：“一个不出头，两个不出头，三个不出头，不是不出头，全都不出头。”


甲   这是什么乱七八糟的！


乙   这字念森林的“森”。


甲   那怎么一个不出头儿？


乙   我是说一个“不”字出头（木）。


甲   两个不出头？


乙   两个“不”字出头。


甲   三个不出头？


乙   三个“不”字出头（森）。


甲   不是不出头？


乙   不是“不”字不出头，


甲   全是不出头？


乙   全是那个“不”字出头，明白了？


甲   我糊涂啦！我再说一个：“一横一竖一横一竖一横一竖，一竖一横一竖一横一竖一横。”


乙   他又来了，我猜不着。


甲   这是繁体字亚洲的“亚”。


乙   是吗？你写写看。


甲   你看哪：一横一竖一横一竖一横一竖；再看这边：一竖一横一竖一横一竖一横（繁体“亚”字）。


乙   嘿！你怎么净是这个呀！我再说一个。


甲   可以呀？


乙   “一撇一捺，一撇一捺，一撇一捺。”


甲   这字念什么？


乙   你猜不着？大众的“众”，简写。


甲   怎么写？


乙   看着点，一撇一捺（人），一撇一捺，一撇一捺（众）。


甲   你也知道啊？


乙   这算什么！


甲   我再说一个好的。


乙   别考字啦，你换换吧！


甲   行。“同是一块地，挖两口井，一井有水，一井没水。”这是物理现象，你好好费费脑子。


乙   一块地，挖两口井，一井有水，一井没水？


甲   对，这太深奥啦。


乙   猜不着。


甲   告诉你。一块地挖两口井，一个有水，一个没水……


乙   这是什么道理呢？


甲   有水的挖得深，没水的挖得浅。


乙   嗐！


甲   物理呀。


乙   这叫什么呀。我说一个你猜：“两只手拿两个碗，同时掉地上，一个碎了，一个没碎。”


甲   这跟我那一样。一个劲儿大，一个劲儿小。


乙   不对！


甲   那是怎么回事？


乙   碎的是瓷的，没碎是铁的！


甲   嗐！你再听这个：“猫头，猫脸，猫鼻子猫眼儿，比小猫大不多，比大猫小不点儿。”你猜这是什么动物？


乙   我没见过。


甲   见过。


乙   那我猜不着。


甲   告诉你，猫头，猫脸，猫鼻子，猫眼儿，比小猫大不多，比大猫小不点儿。就这个……


乙   是什么？


甲   半大猫！


乙   你走吧！你净是这个，咱别说了。


甲   有好的，说个四、六、八句的，你好好猜猜。


乙   成。


甲   “三头，六耳，八条腿，一只眼。”


乙   这叫四、六、八句呀？行，这好猜，农村庙会，耍狮子的。


甲   耍狮的？那怎么三头六耳，八条腿一只眼？


乙   狮子有两种，一种是太狮，一种是少狮，你这是耍太狮的，两个人耍。


甲   那怎么三头？


乙   狮子一个假头，两人两个真头，三头。


甲   六耳？


乙   狮子两个假耳朵，两人四个真耳朵，六耳。


甲   八条腿？


乙   狮子四条假腿，两人四条真腿，八条腿。


甲   一只眼？


乙   狮子两只……一只眼哪？我可猜不着啦。


甲   老太太坐马车。


乙   那怎么三头？


甲   马一头，坐车的一头，赶车的一头，三头。


乙   六耳？


甲   马俩耳朵，坐车的俩耳朵，赶车的俩耳朵，六耳。


乙   八条腿？


甲   马四条腿，坐车的两条腿，赶车的两条腿，八条腿


乙   一只眼？


甲   就这差点儿。


乙   差点儿？刚才我就在这儿完的。


甲   没一只眼，能赢你吗？


乙   你说怎么会一只眼？


甲   这马是瞎马，坐车的双失目，赶车的一只虎。


乙   瞎人，瞎马坐瞎车啊！


（于连仲整理）