

title: 猜灯谜 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 猜灯谜
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/207_猜灯谜/
xs_version: 猜灯谜（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: aae59944
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   现在的天气太短了！


乙   正是天最短的时候嘛！


甲   可不是嘛！您看那大买卖的小徒弟，从一黑早就起来了。扫完地，擦了桌子柜台。出来下窗户上的护窗板，刚把北边的下了下来，南边的还没下来，接着又上上了。


乙   怎么又上上了？


甲   黑了嘛，不上上能睡觉吗？


乙   别挨骂了，虽说天短可也不能短得那样儿啊！


甲   这个十月里你们这一行才糟心呢。


乙   怎么糟心？


甲   天长可以多说几段，多挣几个钱，天这么一短，才说几回？所以少挣钱。


乙   到了十一月里就好了吧？


甲   到了十一月里更糟了！


乙   天长一点儿了，怎么能更糟了呢？


甲   你瞧，十一月的天正是三九，冰雪在地，谁不找暖和的地方待着，谁找到这儿受清风来。有钱的主儿高楼大厦，娇妻美妾，暖暖和和的，那是多么好！中等人家到茶馆花几个铜子弄一壶茶，那是多么好，谁也不到这儿来？


乙   那十二月里就好了吧？


甲   十二月里？


乙   啊！


甲   不成不成！


乙   腊月里怎么还不成？


甲   腊月里快到新年了，有的买有的卖，有的要账，家家户户哪一家不忙？谁有闲工夫来听相声！腊月里不成！


乙   腊月不成，等到了正月一定成了？


甲   正月里更不成了！


乙   怎么正月也不成呢？


甲   大正月的谁不找个地方耍耍钱，打一打麻将，或者听一听戏，谁也不来听这个！


乙   正月里不成，二月里一定成了。


甲   二月里也不成！


乙   怎么二月里还不成？


甲   正月里把钱都花完了，到了二月里做买卖的全该干一点儿什么了，谁有工夫来玩儿！


乙   二月里不成，三月呢？


甲   三月里有蟠桃庙会，没有人来！


乙   四月里呢？


甲   四月上半个月金顶妙峰山，二十八日丰台老君庙，没有人到这儿来！


乙   五月里呢？


甲   五月里到了五月节，也没有人来！


乙   六月里呢？


甲   六月里更没有人了。六月连阴天，不定什么时候来一点儿云彩就下雨。回头来到这儿赶上雨，那多糟心。再者说大热的天，家中天棚、鱼缸、石榴树，谁不在家中乘凉，谁也不到这儿来？


乙   七月里呢？


甲   七月里戏园子全唱《天河配》，全去戏园子里听《天河配》去了，谁也不上这儿来。


乙   八月里呢？


甲   哈哈！八月里吗？


乙   成了？


甲   更糟！


乙   怎么更糟呢？


甲   八月的上半个月要节账的要节账，送节礼的送节礼，下半月要过节，打牌的打牌，听戏的听戏，也没有上这里来的。


乙   九月里成了吧？


甲   九月里吗？


乙   成了？


甲   不成！


乙   怎么又不成？


甲   全都刚过节也不出门。


乙   噢，十月里天短，十一月里冰雪在地，十二月忙年，正月过年，二月做买卖，三月闹蟠桃会，四月妙峰山，五月端午节，六月连阴天，七月听《天河配》，八月中秋节，九月刚过完节不出门，我说还有我们挣钱的日子呀！


甲   有哇，有闰月呢！


乙   三年一闰，五年再闰，除去闰月没有买卖做呀！别挨骂了！


甲   今年（民国二十二年）你们可好了，今年闰五月，嗬！你瞧上半月的那个天呀……


乙   就不用提多么好了。


甲   整下了半个月的雨。


乙   真糟！


甲   下半个月可好了。


乙   天晴了不下雨了。


甲   雨是不下了，你瞧那个风啊！


乙   我说你跟我们说相声的有多么大的冤仇哇？一年到头没有做买卖的日子。好容易盼了一个闰月，又下了半个月的雨，刮了半个月的风，把我们全饿死你有什么好处？


甲   这是打哈哈，得了，别打哈哈了。您这是买卖，您这是做什么的？


乙   是说相声的。


甲   噢，说相声的，说相声的讲什么？


乙   讲究说点儿，学点儿，逗逗，唱唱。


甲   说全会说什么？


乙   说点儿小笑话、绕口令、酒令、打灯虎全成！


甲   学呢？全学什么？


乙   天上飞的，地下跑的，水里凫的，草棵儿里蹦的，五方元音，各省人的语言，男女老少的声音全成！


甲   您刚才说会猜灯虎，你真成吗？


乙   怎么不成，不成就敢说了！


甲   今天我也没有事，不妨咱们猜一猜，要看看你的能耐如何。


乙   可以，可以！不过咱们别空猜，大小赌一点东道。


甲   那倒可以，赌什么吧？


乙   赌五十枚
 [1] 
一个吧？




[1]：20世纪30年代中期，北京市面流通的大铜元，每个可换小铜元两枚，所以说“五十枚”实际上是大铜元二十五个。当时银币壹元可换大铜元二百三十个到二百四十个；大铜元二十五个即五十枚约值银币壹角强。




甲   五十枚一个不太少一点儿吗？咱们赌东西吧，不用赌钱。


乙   那咱们赌四两茶叶吧？


甲   四两茶叶可不值当的。


乙   那么赌什么？


甲   这么着吧！咱们赌二斤人参吧？


乙   什么，二斤人参？（咬牙介）


甲   怎么着，二斤人参还多吗？我们那儿一天全都要吃几斤。


乙   一天吃几斤人参还不把人烧死！


甲   我说你见过人参吗？


乙   人参怎么没见过？不是参茸庄的那个人参吗？有五六寸长，有背、有腿、有头、有鼻子有眼，不就是那个吗？


甲   不是那个人参，我说的这个人参，是黄瓤红皮，放在锅里一煮，煮出来非常的好吃。


乙   噢，我知道了，你说的是白薯哇。


甲   对啦，就是白薯。


乙   别挨骂啦！闹了半天，人参人参的，敢情是白薯呀，别招说啦！


甲   咱们还是赌五十枚吧。


乙   好吧！就那么办吧！


甲   你先说一个我猜一猜。


乙   好，我先说一个你猜猜：“千里随身不恋家，不用酒饭不用茶，水火刀枪全不怕，日落西山不见它。”


甲   我猜着了，就是这个呀，请你往后别满处去吹牛，会这个会那个的，这算什么呀！快拿五十枚来算完事。


乙   这一个你猜着了？


甲   那还用说，快拿五十枚来！


乙   五十枚一定给你，是什么呀？你猜着了，你说一说我听一听对不对呀。


甲   不用说啦，说出来不好看。咱们两人心照不宣好啦，反正是你知道我知道。


乙   不成，不成，你得说一说我听听！


甲   反正我猜着了，何必非说不可呢？


乙   一定得说一说！


甲   你这个人耍钱光棍，输了不算哪！


乙   怎么会不算！


甲   那么我猜着了你不给钱？


乙   你猜着了倒是说出来呀，我输了也心平气和，哪有马马虎虎就把钱给你的道理呢！


甲   看你这个样子你是非叫我说出来不成啊！


乙   对啦！


甲   说了出来你可别说不对！


乙   当然哪，只要是对一定是对，不对一定是不对！


甲   得，就那么办！你说什么来着？


乙   你还猜着了呢，连灯谜全不知道了。


甲   你再说一遍！


乙   可以。“千里随身不恋家，不用酒饭不用茶，水火刀枪全不怕，日落西山不见它。”


甲   噢，就是这个呀！


乙   是什么？


甲   你忙什么？又被你给吓回去了！


乙   你慢慢地猜吧！


甲   啊……是衣裳。


乙   不对，不对，衣裳怎么会“千里随身不恋家”？


甲   衣裳老在人的身上穿，人到哪里它跟到哪里，虽然是出去一千里，它也跟着人，不知道想家，你几时听过衣裳说话，说想家了？这就是“千里随身不恋家”。


乙   “不用酒饭不用茶”呢？


甲   衣裳多会儿也不渴不饿，这就是不用酒饭不用茶。


乙   水火刀枪全不怕哪？


甲   这个……


乙   哪个呀？


甲   人穿的是铁衣裳，所以水火刀枪全不怕。


乙   没有听见说过！你穿的是铁衣服啊？


甲   我倒不穿铁衣裳。


乙   那么“日落西山不见它”呢？


甲   “日落西山不见它”嘛……天一黑了，人们全都睡觉了，把它脱了下来收在箱子里，所以不见它了。


乙   你说了半天满不对。


甲   怎么会不对？（瞪眼介）我会猜得不对？


乙   啊！不对嘛！


甲   不对你说一说我听听！


乙   这是人影儿！


甲   怎么会是人影儿？你也要说一说。


乙   当然要说一说，你听啊。


甲   你讲！


乙   你听着，人走到哪里人影儿随到哪儿，没有人出来没有影儿的，并且不论出去多远的道路，人可以想家，人影决不会想家，这就是“千里随身不恋家”。


甲   要是阴天呢？哪里有人影？


乙   不能阴天！


甲   怎么不能阴天？


乙   就是不能算阴天，净说的是晴天。


甲   好，就算晴天，什么是“不用酒饭不用茶”？


乙   人能够用酒用饭用茶，你几时见过人影儿喝酒吃馆子吃茶？


甲   算对付。什么叫“水火刀枪全不怕”？


乙   人全怕刀枪，怕水怕火，人影儿全不怕，什么水冲火烧、刀劈枪杀全不怕，这就是：“水火刀枪全不怕。”


甲   怎么不怕呀，人要被刀把脑袋削了去，人影的脑袋也分了家，怎么会不怕？


乙   那个不算，只说人影不怕，不能连人全说上。


甲   没有人就能有人影吗？怎么能够不算？


乙   没听见说过，这只是说人影儿不说人。


甲   好！就那么办。什么是“日落西山不见它”呢？


乙   赢你全在这句话呢，太阳一落了，人影儿也就随着没了。这就是“日落西山不见它”。


甲   不见得太阳落了就没有人影。


乙   太阳落了哪里去找人影儿？


甲   太阳虽然落了，月亮又上来呀！


乙   月亮又上来了，电灯还又着了呢！


甲   对呀，电灯也着了。


乙   什么对呀！不成，只算白天不算晚间。


甲   好，我输了！


乙   给五十枚吧！


甲   先欠五十枚。


乙   不成！


甲   跟你耍钱真阎王，欠一会儿也不成，等我说一个你猜，你要是猜着了，一块儿给你一百枚，你要是猜不着算是两不欠，你看好不好？


乙   好吧！如果我要是猜着了，可不许不给了！


甲   那是一定。


乙   好，你说一个我猜猜。


甲   你听着：“三个头，六个耳，八条腿，一只眼。”


乙   这是什么东西呀？（稍一顿）噢，我想起来了。


甲   是什么？


乙   这一个人骑一匹马，有一个人跟着。


甲   怎么会三个头？


乙   两个人两个头，一匹马一个头，合在一处这是三个头。


甲   怎么会六个耳？


乙   两个人四个耳，一匹马两个耳，合在一处是六个耳。


甲   怎么会一只眼。


乙   这个……这一只眼可真没法说。我猜不着，你说吧！


甲   我知道你就是猜不着，本来嘛，你哪儿成？我这个灯虎全是非凡的，凡夫俗子如何猜得着？


乙   非半仙之体不可！


甲   非半身不遂不可！


乙   别挨骂了，我问你倒是什么！


甲   这是两个人赶着一辆马车。


乙   怎么会三个头？


甲   坐车的一个头，赶车的一个头，马一个头，共合是三个头。


乙   怎么会六个耳？


甲   这还用问，坐车的两个耳，赶车的两个耳，马两个耳，这不是六个耳吗？


乙   怎么会八条腿？


甲   这更容易明白，坐车的两条腿、赶车的两条腿、马四条腿，凑在一块儿这不是八条腿吗？要不人说你糊涂哪，我还不信，今天如此看来，果然话不虚传。


乙   得了，你别酸了，该一只眼了。


甲   就是一只眼嘛！


乙   怎么会是一只眼，你说出道理来。


甲   这理由嘛……噢，它是这么回事。


乙   怎么回事？


甲   不怎么回事，就那么回事。


乙   那不成，非得说出一个理由来。


甲   好，说理由，马呀，是一个瞎马没有眼，坐车的是双失目，赶车的是一只虎，所以一只眼。


乙   你瞧这个巧劲儿。怎么全赶到一块儿了，所幸赶车的是一只眼，不然全是瞎子。这不算！


甲   这个不算？


乙   不算。


甲   你听着，再说一个。


乙   说吧！


甲   “到了碗上就下不来。”


乙   这是麻雀！


甲   怎么会是麻雀？


乙   麻雀一到晚上就下不来了。


甲   不对，麻雀到晚上照样往下飞，怎么会下不来。


乙   你说是什么，我认输了。


甲   是锔子。


乙   锔子怎么会到晚上下不来？


甲   锔子到碗上怎么会下来？


乙   噢，你说的是碗上的锔子呀！


甲   对啦。


乙   好绕脖子啦，你再说一个好一点儿的，我猜一猜。


甲   可以，你听着。


乙   你说吧。


甲   “远瞧是一条狗，近瞧也是一条狗，打着它不走，骂它不走，拉着它就走。”这是什么？


乙   这个我猜着了。


甲   是什么？


乙   是一只羊。


甲   怎么会是一只羊呢？


乙   你瞧羊长得像狗吧？


甲   怎么会打着它不走，骂着它不走，拉着它就走呢？


乙   这个我也不知道，干脆你说吧！


甲   这是一条死狗！


乙   骂题了，该死。


甲   什么骂题了？本来嘛，远看它是一条狗，近看它还是一条狗，打着它不走，骂着它不走，拉着它就走。它是一条死狗，它哪里会知道人打它、骂它，拉它当然是要走的！


乙   别挨骂了，这不成。


甲   这还不成？


乙   不成。


甲   不成不要紧，有好的。


乙   说一个好的我猜猜。


甲   好吧，你听着：“小孩半夜要撒尿（suī），门外敲门问声谁，二人见面忙拉手，两口子睡觉入罗帏。”这四句话打四个字，每一句打一个字。”


乙   这个好，我倒要猜一猜。


甲   你等一等，这个赌五十枚不成，咱们得赌大一点儿。


乙   怎么的大法，你说说我听听。


甲   咱们赌两万块钱吧！


乙   什么？两万块钱（咬牙介）！


甲   怎么着，你嫌少哇？


乙   你有两万吗？


甲   两万我这儿倒是没有，因为我这儿有一个一万，一个三万，叫坎档儿二万。


乙   又打上牌了，要白板不要哇？


甲   不要白板，白板我刚打出去了，我这儿做万字清一色呢。


乙   别招说了，赌两块钱吧？


甲   得，就那么办，快猜。


乙   你等一等，别忙，我得想一想。“小孩半夜要撒尿”（稍一顿），小孩儿到了半夜要撒尿，一定是叫：“妈，我撒尿！”他妈一定说：“来，我把你！”不错，就是这个“把”字，我猜着了。


甲   小孩半夜要撒尿是个什么字？


乙   是“把”字。


甲   怎么会是“把”字！


乙   你瞧，小孩儿在半夜里要撒尿，一定说：“妈，我撒尿。”妈一定说：“来，我把你。”这不是“把”字是什么？


甲   不许说别的吗，非说“把”字不可吗？


乙   那是一定，不信咱们可以比试一下。


甲   可以，咱们怎么比？


乙   你当我妈，我当你的儿子。


甲   我不当你妈，当你爸爸倒可以。


乙   那不成，非当妈不可！


甲   当爸爸不成？


乙   不成。


甲   当你妈也成，咱们两个人可是说开了，我可当你的寡妇妈！


乙   这是什么原因？


甲   我就是不要你爸爸，没有别的原因。


乙   假当一会儿有什么！


甲   好吧，我当你妈，你当我儿子，你当多大的孩子！


乙   三岁的孩子，我假作撒尿叫你，你要是说一个“把”字就算输。


甲   那是一定，来吧！


乙   妈，我撒尿（学小孩儿声）。


甲   你这孩子，刚撒完又撒，别撒啦，等一会儿再撒吧！


乙   撒尿没有等着的，不成。


甲   不许说等着。


乙   不许说。


甲   好，再来。


乙   妈，我撒尿（学小孩儿声）。


甲   又撒尿哇？


乙   啊！


甲   你瞧这个麻烦劲儿，给你尿盆儿。


乙   三岁的小孩儿不会使盆儿，不成！


甲   又不成？


乙   不成！


甲   我看中了，你是非叫我说“把”字不成啊，我偏不说，再来。


乙   好，妈，我撒尿。


甲   你这孩子真可恨，怪冷的天，刚撒完一回又撒，给你盆子你又不会使，来吧，妈端着你撒吧！


乙   没听说过，人家全说“把”，你偏说端着！


甲   端着不成是怎的？


乙   得，就算对付了！


甲   你输了一个，再猜第二个。


乙   “门外敲门问声谁”，门外头有人打门，问：“谁呀？”外边一定答应是我，这个字是“我”字。


甲   不是“我”字。


乙   你说不是不成，咱们还得比试一下。


甲   可以，谁当叫门的？


乙   你当叫门的。


甲   好吧！


乙   你叫吧！


甲   开门来呀。


乙   谁呀？


甲   你可真是，一天到晚在一块儿，全听不出语声来了。


乙   你倒是谁呀？


甲   开开门就知道了。


乙   别闹，你要是不说“我”，可不给你开门。


甲   是×××哇（说自己名）。


乙   你这小子真滑头。


甲   怎么会滑头？


乙   怎么问你全不说一个“我”字？


甲   一说就输了，打哈哈呢！


乙   算你赢了。


甲   再猜“二人见面忙拉手”吧。


乙   这个我猜着了。


甲   是什么字？


乙   两个人走在大街上见了面，一拉手，先问“好”。这是一个“好”字。


甲   不对，不对！


乙   怎么会不对？


甲   不对嘛！


乙   两个人见了面，除去问好还有什么？咱们还得比试一下。你要是说“好”字就算输。


甲   那是一定，我要不说“好”字，你可输了。


乙   那是一定，咱们比一下，你从南边来，我从北边来，两个人走了对面，先请安，后问好！


甲   得，就这么办。


（二人分开南北后往对面走，走到跟前对着请安。）


乙   大哥，你好哇？


甲   唉！不用提啦！首都也迁啦，省政府也搬了家啦！


乙   我问你好呢，不能乱说。


甲   不准乱说？


乙   不准乱说！


甲   再来！


（二人分南北，往对面走，走到跟前各请一安。）


乙   嗬，大哥，你好哇？


甲   不怎么样，买卖也不挣钱。


乙   老爷子好哇？


甲   老爷子死了，你不知道哇？


乙   不知道，唉，老太太好哇？


甲   别提了，老太太病了一个多月了！


乙   上了年纪的人可别打哈哈，赶快给瞧一瞧！


甲   对啦，谁说不是呢！那天在某处叫某大夫（此处不限定）给瞧了一瞧，开了一个方子，买了一剂药吃了，出了一身汗，到了第二天……


乙   好了吧？


甲   更重了。


乙   这小子真鬼，好容易有一点活动气儿了，他又跑了。大哥好哇？


甲   大哥枪毙了！


乙   因为什么呀？几时枪毙的呀？


甲   他抢人家来着，前几天毙的。


乙   大嫂子好哇？


甲   大嫂子嫁人啦。


乙   你媳妇我大嫂子好哇？


甲   我们一家子死走逃亡，还就是她……


乙   她好？


甲   她混事了。


乙   孩子们好哇？


甲   孩子们全长疥哪！


乙   （视观众说）这小子为赢几十个铜子，只闹得一家子死走逃亡。我来骗他一下。我说大哥！你家老爷子死了？


甲   啊！


乙   老太太病着哪，大哥枪毙了，大嫂子嫁人了，媳妇混事了，孩子全长疥呢，你没说个“好”字，你赢了。


甲   对啦。


乙   来吧您啊，这儿有一块洋钱，一块铜元票，您瞧好不好？


甲   好好好！


乙   啊，你说了“好”字啦！


甲   被你骗了！


（张笑侠搜集整理）