

title: 五红图 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 五红图
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/208_五红图/
xs_version: 五红图（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8839a5e0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声的没有有学问的。


乙   差不离都是从小儿做艺，过去那时候没有念书的机会。


甲   唉，即便是有有学问的也少，相声界比较学问最大的——还就得说是我啦。


乙   啊？有这么说话的吗？您的口气太大啦！


甲   我说我有学问您不信？


乙   本来就不信嘛。


甲   那我说说您听听：我仰面知天文，俯察知地理。过去有人说“天文地理人所测不透的”。


乙   那时候科学不发达。


甲   啊，现在来说吧，天文地理您要是哪点儿不明白，我可以给您讲解。


乙   那好哇！您说说天文吧。


甲   行。我先别讲深的，恐怕您听不明白，咱先说最基本的吧。


乙   好哇。


甲   先叫您知道知道天上都有些什么。


乙   对，说说吧。


甲   其实不用我说您也能知道。


乙   那我怎么能知道？


甲   有这么一句话您知道不知道？


乙   什么话？


甲   “人同天地”。


乙   什么叫“人同天地”？


甲   就是人跟天地一样。“天乃一大天，人乃一小天。”你看人身上有什么，天上准有什么；天上有什么，人身上准有什么。


乙   （不信地）那我问问您。


甲   您问吧。


乙   天有无数的星斗，人身上有吗？


甲   人有无数的毛孔。


乙   天有四时。


甲   人有四肢。


乙   天有五方：东、西、南、北、中。


甲   人有五脏：心、肝、脾、肺、肾。


乙   天有一道天河。


甲   人有……一条大肠。


乙   天有日月：太阳和月亮。


甲   人有二目：两个眼睛。


乙   天有月底。


甲   月底是什么？


乙   光有太阳没有月亮。


甲   人有……一只眼。


乙   天有火烧云。


甲   人有……烂眼边儿。火烧云不是红的吗，烂眼边儿也是红的。


乙   天有下小雨儿。


甲   人有……迎风流泪。


乙   哎，人有时候烂眼边儿又迎风流泪，天呢？


甲   这个……天有时候火烧云，火烧云过去又下点儿小雨儿……有这么个天吗？


乙   那您问谁呀？


甲   别往下问啦，我问问您吧。天地何为阴？何为阳？


乙   这谁不知道：天为阳，地为阴。


甲   有什么考察？


乙   啊……不知道。你说呢？


甲   天为阴，地为阳。


乙   这有考察吗？


甲   有考察。天为阴：要下雨啦，叫什么天？


乙   阴天。


甲   对呀，“阴”天。你怎么不说“阳”天？


乙   有那么说的吗？


甲   所以说天为阴。


乙   地怎么为阳？


甲   春起了，什么气上升？


乙   阳气上升。


甲   “阳”气上升。你怎不说“阴”气上升？


乙   没有那么说的！


甲   所以说地为阳。天地分阴阳，阴阳生五行嘛。


乙   五行是什么？


甲   就是金、木、水、火、土。天地万物都离不开阴、阳、金、木、水、火、土。


乙   天地万物都离不开这七样？


甲   对了，离开这七样它不成形。


乙   （更不信地）那我问问您。


甲   您问吧。


乙   桌子有阴阳吗？


甲   有哇。桌子面为阳，底为阴。


乙   怎么呢？


甲   太阳出来晒面晒不着底。


乙   金、木、水、火、土呢？


甲   先说金。谁做的桌子？


乙   木匠。


甲   拿什么工具？


乙   锛、凿、斧、锯。


甲   那锯条是什么的？


乙   钢的。


甲   “钢”字怎么写？


乙   “金”字边儿……


甲   这不有金了吗？


乙   “金”字边儿就算哪！木呢？


甲   桌子是木头的。


乙   水呢？


甲   桌子的木头当初是树哇，得浇水。


乙   火呢？


甲   你把桌子劈了烧火。


乙   啊？好好的桌子烧火！


甲   在上古时代人们钻木取火。


乙   土呢？


甲   树在土里生长。


乙   噢！我再问问您，戴的毡帽有阴阳吗？


甲   有哇。帽子面儿为阳，里儿为阴。


乙   怎么呢？


甲   太阳出来晒面儿晒不着里儿。


乙   金呢？


甲   毡帽沿儿很齐，是拿什么剪的？


乙   拿剪子。


甲   那剪子是什么的？


乙   铁的。


甲   “铁”字怎么写？


乙   “金”字边儿……


甲   这不是金吗？


乙   木呢？


甲   得拿木棍擀毡。


乙   水呢？


甲   清水毡最好。


乙   火呢？


甲   戴帽为什么？


乙   为暖火（和）。


甲   暖“火”。


乙   暖“火”也算哪？土呢？


甲   多新的毡帽你一拍它也有土。


乙   我再说一个：鲜货中的苹果有阴阳吗？


甲   有哇。苹果是半面红半面青，红的那面为阳，青的那面为阴。


乙   怎么呢？


甲   红的那面是太阳给晒红了的，青的那面没晒着。


乙   红的是太阳给晒的？


甲   对喽。


乙   金呢？


甲   苹果在哪儿长着？


乙   在苹果树上。


甲   它怎么下来的。


乙   拿小刀拉下来的。


甲   那小刀是什么的？


乙   铁的……“铁”字是“金”字边儿嘛，有金啦。这一动铁器就得有“金”字边儿。木呢？


甲   苹果树不是木头的吗？


乙   水呢？


甲   苹果你一咬它就出水。


乙   火呢？


甲   要是煮苹果吃得用火。


乙   我没听说过煮苹果，有煮梨的。


甲   啊，煮梨得用火呀？


乙   你不是找苹果的“火”吗？


甲   是啊……你口干舌燥吃个苹果为什么？


乙   为败火。


甲   啊，败“火”。


乙   噢！败“火”也算哪！


甲   有火就得了嘛。


乙   土呢？


甲   苹果树底下不是土吗？


乙   是啊！还有红果儿又叫山楂，这有阴阳吗？苹果半面青半面红，红是晒红的，这红果儿全是红的，哪为阴，哪为阳啊？难道说太阳出来围着红果儿转圈儿晒？


甲   是啊……红果儿全是红的，要是掰开看里边什么色啊？


乙   里边是白的。


甲   对了！红果儿外边为阳，里边为阴。


乙   外边没辙又跑里边去啦！金呢？


甲   红果儿在哪儿长着？


乙   红果儿树上。


甲   它怎么下来的？


乙   拿……（留神地）拿竹竿儿梆（bāng）下来的！


甲   “铁”字怎么写？


乙   啊，哪有“铁”字？拿竹竿儿梆（bāng）下来的。


甲   “铁”竹竿儿啊。


乙   有“铁”竹竿儿吗？我不动铁器啦，你找吧。金在哪儿呢？


甲   街上有卖大串儿红果儿的？


乙   有哇。一串儿一串儿的，都拿线穿着。


甲   对了，你说那线很软的，怎么穿过去？


乙   拿……拿竹签儿带过去的。


甲   竹签儿头里得有尖啊？


乙   是啊。


甲   那尖是拿什么削的。


乙   拿……玻璃碴刮的。


甲   街上有卖糖葫芦儿的？


乙   有哇。


甲   糖葫芦儿的红果儿外边儿有糖。


乙   糖葫芦儿嘛！


甲   你说那糖是拿什么锅熬的！


乙   拿……“沙”锅熬的！


甲   那“锅”字怎么写？


乙   金字边……儿。


甲   这不是金吗？


乙   又找着啦！


（马敬伯 王宝童整理）