

title: 五行诗 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 五行诗
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/209_五行诗/
xs_version: 五行诗（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e0f17064
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   今天咱们说一段“五行诗”。


甲   什么叫五行诗？


乙   用金、木、水、火、土五个字说诗叫“五行诗”。


甲   好，咱们试试。


乙   先说“金”字。咱们每人说四句诗，诗里要有一位古人，最后说四个字，包括诗的内容。二位古人还要一朝一代。


甲   那你先说个样子，我跟着你说。


乙   我先说“金”字诗：“金锤一对上下翻，两军阵前砸金蝉。谁人不知岳云勇，力大无穷拔泰山。”


甲   你这里有古人吗？


乙   有，岳云。岳云锤震金蝉子。该你说了。


甲   金，“金枪一杆抖威风，杀退番邦百万兵。秦桧金牌十二道，岳飞尽忠风波亭。”


乙   你这里边有古人吗？


甲   有。你说的古人是谁？


乙   岳云。


甲   我这儿是岳飞，是一朝一代吧！


乙   是一个朝代，父子俩。我这诗后边有四个字。


甲   我这诗后边也有四个字。


乙   “父子英雄。”


甲   “随父尽忠。”（拉乙）


乙   我不去。咱们说“木”字：“木梳青丝女婵娟，花园拜月恨苍天。王允巧设连环计，离间父子美貂蝉。”


甲   听我的。


乙   说！


甲   “木栏杆外美英雄，散步来在凤仪亭。抬头看见绝色女，吕布画戟刺奸雄。”


乙   这里有古人吗？


甲   有。你的古人是谁？


乙   貂蝉。


甲   我的古人是吕布，咱们是一个朝代吧？


乙   不但是一个朝代，还是两口子。听我说四个字——眉目传情。


甲   我这是——心神不定。


乙   你怎么“心神不定”？


甲   你对我“眉目传情”嘛！


乙   你这叫找便宜。


甲   碰巧了。


乙   这回咱说“水”字。换个方式。一人说一句，要字头咬字尾，一句一位古人名，还得是一个朝代的。


甲   你先说水。


乙   “水漫蓝桥蓝瑞莲”，你接“莲”字说。


甲   “莲花池旁魏魁元。”


乙   我是蓝瑞莲。


甲   我是魏魁元。我是吕布。


乙   我是貂蝉，前后两对儿。


甲   你接“元”字说。


乙   “辕门救夫穆桂英。”


甲   “英勇宗保到帐前。”


乙   我是穆桂英。


甲   我是杨宗保。


乙   还是跑不了。“前世姻缘白娘子。”


甲   “子都之貌是许仙。”


乙   “仙家之女刘金定。”


甲   “定劈夫牌君保男。”


乙   “男人没有樊梨花勇。”


甲   “勇冠三军薛丁山。”


乙   “山前学艺庄氏女。”


甲   “女与我罗成配姻缘。”


乙   “缘河又把织女渡。”


甲   “渡走牛郎上九天。”


乙   上天了，你也去。


甲   入地我跟着。


乙   “天生潘金莲真好看。”


甲   “看见我西门庆在这边。”


乙   “边关孟姜女寻夫去。”


甲   “去找范喜良未回还。”


乙   “还有婆惜楼上坐。”


甲   “坐楼杀惜宋老三。”


乙   你真狠！


甲   你招的！


乙   “三堂会审玉堂春。”


甲   “春日我王金龙到河南。”


乙   河南你也去？


甲   你到郑州我也跟着。


乙   “南柯惊醒我林黛玉。”


甲   “玉腕搭在我宝玉肩。”（拉乙手搭甲肩上）


乙   你离我远点儿。肩，“肩披金甲花木兰。”告诉你，我这是“花木兰”。替父从军，女英雄，没男人。这回你要给人家找个男人，这叫侮辱妇女。


甲   后来她嫁谁了？


乙   不知道。


甲   人家都说你知道。


乙   知道也不告诉你。你找吧。


甲   “兰花腕搀起魏魁元。”


乙   “辕门救夫穆桂英。”


甲   “英勇宗保到帐前。”


乙   “前世姻缘白娘子。”


甲   “子都之貌是许仙。”


乙   仙……哎，你怎么又回来了？


甲   两世姻缘。


乙   我跟你仇深似海。


甲   别这样儿。


乙   这回咱们别这样说了。说“火”字，每人说四句，字头咬字尾，最后四个小字儿，


甲   你先说“火”


乙   “火纸围新坟。”


甲   坟——


乙   “坟前一佳人。”


甲   人——


乙   “人苦谁似我。”


甲   我——


乙   “我夫早归阴。”


甲   小寡妇上坟。


乙   你说“火”。


甲   “火化纸灰散。”


乙   散——


甲   “散步青年汉。”


乙   汉——


甲   “汉子未结婚。”


乙   婚——


甲   “婚姻把谁怨。”


乙   说四个小字，我接“姻（阴）”字说。


甲   我接“愿（怨）”字说。


乙   “姻缘有份。”


甲   “愿你嫁我。”


乙   我揍你。这回“土”字这么说，每人四句诗，字头咬字尾，还要加点儿话作料儿。


甲   什么叫话作料儿？


乙   嗯、啊、嗻、是……加在四句诗后边，四个小字的前边。


甲   你先说吧，土——


乙   “土生奇花分外香。”


甲   香——


乙   “香躯斜卧象牙床。”


甲   床——


乙   “床上常把情郎想。”


甲   想——


乙   “想到三更伴才郎。”


甲   听我的。


乙   土——


甲   “土山游玩转回归。”


乙   归——


甲   “归来轻轻入罗帏。”


乙   帏——


甲   “帏帐之内佳人唤。”


乙   唤——


甲   “唤上牙床把灯吹。”


乙   我最后一个字是“郎”。


甲   我最后一个字是“吹”。


乙   加话作料儿。


甲   说四个小字。


乙   “哟，郎可来到。”


甲   “哦，吹灯看报。”


（康立本整理）