

title: 歪批《三国》 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 歪批《三国》
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/211_歪批《三国》/
xs_version: 歪批《三国》（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 814c8050
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声的谈今论古，《三国演义》、“东、西汉”、“红楼”、“聊斋”、《水浒传》，什么书都看。


乙   要提起“三国”，我可知道得最彻底。


甲   你对“三国”有研究？请问你“三国”里头所有的人物，谁最有能耐？


乙   能耐最大的就是诸葛亮。


甲   诸葛亮有何能耐？


乙   诸葛亮仰面知天文，俯察知地理，明阴阳，懂八卦，运筹帷幄之中，决胜千里之外。抱膝危坐，自比管仲、乐毅；笑傲风月，未出茅庐就知有三分天下。诸葛亮乃一国军师，可称得起世之奇才！“三国”里就数诸葛亮能耐。


甲   诸葛亮要是能耐大，七星灯借寿怎么会死到司马懿手里呢？


乙   这个……那就是司马懿能耐。


甲   司马懿有什么能耐？


乙   司马懿乃是领兵大元帅，统带千军万马，执掌生杀之权，攻、杀、战、守，抽、撤、盘、环，无一不晓。就拿取街亭说吧，不用自己去，派张郃一战成功。司马懿多有能耐！


乙   司马懿要是有能耐，得了街亭，怎么还叫赵云追得满市街乱跑？


乙   那么这一说是赵云有能耐。


甲   赵云有什么能耐？


乙   赵云是常胜将军，百战百胜，长坂坡前一场大战，单枪独马，敌住曹操八十三万人马，闯出重围，救出阿斗。那是多大的能耐！


甲   赵云要有能耐，到了当阳桥，为什么还让张飞给断后哪？


乙   那是张飞有能耐。


甲   张飞要有能耐，虎牢关战吕布，怎么哥儿仨打人家一个？


乙   那是吕布有能耐。


甲   吕布要是有能耐，在白门楼怎么会死在曹操手里？


乙   那是曹操有能耐。


甲   曹操有能耐，火烧战船，怎么把胡子都烧没啦？


乙   要照你这么一说……


甲   谁有能耐？


乙   你有能耐。


甲   我有什么能耐？


乙   你把我问住了，还没有能耐吗？


甲   你就知道看人家优点，你不知道人家的缺点。


乙   缺点我也知道，就是不说。


甲   为什么？


乙   得罪那个人干什么？


甲   你说这话不对，做事情要站稳立场，优点应该提出表扬，缺点应该提出批评。


乙   噢，优点提出表扬，缺点提出批评，话虽然很对，可是我上哪儿找诸葛亮去呀？


甲   我没让你找诸葛亮，我是说事情应该这样做。如此看来，你对《三国演义》还是没什么研究。请问你《三国演义》是谁作的？


乙   罗贯中。


甲   什么人批过？


乙   有好几位哪，金批——金圣叹；御批——四帝乾隆；毛批——毛宗岗。


甲   还有。


乙   还有什么？


甲   还有×（以演员姓为代表）批！


乙   什么×批？是古人吗？


甲   不，是今人。


乙   姓什么叫什么？


甲   ×××。


乙   噢，就是你呀！


甲   对啦！


乙   金批、御批、毛批我全看过，您这×批我可没看见过。


甲   可以买一本看看。


乙   书店有吗？


甲   不好买。


乙   缺货？


甲   不，还没出版哪。


乙   废话！没出版说它干什么！


甲   我这可不敢说是批“三国”。


乙   是什么？


甲   我这叫与读者共同讨论。


乙   怎么？


甲   你也爱看“三国”，我也爱看“三国”，我们在“三国”里头提出点问题，互相研究研究，讨论讨论。


乙   那好哇！“三国”里头有不知道的，你就问我。


甲   噢！你都知道？我问你为什么叫“三国”？


乙   北魏，西蜀，东吴，此为三国。


甲   十八路诸侯讨董卓，为什么不叫十八国哪？


乙   那个……他们都没成事。


甲   三分归一统，为什么不叫一国？


乙   那不是以后吗？我说的不对吗？那你说为什么叫“三国”？


甲   “三国”里带“三”的节目多，故此叫“三国”。


乙   全有什么哪？


甲   拿过来“三国”您看，头本第一回那个目录里头就有个三字。


乙   有什么？


甲   “宴桃园豪杰三结义”，有三没有？


乙   有啊！还有什么？


甲   最后一回：“降孙皓三分归一统”，有三没有？


乙   就两上三呀？


甲   还有哪，“虎牢关三英战吕布”、“屯土山关公约三事”、“刘玄德三顾茅庐”、“陶公祖三让徐州”、“荆州城公子三求计”、“袁曹各起马步三军”、“三江口曹操折兵”、“定三分隆中决策”、“三江口周瑜纵火”、“诸葛亮智取三城”、“三气周瑜”、“三擒孟获”……


乙   七擒孟获！


甲   三擒！


乙   怎么是三擒哪？


甲   先有三擒，然后才有七擒，你得经过三擒，才能到七擒哪，不能由二擒就蹦到四上去！


乙   噢！这么个三擒哪？还有什么？


甲   三出祁山！


乙   六出祁山！


甲   二三如六。


乙   小九九哇！


甲   三伐中原。


乙   哎，九伐中原！


甲乙  三三见九。


乙   我就知道嘛。


甲   这是明三，“三国”里还有暗三。


乙   什么叫暗三？


甲   “三国”里有三妻，三不明，三不知去向，三头驴，三张断三桥，文官三丑，武将三俊，三个不知道，还有三个做小买卖的。


乙   你说这是什么呀？这么乱！你说这话我好有一比。


甲   比从何来？


乙   蛤蟆跳井——


甲   怎么讲？


乙   不懂（扑通）。


甲   不懂不要紧，我可以给你讲。


乙   我先问你什么叫三妻？


甲   妻是夫妻的妻。头一个是猎户刘安杀妻供主。


乙   第二个？


甲   刘备抛妻。刘备要不抛妻，没有《回荆州》。


乙   第三个？


甲   吕布贪妻。吕布要不贪妻，没有《白门楼》。


乙   什么叫三不明？


甲   “三国”里有三个人，他们的姓名不明。


乙   头一个？


甲   是有姓无名。


乙   谁？


甲   乔阁老。


乙   噢，东吴的，他不是姓乔名阁老吗？


甲   不对，阁老是皇亲，说白话就是老丈人，他就是有姓没名。


乙   有名。


甲   叫什么？


乙   乔玄。


甲   你是在“三国”里头看到的？


乙   不是。


甲   哪儿学来的？


乙   听戏听来的，《甘露寺》里头有。


甲   我早就知道你是听戏听来的。


乙   怎么？


甲   唱戏到台口要报名，就是介绍剧中人物。不能报乔阁老，阁老是老丈人。光报姓不报名也不好听，“老夫，乔——”乔什么呀？因此戏剧演员给他编出个名字叫乔玄。


乙   他为什么叫乔玄哪？


甲   “三国”原文上没有，历史纲鉴上查不着，这个名字还在那儿悬（玄）着哪。


乙   噢，这么个乔玄哪。第二个是谁？


甲   第二个有名无姓——貂蝉。


乙   哎，貂蝉有姓。


甲   姓什么？


乙   姓貂名蝉。


甲   不对，她是王司徒的一个歌姬，原文上没姓，就叫貂蝉，是有名无姓。


乙   第三个人是谁？


甲   就是“张翼德怒鞭督邮”，这个督邮无名无姓。


乙   哎！那不是姓督名邮吗？


甲   不对，督邮是当时的官衔，就相当于现在的税务局长。督邮是无姓无名，他刚一露头没等报名，就叫张飞给打回去了。以后再不提他了。我看这个人就是为挨打而来的。


乙   噢，这是三不明。什么叫三不知去向呢？


甲   对，有三不知去向，貂蝉不知去向，徐庶不知去向，督邮被打完了可也不知去向。


乙   啊，还有什么三头驴？


甲   对，“三国”里头有三头驴。


乙   头一头？


甲   吕伯奢骑驴沽酒。


乙   哎，不错，有。第二头？


甲   诸葛亮的岳父黄承彦有一头驴。


乙   他哪有驴呀？


甲   有啊，在三顾茅庐的时候，不是黄承彦骑驴过小桥吗？有一首《梁父吟》，那里就有一头驴。


乙   在哪有？


甲   我念念你听：“一夜北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观太虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦。”这里边不是有头驴吗？


乙   第三头？


甲   诸葛亮有个哥哥诸葛瑾……


乙   对！东吴的谋士，号叫子瑜。


甲   他长的是什么相貌？


乙   他长的是驴脸。


甲   哎，长脸膛，大下巴，长得跟驴一样。哎，他，他，他就算一头驴。


乙   啊？拿人比驴，这叫什么话呀！


甲   哎！他是有一头驴。有一天东吴的孙权大宴群臣，内中就有诸葛子瑜，他是带他的儿子去的。他儿子叫诸葛恪，那年才七岁，一块儿去了。在赴宴的时候，文武百官跟诸葛子瑜开玩笑，一看他那脸长得跟驴脸似的，就拉过来一头驴，在那驴脑门上写了四个字：“诸葛子瑜”。大家一看，哄堂大笑。你说诸葛子瑜急又不能急，这是开玩笑；不急吧，当众受辱。正在难受的时候，他儿子诸葛恪一看，他爸爸面红耳赤，小孩子有办法，拿起笔在驴头上那四个字底下又添了两个字。


乙   什么字？


甲   “之驴。”这样一念就好听了：“诸葛子瑜之驴”，说明这头驴是他们家的。吃完喝完了，还把这头驴拉他们家去啦。


乙   噢，这是三头驴。那三张断三桥哪？


甲   第一，张飞喝断当阳桥。


乙   二？


甲   张任断过金雁桥。


乙   三？


甲   威镇逍遥津，张辽断过小石桥。


乙   文官三丑？


甲   夏侯惇是猴相，诸葛瑾是驴相，庞统是七孔朝天，这是文官三丑。


乙   武将三俊哪？


甲   吕布、赵云、周瑜，这是武将三俊。


乙   还有什么？


甲   还有三个不知道，问谁谁也不知道。


乙   你不知道问我呀，我全知道。


甲   你知道？我问你：周瑜他姥姥家姓什么？


乙   不知道。


甲   诸葛亮他姥姥家姓什么？


乙   不知道。


甲   张飞他姥姥家姓什么？


乙   也不知道。


甲   哎，这就是三不知道。你不知道，大家也不知道。


乙   那你知道吗？


甲   我当然知道。


乙   周瑜他姥姥家姓什么？


甲   姓纪。


乙   诸葛亮他姥姥家姓什么？


甲   姓何。


乙   张飞他姥姥家姓什么？


甲   姓吴。


乙   “三国”原文没有哇！


甲   有，周瑜在临死的时候，仰面长叹，说了一句。


乙   说什么？


甲   说：“既生瑜而何生亮？”这就是说，纪氏老太太生的周瑜，何氏老太太生的诸葛亮。


乙   哎，不对，人家是说既然生周瑜何必再生诸葛亮！


甲   我就这么体会！


乙   好，那张飞他姥姥家为什么姓吴哪？


甲   你没看老太太管小孩儿，不是有那么一句话嘛：“你这个孩子，总出去惹祸！真是无（吴）事（氏）生非（飞）！”这就是说吴氏老太太生的张飞！


乙   噢，这么讲啊，像话吗！还有什么？


甲   还有三个做小买卖的。


乙   第一个？


甲   刘备卖过草鞋。


乙   不错，织席贩履嘛！第二个？


甲   张飞卖肉。


乙   对，屠户出身嘛。第三个？


甲   你没听明白吗？刘备卖草鞋。


乙   唉！我问你第三个？


甲   啊！是啊！张飞卖肉。


乙   哎！你等一等。第一个是刘备卖草鞋，第二个是张飞卖肉。这第三个哪？


甲   啊，有啊，你别着急呀！


乙   第三个？


甲   第三个……哎，赵云……


乙   赵云卖什么呀？


甲   赵云卖黏糕嘛！


乙   赵云多会儿卖黏糕？


甲   你看过《天水关》这出戏吗？


乙   看过呀！


甲   《天水关》这出戏，姜维在校场一传令，那几句〔流水板〕，就把赵云卖黏糕给唱出来啦。


乙   怎么唱的？


甲   （唱）“这一班五虎将俱都丧了，只剩下赵子龙老迈（卖）年（黏）高（糕）。”他老卖黏糕！


乙   去你的吧！


（王志民述）