

title: 梁山点将 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 梁山点将
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/212_梁山点将/
xs_version: 梁山点将（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5581bac4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   上一场是京韵大鼓《关黄对刀》。


甲   又叫《战长沙》。


乙   唱得好。


甲   是唱得不错。


乙   这回换上我来说一段相声。


甲   变了形式。


乙   其实我不介绍，各位听众也知道我是干什么的。


甲   怎么呢？


乙   因为我经常登台表演，所以有许多观众都认识我。


甲   您这是客气，依我看人人都认识您，您姓赵对不对？


乙   我不姓赵。


甲   噢，您姓钱……


乙   我也不姓钱。


甲   姓孙？


乙   我不姓孙！


甲   姓李怎么样？


乙   啊！这姓什么有现商量的吗？


甲   对了，对了，您姓周。


乙   嗐！你别瞎猜呀！


甲   噢，您姓猜？


乙   你才姓猜哪，他跑这儿胡蒙来啦！


甲   又改姓蒙啦？


乙   对了……没有！跟你说吧，我姓马。


甲   您姓马？巧了，咱们俩是当家子，一家人。


乙   你也姓马？


甲   不！我姓驴。


乙   有姓驴的吗？


甲   什么乱七八糟的，我姓吕。


乙   那也不对呀，姓马的跟姓吕的怎么会是一家人？


甲   咱们都在百家姓儿上，这不是一家人吗？


乙   没听说过，你姓你的吕，我姓我的马。


甲   分家啦！


乙   本来就不是一家。


甲   您是什么地方的人哪？


乙   我是北京人。


甲   北京！咱们是乡亲，还是住对门儿。


乙   你也是北京？


甲   我是南京。


乙   那怎么住对门儿呀？


甲   南京北京不是对门儿吗？


乙   这么个对门儿呀，我和你不同乡。


甲   说笑话，其实我也是北京人。


乙   这还差不多。


甲   您住城里城外？


乙   我住城外。


甲   咱们是相隔一堵墙的街坊。


乙   您也城外？


甲   我住城内。


乙   那怎么是隔着一堵墙的街坊呀？


甲   不是隔着一堵城墙吗？


乙   那也不算街坊，我离北京城还很远呢。


甲   什么地方儿？


乙   北京西，六郎庄。


甲   哎呀，您住京西六郎庄？那我——


乙   你又跟我是街坊？


甲   不！我跟您打听一个人，这个人也住六郎庄，还是跟您同姓。


乙   你打听谁呀？


甲   在六郎庄有一位姓马的，是个大财主，冬天舍棉衣，夏天舍暑汤，长年舍粥饭，有穷光棍儿娶不起媳妇的，还舍老婆。


乙   我怎么不知道哇？


甲   人家就是乐善好施，要不怎么人人都称他为假善人。


乙   什么？假善人？


甲   不！马善人。


乙   噢，那不是外人哪。


甲   谁呀？


乙   那就是我们家严。


甲   加盐，加盐干吗？


乙   家严就是我爸爸。


甲   你就说是你爸爸不得了，干吗非要加盐哪？噢，天气太热，怕他臭了，加点儿盐，好放。


乙   我要吃咸爸爸呀！


甲   是你说的加盐哪。


乙   这位什么都不懂，告诉你，家严这是转文，通俗地讲就是我爸爸。


甲   请您原谅，我是个大老粗儿，所以说您跟我转文我不懂，再说你爸爸那么大学问的人，说话都不像你这样儿，没事儿臭转文。


乙   你见过我爸爸吗？


甲   这叫什么话，告诉你，我不但是见过，就连他的出身历史我都知道。


乙   好，那么你就说说，你爸爸是什么出身？


甲   你爸爸原籍是东海人，他是光绪壬戌年的翰林，做过商部右丞，东三省的总督，协办大学士，体仁阁大学士，内阁侍读学士，津浦铁路总办，民政部尚书，邮传部尚书，实录馆正总裁，弼德院顾问大臣，改换民国之后，做过一任国务卿，一任大总统。


乙   这是我爸爸？


甲   这是徐世昌。


乙   徐世昌？


甲   啊。


乙   废话，我叫你说我爸爸，谁叫你说徐世昌啊！


甲   你爸爸是武的，也不是东海人呀。


乙   你说说。


甲   你爸爸原籍山东人。


乙   山东人？


甲   蓬莱秀才，后来弃文学武，投笔从戎，先充第六旅的旅长，后升第三师的师长，做过两湖巡阅使，浙闽苏皖赣五省联军总司令，前敌总指挥。


乙   这是我爸爸？


甲乙  这是吴佩孚。


乙   大军阀，我听着就不像我爸爸嘛。


甲   你爸爸早就不做官啦，搂足了。


乙   什么？


甲   纳福了。


乙   我怎么听着像说搂足了，我爸爸是贪官污吏？


甲   您别误会，你爸爸这辈子最恨的就是昏君奸臣，贪官污吏。


乙   唉！这回算您说对啦！


甲   要不你爸爸怎么会远离北京隐居在山东，他在山里自家修盖了一所宅子，亲自监工修了三年才完成。这所宅子，可真好，你多年没回家了，不知道。


乙   那么你说说怎么个好法？


甲   要说你爸爸修建的这所庄院可称得起是天下第一。


乙   这么棒？


甲   你听我说呀。它是三面靠水，一面靠山，山脚下有水寨竹城，竹城上有庄兵把守，竹城下有拦江锁，绞刀绝户网。如若有人进城，必须先通知守城人。有一次我去了，我坐着一只小船来到竹城以外，小船上的人拿一张弓，搭上一支包头响箭，只听得日——叭的一声，射进竹城以内，就听竹城里仓啷啷一阵锣声响亮，吱扭扭水寨竹门开放，由里面划出来四十八只采莲船，每条船上各有庄兵四名，水手四名，当中撑出一只虎头舟，在船首站立一人，此人身高丈余，膀大腰圆，面如蟹盖，扫帚眉，大环眼，高鼻梁，翻鼻孔，血盆大口，一部黄焦焦的钢髯，眉宇正中有一颗鲜红的血瘤子，这是近看。


乙   远看呢？


甲   就像一枚放大的朱砂痣，似观音像如来驾临凡间。


乙   嘿！真美。


甲   一脸的水绣，头戴绛紫色扎巾，顶门中茨菰叶儿，身穿紫缎子箭袖袍，团花朵朵，黄绒绳十字袢，背后灯笼穗儿飘洒，一巴掌宽丝鸾带扎腰，大红的中衣，足下登一双粉底儿战靴，外罩紫缎子英雄氅，上绣一只狮子滚绣球，鹅黄缎子里儿，怀抱一对儿锯齿飞镰刀。双手抱拳，亲自迎接我上了大船，一声令下，庄兵们，撑的撑篙，划的划船，船行如梭，不多时便进入了水寨竹城，来到山坡儿弃舟上岸，往前走一箭之地，便是头道庄门……


乙   好嘛，这才摸着门儿。


甲   但见门外有四十名庄丁把守，清一色的花布手巾蒙头，上身是紫花布的靠袄，身扎腰包，下身着紫花布裤子，花裹腿，脚下每人一双扳尖鱼鳞鞭鞋，各抱双手带，雁摆翅儿的队伍分两旁站立，当中为首一人与众不同，此人身高五尺开外，不足六尺。


乙   到底多大个儿？


甲   是个五短的身材，你看他面如银盆，说白不白，不白又白，白中透亮，亮中透白，两道斗鸡眉能紧能松，一对三角眼半闭半睁，两个扇风的耳朵能听千里之遥，一副薄片嘴唇儿能倒背“三国”。


乙   嚯！真有学问哪。


甲   一嘴的芝麻牙，狗蝇胡子，七根朝上，八根朝下，头戴一顶马尾透风巾，冬暖夏凉，顶门中茨菰叶儿，鬓边斜插一朵蓝绒球，未曾行动它先突突地乱跳，青缎子裤子，青缎子靠袄，白绒绳十字袢，胸前交搭成十字扣儿，腰系一巴掌宽皮鞊带，青布裹腿，双脸儿鱼鳞靸鞋。外罩一件青缎子英雄氅，雪青洋绉的里子，上绣百蝶穿花。每当金风吹过，外罩随风飘荡，百蝶如飞似舞，真假难辨……


乙   活啦。


甲   怀抱短刀一把，抱拳躬身，这才迎接我走进了头道庄门。


乙   总算进来了。


甲   来到二道庄门，也有四十名庄丁把守，这四十名庄丁俱是一色儿青的打扮，头戴青布壮丁帽，身穿青布靠袄、青布裤子，腰间横系一根皮鞓带，脚下踏一双薄底儿兜根儿窄靿儿快靴，左手持雕弓，右肋箭壶，分两旁站立。当中也有一人为首，这个人生得好看，身高九尺，马蜂腰，乍臂膀，面如敷粉，唇似涂朱，颔下无须，正在少年，两道八字眉高扬人鬓，一双俊眼皂白分明，鼻直口阔，大耳垂轮，天庭饱满，头戴粉绫色六瓣壮帽，顶门中茨菰叶儿，鬓边斜插一枝守正戒淫花，身穿粉绫色紧身靠袄，月白色水裙儿，黄绒绳十字袢胸前交搭成蝴蝶扣儿，腰系鹅黄色丝鸾带，粉绫色的兜裆裤，足下登薄底儿快靴，外罩粉绫子英雄氅，上绣三蓝牡丹花，斜挂着镖囊，内装十二支亮银镖，金闪闪光亮亮如十二条飞龙藏身，随时都能驱邪降魔，保定乾坤，手中倒持五股亮银叉……


乙   有两下子。


甲   没两下子也到不了你们家。


乙   这是我们家吗？


甲   这位英雄迎接我走进了二道庄门，来到天井院一看，是三合土砸的院子，两旁刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镗、棍、槊、棒，拐子、流星，上三门儿的，下五门儿的，带钩儿的，带刃儿的，带刺儿的，带环儿的，带链儿的，各种兵刃件件俱全，庭院中一杆大旗杆高耸入云，杏黄色的旗帜迎风飘扬哗哗作响，五间待客厅，进客厅一看，真是与众不同，独树一格，别样摆设没有，一共有三十六把金交椅，七十二条银板凳。


乙   够阔的。


甲   那一天是个吉庆的日子，大概正赶上你爸爸的寿日，亲友们纷纷前来道贺，少说也有一百多位，真是高的高，矮的矮，胖的胖，瘦的瘦，丑的丑，俊的俊，胖大的魁梧，瘦小的精神，穿白的白似雪，穿黑的黑似铁，穿灰的灰似蟹，穿红的红似血。


乙   够漂亮的。


甲   再漂亮也没有你爸爸漂亮。


乙   我爸爸？


甲   那真是人才出众，仪表非凡，头戴冲天冠双插雉尾，一对狐狸尾左右交错甩搭于背后自然摆动，身穿赭黄袍，腰横玉带、足登朝靴，五缕长髯飘洒胸前，怀抱令旗令箭，指挥千军万马，意在锦绣河山。


乙   这是我爸爸？


甲   这是宋江！


乙   是呀！


（韩子康述 薛永年整理）