

title: 哭的艺术 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 哭的艺术
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/213_哭的艺术/
xs_version: 哭的艺术（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 34a1004f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本节目原名《哭论》，王长友借鉴于刘桂田演出相声《斩经堂》的长处，对《哭论》从内容到表演上做了加工，成为以表情取胜的段子，经侯宝林建议题作《哭的艺术》。《哭的艺术》是王长友的代表性节目之一。




甲   相声就是四门口技，说、学、逗、唱。


乙   不错。


甲   您看这个说、学、逗、唱全有规矩。


乙   说学逗唱还有规矩？


甲   没有规矩不能成方圆，没有六律难正五音，不单说、学、逗、唱有规矩，就拿您来说，一动一静全有规矩。


乙   这，我还真不明白，您说一说。


甲   就拿这扇扇子来说，它也有规矩。


乙   扇扇子有什么规矩呀？


甲   扇扇子必得扇脸，您到夏天，大多数人全都这么扇：“谭同志
 [2] 
老没见哪，您的工作很忙？听说你们到天津去一趟，小孩念书哪？有工夫您上我那儿去。”您看是不是扇脸好看，那么别处热不热呢？




[2]：谭同志：相声演员谭伯如曾与王长友搭档演出。




乙   别外也热呀！


甲   您要是扇别处就不好看了。


乙   您扇别处试一试。


甲   （拿扇子扇一只脚）“谭同志老没见了，您的工作很忙？听说你们到天津去一趟，小孩儿念书哪？有工夫您到我那儿去。有话您快说吧！”


乙   怎么啦？


甲   我站不住了。


乙   知道的您是扇扇子哪，不知道的以为您这么跳舞哪。


甲   不单扇扇子有规矩，就拿叫蚊子叮一下，你擓擓痒痒也有规矩。


乙   那有什么规矩呢？


甲   蚊子要是叮在脸上，必得往下擓，蚊子要叮到腿上，必得往上。“今天天气真热，你们屋里有蚊子，坏了！”（蚊子叮在脸上，用手先拍，再往下擓）你瞧是不是好看。


乙   要叮在腿上呢？


甲   那就得往上擓。“今天天气可真热，这屋有蚊子，坏了！”（蚊子叮在腿上，用手拍，再往上擓）您瞧是不是这样儿好看？


乙   要把它掉一个个儿成不成？


甲   怎么掉个儿？


乙   上边痒痒往上擓，下边痒痒往下擓。


甲   不成，那您托着也别扭，您看着也别扭。


乙   您来个试试。


甲   “还没睡哪？天气真热，这屋里有蚊子，坏了！”（蚊子叮在脸上，用手拍，再往上擓）


乙   您这儿干吗哪？


甲   我这儿弹狗蝇哪，您瞧多别扭。


乙   那下边痒痒往下擓好看吧？


甲   也不成。“还没睡哪？这屋有蚊子，坏了！”（蚊子叮在腿上，用手拍，再往下擓）


乙   您这儿干吗哪？


甲   我这儿捯毛哪！不单擓痒痒有规矩，哪一个动作都有规矩，那，您拿喝茶说算什么？


乙   端起碗就喝呀！


甲   它也有规矩。


乙   喝茶有什么规矩？


甲   喝茶的时候，必须把上嘴唇搁到茶碗里边，下嘴唇搁到茶碗外边。


乙   这不是废话吗？要不按这个规矩怎么样？


甲   依着你怎么办？


乙   上下嘴唇全搁在茶碗外边。


甲   那非倒在鼻子里边不可。


乙   上下嘴唇都搁在茶碗里边呢？


甲   也没有那么喝水的呀，把嘴搁在茶碗里头多别扭哇。不单喝茶有规矩，就是吃饭夹菜它也有规矩。


乙   那有什么规矩呀？


甲   看来您是不注意。夹菜的时候必要闭着嘴，菜到碗边儿再张嘴。你看哪位吃饭也是这么夹菜，您要先张嘴后夹菜那就不好看。（做比方）这位要咬人。


乙   那谁还挨着他吃饭哪。


甲   不单吃饭有规矩，就拿众位乐也有规矩。


乙   怎么乐还有规矩？


甲   您看这位乐得很快，他那笑容和他的鱼尾纹回去得很慢。“这段儿相声说得很有意思，挺逗笑，哈哈……挺哏儿哈……”（学乐，慢慢地收回笑容，最后把眼睛慢慢地睁开）这才乐完。


乙   这太麻烦。


甲   依着你呢？


乙   乐完了就绷脸。


甲   旁边坐着那位非吓跑了不可。哪儿有这么乐的：“哈哈哈。”（猛一掉脸）


乙   （吓一跳的动作）没有这么乐的！


甲   你看，这个乐分三种。


乙   哪三种？


甲   有真乐，有赔笑，还有冷乐。


乙   什么是真乐？


甲   各位同志这个乐就是真乐，听到可乐的地方，发于肺腑这个乐是真乐，他是打心里乐。


乙   那么这个赔笑在哪儿用呢？


甲   您在马路上遇见朋友，一握手，未曾说话面带笑容，这个乐是赔笑。“啊，老张同志，你怎么老不找我去？”“哎呀，老李同志，少见少见，因为我的工作太忙，下星期休息我一定找你去。”双方说话全是面带笑容。


乙   说话不带笑脸行不行？


甲   不成，多好的朋友一说话一绷脸，一瞪眼，对方非吓跑了不可。（绷脸瞪眼说）“老李，你上哪儿？”（学对方吓跑了）


乙   那么这个冷乐在什么时候用呢？


甲   未打架以先就用这个冷乐。现在是用不着啦，人经过学习啦，对方有了缺点，有了错误，我们可以给他提出来，承认错误还是好的。如果你要不承认的话，咱俩人找个地方谈一谈，追求真理，到底是谁的错，如果要是我的错误，我向你承认错误，保证今后改正。过去不成，两个人言语不和就要打架，在打架之前就用这个冷乐。那位走得忙一点，踩这位脚了，踩人的理亏，挨踩的理直气壮。“你往哪儿走？踩我脚了。”对方说两句好话也就完了：“对不起，我走得慌一点儿，我有点儿急事，没留神踩您脚啦，您多憋屈，我给您掸一掸。”对方的火儿下去啦：“你倒留点儿神哪，你忙什么！”自己掸了，没有这么别扭的人叫对方给掸的。“你往哪儿走，踩我脚了！”“对不起，我走得慌一点儿，我有点儿急事，踩您脚啦，您多憋屈，我给您掸一掸。”“好吧，掸吧，掸完了我才打你呢！”有这样的人吗？


乙   没有。


甲   对方说客气话就是两句，也别多了，一多说倒显着麻烦讨厌了。


乙   那就多说几句试试。


甲   “往哪儿走，踩我脚啦！”“对不起，我实在不是经意，我有一点忙事，我给你掸一掸。”“你倒留点儿神哪，错来你踩我一下倒不要紧，我这脚有脚鸡眼，三天不削我就下不来地，就这下子半个月我也好不了，你不如拿刀扎我一下子哪，你走吧，真倒霉！”（学拿手帕掸脚）“您多憋屈。”“好啦，好啦。”（学掸脚）“我实在不是经意的。”“好啦，好啦。”（学掸脚）“我一躲那汽车。”“好啦，好啦，你走不就完了吗？”（学掸脚）“正赶上散戏人多。”“我说你还走不走哇？老好啦好啦的那咱俩谁都甭走啦！”就怕对方不说客气话，那就要打起来啦，未打架之前，就要用这个冷乐。


乙   你学一学。


甲   “你往哪儿走，踩我脚啦！”踩人的这位不讲理，比对方还厉害：“踩你脚啦，谁让你把脚搁地下啦。”“脚不搁地下我扛着走？”“你这是怎么说话哪？”“我就这么说话！”“这么说话我抽你！”“你？哼哼哼！”打起来啦，不单是乐有规矩，连哭都有规矩。


乙   哭还有规矩？


甲   哭不单有规矩，而且它还有艺术性。


乙   哭怎么还有艺术性？


甲   你看，这个哭，它有腔有调，有辙有板，你非得按着辙、调、板、眼哭，哭出来它才好听。这个哭，也有真的，也有假的。


乙   什么是真哭？


甲   妈妈哭儿这是真哭，老太太哭儿非得哭肉。


乙   怎么单哭肉呢？


甲   妈妈身上掉下来的肉，老太太哭的时候有腔有调：“我的肉哇，你可要了我的命啊，我的肉哇，哈哈哈，{% rare 'ou1' %}儿。”


乙   怎么还有个{% rare 'ou1' %}儿呀？


甲   这个{% rare 'ou1' %}儿是换气，要不怎么说它有艺术性呢？一共是二十个字。


乙   有二十个字吗？


甲   你要是不信我给你数一数。


乙   你数一数。


甲   （用手比画）我的肉哇，你可要了我的命啦，我的肉哇，哈哈哈，{% rare 'ou1' %}儿。


乙   整二十个字，不要这个虚字成不成？


甲   怎么哭哇？


乙   小孩死光哭一个字。


甲   那不好听呀，小孩死了，老太太一捂嘴：“肉！”卖肉的过来啦？


乙   是难听。


甲   还有真哭。


乙   谁哭谁？


甲   女人哭自己的丈夫，这也是真哭。


乙   这也哭肉？


甲   那像话吗？男人死啦女人哭男人哭肉，那是活着时候夫妻两个人开玩笑。也别说他们家死人不这样哭……


乙   我们家也不这么样哭。那哭什么呢？


甲   在旧社会哭天，解放以后哭名字，还是哭名字对，男女平等嘛！男人死啦，女人哭的时候叫着男人的名字哭，女人死啦，男人哭的时候叫着女人的名字哭。在旧社会拿死了人来说男女就不平等，男的死了，女的是披麻戴孝，孝穿得越重，哭得越恸，亲友们越伸大拇指。女的死了，男的顶多掖根孝带子，有眼泪都不敢掉。


乙   要掉呢？


甲   亲友先笑话：“这个主儿，没见过媳妇！”您听这像话吗？


乙   在旧社会就是重男轻女，女人没有地位。


甲   可不是嘛。在旧社会就是男尊女卑，男人在外头胡搞，三房四妾，胡来一气。女人在家里操作一切，一步都不敢错走。男人回家一看女人不顺眼，抓个错儿，找个毛病，写封休书，给休啦。您说这叫什么婚姻制度？


乙   那就是封建婚姻制度。


甲   挺大的一个活人，写一封休书，不要啦！那是在旧社会，解放以后就不行啦。


乙   那是。


甲   在旧社会男人死了哭天儿。


乙   怎么哭天儿呢？


甲   在旧社会那些个文人也是胡批乱讲，把个男人捧得了不起，男子汉大丈夫，丈夫的“夫”字怎么写？


乙   就是“天”字出头。


甲   男人是自己当头人，男人死啦，就是当头人没啦，“夫”字要是去了那个头呢，不就剩了一个“天”字了吗？故此男人死了才哭天儿。


乙   这真是胡批。


甲   在过去，男人死了大多数都是哭天儿，你要哭天儿它好听。你要哭头儿就不好听。再说你要哭头儿，伙计也不答应你呀！我们那头儿招你惹你啦？哭的时候也有三哈哈，一{% rare 'ou1' %}儿，里头还有废话。


乙   您成样成样。


甲   “我的天儿呀，只顾你抛下我，撂下他……”也不知道哪儿那么仨人，“我的天儿呀，哈哈哈，{% rare 'ou1' %}儿。”


乙   也是三哈哈，一{% rare 'ou1' %}儿。


甲   对啦。


乙   合着不能多，不能少，要多拐几个弯儿成不成？


甲   还甭说多拐几个弯儿，就是多拐俩弯儿，你听着也别扭。


乙   那你就多拐俩弯儿。


甲   “我的天儿呀，只顾你抛下我，撂下他，我的天儿呀！哎哎哎……（梆子腔）”改了梆子啦！


乙   是不好听。


甲   还有假哭。


乙   假哭是谁哭呀？


甲   朋情儿，两个人住对门街坊，很要好，时常一块儿下棋，对门这位年长几岁，老病儿死啦。过去讲究出份子，封了两块钱份金，先到账房交完份礼，到灵前鞠四个躬，掏出手绢来哭，这叫探丧。他这个哭，是干打雷，不下雨。


乙   什么叫干打雷，不下雨呀？


甲   就是瞎嚷嚷，没有眼泪，他比谁哭得都凶，胆小一点儿的非吓着不可。（学哭）“大哥呀……哥俩没好够哟！”一个眼泪都没有，你还别劝他，越劝哭得越厉害，谁劝都不成。


乙   那就哭上没完啦？


甲   非得一个人劝他。


乙   谁呀？


甲   招待员。本家儿请出几位朋友来，招待亲友，先来的亲友吃完饭都走啦，又让过九位来，菜也摆上啦，酒也倒上啦，就差一位啦。一嗓子他就不哭啦。（学哭）“大哥呀，哥俩没好够哟……”“少恸吧您哪！这儿有九位，还差一位！”“唉！我就这儿吧。”他就这儿啦。


乙   这位为吃去的！


甲   这真哭就是两种。老年人哭自己小孩儿，这是真哭。


乙   老怕伤子。


甲   中年人哭自己的爱人，这也是真哭。


乙   中年人怕丧妻。


甲   夫妻两个人全在三十多岁，结婚十几年，没有抬过杠，那真是夫妻相敬如宾，老是情来客去，没红过脸。女人死了，留下两个小孩儿，大的六岁，小的怀抱。两个孩子在里屋床上玩，死尸在外头屋停着，棺材在院里搁着，屋里东西扔得乱七八糟，男的也没有心情归置，等着亲友来帮着给入殓。在这个情况下就好比电影、话剧里头最惨的那么一幕。我学一学这个死媳妇的，连他那个动作带他那个表情，心里非常难过。


乙   您这么一说，我听着就难过，您学一学。


甲   （脸冲里，往后走两步，拿手绢擦眼泪，绕过来，脸冲外，往墙上看）


乙   你瞧什么哪？


甲   他看墙上两个人前十几年结婚的相片，触景伤情，有一阵回想，心里非常不好受（往前迈一步，还瞧墙上挂的相片）。


乙   你就别瞧啦。


甲   十几年的工夫，这个人就完啦！（以下甲的说话，面型都是哭的声色）


乙   完喽！


甲   我们结婚的那一天，多么高兴。


乙   那是比今儿个差多啦！


甲   心里正难过哪，里头屋那个孩子叫他：“爸爸，我找我妈。”就在这个时候，比刀子扎心还厉害。赶紧跑到屋里头哄这孩子，怕孩子闹。（给乙揩眼泪）“别哭，宝贝儿。”


乙   我多咱哭啦！


甲   “嗐！你妈找你姥姥去啦。”


乙   有那么找的吗？


甲   小孩子不懂事儿：“爸爸，我也去。”“别去，去就回不来啦！”心里正难过哪，对门的街坊过来啦，帮着给入殓。赶紧过去给人家道受累：“大哥，给您添麻烦，您多受累。”对方还要拿话安慰安慰他：“唉！想不到的事情，别难过啦，大热的天气，注意自己的身体，你再有个好歹的，我两个侄子就更苦啦！别人不知道，我是知道的。打弟妹一病，中西医全请到啦，那治不好也没有办法，别难过，往开了想吧！”“我不难过。”（还是带着哭声）


乙   还不难过哪！


甲   “我想她怎么这么狠心，把我们爷儿仨扔下。”


乙   她也不乐意呀！


甲   “大哥，您受累，把墙上那个相片摘下来。”


乙   干吗摘下来？


甲   “我瞧着她，我心里难过，您摘下来把它搁在棺材里头。”


乙   干吗搁在棺材里头？


甲   “明儿个她想我的时候，叫她瞧瞧我。”


乙   那瞧得见吗！这人神经啦！


甲   “是她所有的东西，全给她搁到棺材里头。”


乙   叫她带了走。


甲   “您说，把它卖喽，我不至于；把它烧喽，怪可惜的；大哥，您把那皮大衣、长毛绒大衣、马甲、风衣全给她搁棺材里去。大哥您受累，您把那玻璃雨衣给摘下来，活着时候就爱这么一个玻璃雨衣。我托朋友打上海给带来的，买了三年，一回雨都没下。”


乙   白买啦！


甲   “您把那玻璃皮包，连那双皮鞋，抽屉里还有半打玻璃丝袜子全给她搁到里头，是她所爱的东西，我一样儿都不留。”


乙   全叫她带了走！


甲   “您连那蒙头纱带那旱伞，院子里还有一辆自行车……这搁不下去呀！”


乙   搁不下去呀？


（王长友述 李金斗记）