

title: 小买卖论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 小买卖论
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/215_小买卖论/
xs_version: 小买卖论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c63ad12b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   方才唱了一段大鼓，很好，字正腔圆。


乙   可不是吗，字正腔圆，那是下过一番苦工夫。


甲   那是一定啦，是得下工夫。


乙   对。


甲   你这场是什么？


乙   相声。


甲   好，我请问您，相声都讲究什么？


乙   讲究四个字。


甲   哪四个字？


乙   说、学、逗、唱。


甲   旁的别说，我先问问您，这“学”都学些什么？


乙   学的玩意儿很多，天上飞的、地下走的、水里浮的、草棵儿里蹦的，各省方言，做小买卖儿吆喝啦。


甲   你提起做小买卖儿吆喝啊，那可不容易。


乙   对啦。


甲   你说这当地做小买卖儿的我还不学，最讲究的是北京做小买卖儿吆喝，讲究九腔十八调，西单、东西、鼓楼、前门；肩担八根绳，街面上出摊子，这都有分别。


乙   听您这个话音儿，您对于做小买卖儿吆喝上有点儿经验。


甲   也不敢说有经验，我从小儿做小买卖出身。


乙   噢，您是做小买卖儿出身，这么说您对小买卖儿吆喝很有研究啦？


甲   那是啊。


乙   我要是提几样小买卖儿，你能吆喝吗？


甲   你随便找，让你扒不短。我要学不好，就向你学习。


乙   我给您找一个，眼前的小买卖儿。


甲   什么买卖？


乙   就是卖包子的！


甲   行，冲你找这个买卖，你也有两下子！这个卖包子的有两种，分回教的和大教的
 [1] 
，吆喝出来不一样味儿。




[1]：回教的和大教的：此处指回民与汉民。




乙   回教吆喝怎么吆喝？


甲   回教吆喝“咧”字打头。包子蒸好，拉出屉来，往案子上一放，用手活动活动。


乙   干吗活动？


甲   不活动怕托掉底喽。这是规矩。


乙   这还有规矩？


甲   那是当然啦。你听我学学：“咧——包来发面包来，得了，热的咧——”


乙   噢！行。那么大教呢？


甲   大教包子蒸得，拉出这屉包子，往前边铺有苇帘的案子上一扣。这头一样就不讲究。


乙   怎么？


甲   街面上行人车马不断，那帘子上能不落灰吗？包子往上一扣，太不卫生啦。


乙   对。现在也都改了。


甲   这吆喝的跟回教的就不一样啦。


乙   怎么吆喝？


甲   我学学你听：“发了面的包子（读céi）好白包儿！我的包儿来羊肉的！包儿热的咧，你不闹点儿包儿咧！要咬开尝尝包儿的馅儿咧呗！”


乙   这不废话吗！


甲   谁吃包子不咬开吃！有抓起来一个整个儿的往嘴里扔的吗？


乙   没有。你学得还像，是这么个意思。我再找一样儿，你还能学不？


甲   随你便！乐意找什么找什么。


乙   好！街面上肩担八根绳的小买卖儿，这种买卖上了秋一过七月十五特别风光，可做不了多少日子。


甲   什么买卖？


乙   卖葡萄、脆枣儿的。


甲   能行。


乙   这种买卖可分南北城。


甲   不错。你说说南北城起打什么地方分？


乙   西城由西单牌楼往南是南城调，往北是北城调。东城由东四往南是南城调，往北是北城调。鼓楼前也算北城调。你学吧！


甲   先学哪城的？


乙   你先学个南城调，在七月末八月初，在前门大街上担着挑子，两头两个浅筐，一头儿是几个小篮子，篮子里头有白枣、嘎嘎枣、马牙枣、大酸枣；一头儿放着葡萄，有红葡萄、白葡萄、鸡心葡萄、兔儿粪葡萄。


甲   哎哟！怎么还有兔儿粪葡萄？


乙   你不知道，这种葡萄就像兔粪那么大，所以叫兔儿粪葡萄。


甲   好，你听着。“要甜葡萄来！大嘎嘎枣儿！”这是南城调。


乙   北城调哪？


甲   北城调张嘴就吆喝，没有“咧”字。“要白葡萄啊，郎家园的脆枣儿啊！”对不对？


乙   对啦。你还真有两下子，那我再找一种你能行吗？


甲   可以。说什么买卖吧？


乙   卖柿子的。


甲   卖柿子的也分为两种。


乙   哪两种？


甲   有一种肩担八根绳，在大街小巷来回地卖；还有一种是街面上出摊子的。


乙   那您先学学这个肩担八根绳在街上走着卖的怎么吆喝。


甲   “咧”字打头。“咧！……南瓜大的咧……不涩的咧……涩咧管换的咧！”一共五个“咧”字。


乙   那么街上出摊子的呢？


甲   那没有五个“咧”字。摆好摊子，柿子往上码，他旁边一站，手里甩个鸡毛掸子，这么吆喝：“南瓜大的——咬涩了白咬！”对不对？


乙   不错。


甲   不错是不错，这种买卖又好做又不好做。


乙   怎么？


甲   一进八月门儿，霜降以前，在这个期间买卖好做，是人都能做。你要有事儿，搁个小孩儿在那儿都能做。


乙   小孩儿怎么还能做呢？


甲   你临走时告诉小孩儿，卖多少钱一个，少了不卖，有人来买小孩儿就会要价啦。少了不卖，没别的麻烦。


乙   怎么个原因哪？


甲   由打柿子一露面，至顶霜降，这个柿子摘下来去上漤。


乙   什么叫“漤”哪？


甲   就好像渍酸菜似的，漆青的柿子，用开水一烫，用笊篱捞上来，叫风吹一吹，然后码在缸里，盖上盖儿，第二天拿出来，色也变啦，也不涩啦。因为这个，所以是人就能卖。


乙   不好卖哪？


甲   霜降一过，柿子不能上漤啦，就许有涩的，遇着皮儿厚的，一咬舌头上挂蜡，这就不好卖啦。


乙   那就甭卖啦。


甲   久做小买卖的不能闲着，还要照常去卖，铺一块蓝布，前面的柿子五个一堆，码好，后面是一大堆。把柿子擦得锃亮，这叫货卖一层皮。


乙   这叫会做买卖。


甲   对啦。


乙   谁买个涩的谁不问问？


甲   小伙子能说，净卖嘴啦。摆好摊子，往旁边一站，由打那边来了一位阔少，还没走到他摊子那儿，他上前就给人家请安，底下请安，嘴里就说啦：“二爷，你老没上街啦，可有日子没卖您钱啦。您看这柿子多好，给少爷兜两堆吧。”没心买也不好意思不买啦。“二爷，您把手绢给我。”这阔少把手绢给他，他给包了两堆，十个，包好系好，净系死扣儿。


乙   干吗呀？


甲   死扣儿不是难解吗？怕他道上拿出一个一尝不坏了吗？


乙   真会做买卖。


甲   柿子递过去，这位阔少问：“多少钱？”“十个柿子能值多少钱？”“瞎！小买卖，赚几个钱？都不要钱不赔本儿啦。”“二爷，等多咱我没本钱的时候，我上您府上去要本钱。”


乙   噢！他认识这位？


甲   不认识。


乙   不认识，不要钱叫人拿走，人要真拿走呢？


甲   你也糊涂。谁能买东西不给钱？“你要是不要钱我就不要啦！”“二爷，我要不要钱您是不能拿走，这十个柿子我真没法要，我算您个本钱吧——您给五块钱吧！”


乙   多……多……多少？


甲   五块钱。


乙   （咬牙）五块？不要啦！


甲   那多不好看哪。一咬牙掏出五块钱，扔案子上，捏着鼻子就走啦。


乙   假使遇见一个没钱的，张嘴先问涩不涩，怎么办哪？


甲   依你怎么回答？


乙   说不涩。


甲   咬一个尝尝。


乙   说涩。


甲   人家不买啦。


乙   那怎么办呢？


甲   人家这么说：“我说涩您不买啦，我说不涩您不放心，您可以尝尝。”


乙   一尝不吹啦？


甲   一尝就算卖给他啦。


乙   那他是讹人。


甲   人家卖柿子会说：“二爷，您看现在霜降都过啦，柿子不能漤啦，难免皮厚带点儿涩。您把皮儿啃了去，尝尝。”这位真听话，咬一口，吐一口，把柿子皮都啃啦。


乙   不涩啦？


甲   更涩啦。这位不干啦：“给我换吧！更涩啦！”卖柿子的说“二爷，您是个明白人，您想想，您要是在屁股上啃一口，我糊弄还能卖出去，您把皮都啃光啦，我还怎么卖？我家有八十多岁的老母亲就指着我养活。”这位一听点点头：“好吧，不换不换吧，我冲你是个孝子，我给钱。多少钱说吧！”“方才我们邻居买了十个，给五块，您这一个给五角吧！”他一听，火儿啦，真没吃过这亏，一赌气从腰里掏出一块钱：找五角接过来，想走吧，越想越憋气，一转眼珠有主意啦。


乙   什么主意？


甲   这位受这气消不了，一抬头看见一个杂货铺，他心里话：今儿个跟你没完！他花两角钱买了一个刮舌，卖柿子的在那边卖，他在这边刮。这时又过来一位：“柿子涩不涩？”卖柿子的一想：说不涩吧，他在旁边刮舌头；说涩吧，人家不买，一赌气：“你问他去！”这位过去：“他这柿子涩不涩？”这主儿一肚子火儿没地方发，一抬头说：“不涩！”心里话：你没看我这儿刮哪吗，还问！这位一听不涩，过去买了一个，上去一口，咧了嘴啦，舌头嘴唇都木啦：“哎！你怎么卖涩柿子？”“我柿子是涩，我没告诉你不涩，是他告诉你不涩。”这位过去：“他这柿子明明涩，为什么你告诉我不涩？”这位说：“你是瞎子，你看不见我这儿刮舌头吗？”


乙   去你的吧。


（祝敏述）