

title: 评剧杂谈 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 评剧杂谈
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/217_评剧杂谈/
xs_version: 评剧杂谈（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 17282eb9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回呀是我给大家说相声……


甲   （唱）“我闻听我的陈郎啊……”


乙   唱上了。这个相声……


甲   “又回原郡……”


乙   我说这段……


甲   “低呀头不语暗沉吟。”


乙   没完了！


甲   “扑簌簌，泪珠儿就往腮下边滚……”


乙   难过啦。


甲   “乜呆呆，目不转睛眼望着仇人！”（看乙）


乙   仇人？


甲   “咱二人窃玉偷香情有过半载，奴拿你呀……”


乙   怎么样？


甲   “当做了‘列巴’
 [1] 
……”




[1]：列巴：借用俄语“面包”一词的读音，把面包叫做“列巴”。




乙   “列巴”？


甲   “敬如宾……”


乙   别唱了！什么乱七八糟的！


甲   其实我唱几句你就应当把我拦下，你打算让我把这出戏唱完了那哪儿行啊。


乙   唱得还真不错。


甲   您别说了，唱得好还得说人家评剧演员。


乙   那倒是。


甲   人家那条件好，嗓子好，注意保养嗓子，不吃咸的，不吃辣的。


乙   保养得好。


甲   老怕嗓子受了损失，吃东西都加小心，吃蛋糕都拿白开水把它泡碎了吃。


乙   这干吗？


甲   怕拉着嗓子。吃大米饭，把大米粒两头那尖儿都拿剪子铰了去。


乙   那大米都没了。


甲   那嗓子多细呀，吃面条都一根根往里抽着吃。


乙   嗐！


甲   像咱俩这嗓子，这么大馒头，俩俩往里扔！


乙   噗！像话吗？


甲   评剧演员不但嗓子好，扮出戏来也好看。


乙   漂亮。


甲   曲线美，可以说是杨柳细腰。


乙   对。


甲   像咱俩这是杨柳……


乙   细腰。


甲   牛腰。


乙   好嘛，更粗！


甲   从哪方面咱也比不了评剧演员。


乙   对。


甲   评剧过去不叫评剧。


乙   叫什么？


甲   叫“落子”。


乙   落子？


甲   又叫“蹦蹦戏”。


乙   噢。


甲   正字叫“半班戏”。


乙   怎么又叫“半班戏”？


甲   那里边没有武生，没有老生，没有花脸，就卖小生和花旦两个演员。


乙   对，不够一班。


甲   所以叫“半班戏”。


乙   噢。


甲   唱腔不但不好听，音乐伴奏也很简单。


乙   什么乐器？


甲   就用一个唢呐。


乙   就是喇叭。


甲   演员唱一句，喇叭吹一声。可是喇叭的声音超过了演员的唱腔。


乙   是吗？


甲   从前有一出叫《老妈儿开嗙》。


乙   对。


甲   唱出来那个调非常难听。


乙   怎么唱？


甲   （唱）“小老妈儿在上房掸扫尘土吧您哪。”再听那喇叭，哒——


乙   瞎！玩儿命哪这是！


甲   “掸扫完东屋到在了西屋里您哪。”白打扫了。


乙   怎么哪？


甲   打扫完东屋哇，全倒西屋里了。


乙   全倒这屋了？


甲   就说哪。


乙   不对，人家是来到了西屋。


甲   可是观众听起来很模糊。


乙   听不明白。


甲   旧戏像这样模糊的词句也不止这一出。


乙   还有？


甲   还有很多，咱们再举一出作为参考，《二美夺夫》这出戏您看过没有？


乙   看过，小红找大红嘛。


甲   对，小红到花园里没找着大红，看见芭蕉树上绑着个公子叫董良才，结果这小红嫁给他了。可那小姐也嫁给董良才了。你说这出戏说明什么哪？


乙   就说是哪。


甲   是说那小姐大仁大义，还是说那小红见义勇为，还是说董良才那小子走贼运？


乙   走贼运？


甲   他一个人弄俩媳妇。


乙   是啊？


甲   宣扬一夫多妻制。


乙   对。


甲   从内容来说是荒诞的。


乙   哎。


甲   从唱词上来说听不懂。


乙   听不懂？


甲   就小红夸董良才长得怎么漂亮这段唱词儿，我记得我从六岁就听这出戏，已经听了二十几年了，这段唱词儿到现在我还没弄清楚。


乙   没听懂？


甲   第一句我就不太懂。


乙   你学学？


甲   （唱）“有小红细细地留神儿”，细细地留神儿，这个字写出来念什么？


乙   念“神”。


甲   这就对了，说闲话也得说神，对方他喜欢听。


乙   是吗？


甲   “×先生，老没见了，看您这精神多好哇！”


乙   “精神不错。”


甲   “没事吗？”


乙   “没事。”


甲   “回见。”


乙   “好您哪。”


甲   你看，这你就高兴，神！要说神儿你就不愿意听。


乙   一样。


甲   咱来来。


乙   来吧。


甲   “老刘哇？”


乙   “是我。”


甲   “几天没见。”


乙   “可不。”


甲   “你看你这神儿！”


乙   “你看你这德儿！我这神儿呀？”


甲   不爱听不是。他唱神儿，“细细地留神儿，从上下打量这个被绑的人儿，大大的两个眼儿哟，弯弯的两道眉儿。”这不是眼眉吗？


乙   是呀。


甲   他唱门儿！这地方是门儿呀？这要是贴上对子还怎么走道儿哇？


乙   嗐！


甲   “雪白的小脸蛋呀，人家没有一个麻子儿。”她说董良才呀没有“一”个麻子。


乙   长得干净。


甲   要有都五个一摞！


乙   一摞？


甲   一夸奖他那岁数我就更听不明白了。


乙   怎么唱的？


甲   “看他年纪儿，满不过十四五、十五六七、十七八九，嘿，二十郎当岁。”他没准岁数！


乙   到底是多大呀？


甲   他这户口是怎么报的我都纳闷儿。


乙   是嘛！


甲   像咱们这省事。


乙   噢。


甲   你今年多大岁数？


乙   四十四。


甲   一句话就完了。


乙   对。


甲   要像他那么回答，户籍员多大本事，一天顶多查两家。


乙   怎么？


甲   麻烦哪。


乙   你来来。


甲   “你今年多大了？”“啊，十四五。”“不像啊？”“十五六七。”“到底多大？”“十七八九。”“你说准了？”“二十郎当岁儿哪！”


乙   嗐！不像话。


甲   到底二十几呀？


乙   没说清楚。


甲   究竟这董良才长得什么模样，在唱词里也没把它定下来。


乙   他怎么唱的？


甲   “他好像终南山上韩湘子儿，他手中缺少一个花篮子儿。又好像洞宾老祖下了界，他背后缺少宝剑一根儿。又好像金吒、木吒、哪吒三位太子儿，他足下缺少一个风火轮儿。”这人四不像！


乙   什么模样儿？


甲   究竟是什么模样儿不知道。


乙   没唱出来。


甲   使我最难懂的就是末尾那一句。


乙   怎么唱的？


甲   “他的爹妈必是长得嘚（dě）儿呀！”


乙   什么叫“嘚儿”？


甲   也不知道什么叫“嘚”儿？后来我仔细研究一下，这小红可能是山东人。


乙   你怎么知道？


甲   这个“嘚儿”就是好看。（学山东人）“你看这个小小子儿长的真嘚儿呀！”（指乙）


乙   谁呀！他跑我这儿来了！


甲   你说这个词儿谁听得懂啊？不仅内容不好，而且唱词也不固定。光为了赶辙，净是水词儿。


乙   可不是嘛。要叫你这么一说，过去的旧评戏没有好的？


甲   也不能这么说，如果说旧戏一点儿好的也没有，那咱们就不挖掘整理传统剧目了。


乙   对。


甲   那是我们老先生留下来的遗产。


乙   哎。


甲   我不是提倡旧戏，而是分析这个旧戏。我们说传统的戏剧在唱腔上有好的地方应该继承下来。


乙   对。


甲   在音乐伴奏上有好的地方我们也应该继承下来。


乙   这是实话。


甲   对不对？不足之处可以加以改进。取其精华，去其糟粕。咱们再举一出旧戏研究研究。


乙   你说说。


甲   有一出《海棠红》您听过没有？


乙   看过，过去上过银幕。


甲   《海棠红》这出戏，虽然存在一定的问题，但是在它的唱腔上、伴奏上，有些地方值得我们吸取。


乙   哦。


甲   把它继承下来，再加以改进，就是好的东西，头一样儿说这剧本写得就比较好。


乙   对。


甲   海棠红本人就是个唱戏的。


乙   就是做艺的。


甲   她的丈夫吃喝嫖赌抽白面，无所不为。


乙   您听听。


甲   就指着海棠红唱戏挣钱养活他，有一天海棠红在舞台上演戏，有个大官儿看戏，把她看上了，第二天打发个当差的，写了个条子把她叫到官府里去唱。


乙   上他那儿去唱？


甲   唱完了不让走，留他那儿过夜。


乙   晚上让她陪着那官儿打牌，在打牌的时候，这官儿拿手一摸海棠红这手，海棠红抡圆了给他一个嘴巴子。


乙   打得好！


甲   能白打吗？


乙   怎么？


甲   就说这作者，笔法好，斗争性强。给他一嘴巴，那官儿一撩衣裳襟把手枪就掏出来了。


乙   要枪毙她？


甲   旁边的狗腿子还给讲情。


乙   说什么？


甲   “老爷，您别把她枪崩了，您要是枪崩了她，您想的事不就完了吗？”“依你怎么办？”“依我您把她送到监狱，等老妈子给她送饭的时候，劝劝她，多咱她答应给您做第七房的姨太太了，您再把她放出来。”


乙   多缺德呀！


甲   海棠红就这样被关进了监狱。


乙   那她丈夫哪？


甲   只有卖着吃，把海棠红的戏装和家里所有的东西全卖光了。后来实在没的可卖，把自己亲骨肉的儿子都卖了。


乙   多惨哪！


甲   卖俩钱儿花光了，他冻饿而死。


乙   嘿！


甲   等海棠红从监狱里再出来，到家一看什么都完了，丈夫死了，孩子也没了，唱戏没有戏装。


乙   那怎么办？


甲   找她干娘去了，干娘给个琵琶。


乙   干什么？


甲   叫她抱着琵琶大街唱曲。


乙   噢，要饭吃。


甲   有一天，在街上要饭，看见她的孩子了。


乙   她还认识吗？


甲   孩子可不认识妈妈了。


乙   怎么回事？


甲   年头儿太多了。


乙   对。


甲   知道是自己的孩子，可不敢上前去认。


乙   那为什么？


甲   她如果说那孩子是她的，花钱买孩子那主儿能用金钱买动官府，还把她押进监狱。


乙   还把她押起来？


甲   他能花钱买儿子，就能花钱买动官府。


乙   对。


甲   母子连心，难舍难离，孩子在前边走，妈妈抱着琵琶在后边跟着，眼看着那个老头儿领着自己亲骨肉的孩子进了大院，妈妈。


乙   干吗？


甲   在门外边弹琵琶唱曲。


乙   瞧瞧。


甲   这段曲子叫《寻子曲》。这个腔调悲，感染力非常强，这个乐器伴奏配唱也非常好。琵琶，嗡子，南弦子，四胡。这个唱腔直接传到后院，小学生听见了，越听越难过，越听越伤心，听着听着是放声大哭。本家给买什么都不要。


乙   要什么？


甲   就要那个唱曲儿的。


乙   哦。


甲   没办法，把海棠红找到后院母子相会。这出戏谁唱得最好？


乙   谁？


甲   那得说是老白玉霜。


乙   对。


甲   我记得，民国二十八年我在天津中国大戏院看的这出戏。看到《寻子曲》这段唱儿时，我观察了一下，楼上楼下好几千观众就没有一个不掉泪的。


乙   唱得太悲了。


甲   就没有一个不哭的。


乙   唱得太苦了。


甲   前三排有个老太太都哭出声来了。


乙   哭出声来了？


甲   “哟，你别唱了！哎哟……”（哭）


乙   这是何苦的。


甲   老太太放声大哭。


乙   这不是没有的事嘛。


甲   我过去劝劝她；“老大娘，这是唱戏。我知道唱得好，唱得好也不至于这么哭。您这么一哭，别人还怎么听？”老太太回答得清楚。


乙   说什么？


甲   “她唱得好坏我不管。”


乙   那哭什么？


甲   “我胃病犯了！”


乙   瞎！


甲   老大娘为什么把胃病犯了？上了年纪了，体格不好，尤其在旧社会吃不饱穿不暖，哪有闲心去看戏？儿子孝顺妈妈，听说这出戏演得好，现借钱买张票，雇辆车把妈妈拉到戏院。


乙   您瞧瞧？


甲   意思是让老人家看看戏，散散心。万没想到，让剧情一感动，老大娘的眼泪下来了。


乙   噢。


甲   反正我跟您这么说，老白玉霜主演的这出《海棠红》，不管谁听都得掉几个眼泪。


乙   嗯？


甲   谁看都得哭！


乙   谁看都得哭？


甲   对。


乙   那可不一定。


甲   怎么？


乙   那得看遇见谁。


甲   遇见你，你也得哭！


乙   我就不哭！


甲   这出戏苦。


乙   苦我也不哭！


甲   腔调悲。


乙   悲我也不哭！


甲   感动人。


乙   感动人我也不哭！


甲   没有你那么心狠的！


乙   我就这么心狠！


甲   没有你这么倔脾气的！


乙   我就这么倔脾气！


甲   没有你这么不听话的！


乙   我就这么不听话……我是小孩儿啊？你给我亏吃！


甲   你这不是抬杠吗？


乙   这怎么叫抬杠？你要不信，你把老白玉霜找来，在这儿唱，看能把我唱哭了不！


甲   我哪儿找去？咱为了证实这个问题，我也不用找老白玉霜，她的这段《寻子曲》我学会了，我在这儿学一学，就能把你唱哭了。


乙   你学学？真的我都不哭，你学学就能把我唱哭了？


甲   你要哭了怎么办？


乙   这么着，你今天在这儿唱，倘若把我唱哭了，我磕头拜你为老师。


甲   是这话？让同志们给做个评判。我学一学白玉霜的《海棠红》，我唱这段《寻子曲》，我要是把他唱哭了，您想着给我鼓鼓掌，给我贺喜。


乙   贺什么喜？


甲   我又收个大徒弟！


乙   像话吗！大徒弟？你得把我唱哭了算。


甲   你非哭不可！


乙   没那事。你别说把我唱哭了，您看见没有？我这儿有个手绢，我只要拿它一擦眼泪，这支钢笔我送给你。


甲   你把它放在这儿吧。你把手绢准备好了。


乙   干吗？


甲   留着擦眼泪。


乙   我没听说过。


甲   你非哭不可！


乙   你唱！


甲   （唱）“大大的风雪呀夜冷天，娘想……”你瞧哭了不是？


乙   谁呀！谁哭了？


甲   你这不是哭哪吗？


乙   我这是乐哪！


甲   你这是乐哪？


乙   啊。


甲   怎么您这乐比那哭还难看哪？


乙   你管得着吗？我就这模样！你有能耐你把我唱哭了！


甲   一会儿你就得哭！


乙   你唱！


甲   （接唱）“娘想娇儿夜不眠。想娇儿，想得我肝肠儿痛断，盼娇儿，盼得我两眼望穿。那夜冷风紧，独自暗叹，思想起经过的事如在眼前。那儿在家每日里围着娘转，扑在胸抱在怀耍笑儿玩。那儿会说又会笑，亲着娘的脸，哪一样哪一宗都讨娘喜欢。最可恨儿的是他好事不干，好吃喝，好穿戴，又好耍钱。可恨他骨肉情完全都不念，也不知将娇儿卖在了哪边。我只说今生一世难见面，要相逢无非是在那鬼门关。我那难见面的儿呀……”


乙   （哭）你别唱了……哎哟……


甲   你怎么哭起没完了？


乙   我钢笔没了！（哭）


（师世元述 师胜杰整理）