

title: 学评戏 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学评戏
permalink: 大全2011/第三本/对口相声/218_学评戏/
xs_version: 学评戏（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8fe82df8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （模仿河南坠子音乐伴奏过门）噌冷冷噌冷冷噌啊（唱）“要罢了钱，书归了正，他管拉我管唱诸君管听啊。”他管拉我管唱诸君管听，合算他不拉我不唱您也甭听了。噌冷冷噌冷冷噌啊。（唱）“要罢了钱，书归了正，他管拉我管唱诸君管听啊。你老爱听文来爱听武，爱听奸来爱听忠，你要听文的我不会，你要听武的我还没学成，半文半武我也唱不了哇……”


乙   那就甭唱啦。


甲   “哎……”


乙   还拉腔儿哪。


甲   （唱）“苦辣酸甜没学成。回文书单表哪一个？再表八爷名罗成……”


乙   噢，罗成出世。


甲   （唱）“罗八爷一同老罗艺，哥儿俩迈步下了大厅。”噌冷噌冷冷啊……


乙   哎哎哎！罗成跟罗艺那是爷儿俩！


甲   （唱）“罗成他爱拜把兄弟，跟他的爸爸是联盟”。


乙   拉平儿啦？


甲   （唱）“爷儿俩他迈开了八条腿……”


乙   四条腿呀？


甲   （唱）“在后边跟着一匹马走龙。”


乙   嘿，凑腿哪！


甲   （唱）“这个罗八爷，一催战马往前奔，连人带马上了城。”


乙   啊？马怎么上去的？


甲   （唱）“你要问马它怎么上去的呀……这个人能驾云马腾空。”


乙   哼！上去啦。


甲   （唱）“罗八爷马上留神看，在坟地出来一位将英雄。”


乙   坟地里的事呀？


甲   （唱）“明公要问怎么打扮，列位不知听我明。九梁道巾头上戴……”


乙   噢，老道。


甲   （唱）“身穿袍子是大红。”


乙   嗯？


甲   （唱）“下面的金莲刚三寸，他五绺长髯飘前胸。”


乙   妖精啊？


甲   （唱）“左手拿着文明棍，右手拿着勃朗宁。罗八爷一见害了怕，他没脱裤子出了恭！”


乙   嘻，行了，你别唱了，什么乱七八糟的！


甲   这叫武坠子，过去零打钱，男人这么唱；还有一种叫文坠子，小姑娘们唱，唱出来是这味儿。


乙   你给学两句儿。


甲   （唱）“大宋天子他坐汴梁，我表一表花魁大姑娘啊。小花魁送客就在大门外，来了秦重卖油郎。肩担着油挑子门前过，瞧见了花魁站立门旁。我只见她头上的青丝如墨染，她的柳叶儿眉弯了又的弯，滴溜溜一对好看的眼哪，通关鼻梁，玉米银牙在口内含。”好听吧？


乙   好听。


甲   也有时候唱错了，让你听着可乐。


乙   她怎么唱的？


甲   （唱）“玉米银牙，通关鼻梁在口内含哪。”鼻子跑嘴里去了！


乙   好嘛！


甲   过去有一位叫乔清秀的，那是乔派坠子。


乙   对，有这么一派。


甲   她的《王二姐思夫》唱得好。


乙   你学两句儿。


甲   （唱）“王二姐儿泪答撒，思想廷秀二哥他老没还家。二姐儿她在房中坐，忽听见窗户上头响刷啦。王二姐儿端起银灯照一照，（白）可了不得啦！（唱）原来是小蝎子窗户棱磴爬。小蝎子见银灯麻了它的爪儿呀，噗啦啦掉至在就地下呀。王二姐生来她是好淘气，她用她的金莲将蝎子拨拉，左边拨拉往右边跑哇，右边那个拨拉左边爬。这个王二姐儿来……她的泪如梭，思想起呀廷秀奴家的二哥（拉腔）啊……哎……哎……呀哎哟！”


乙   你怎么回事？


甲   我牙疼。


乙   牙疼啊！


甲   还有一个演员叫张永发，他唱的坠子你这么一听后边那腔儿呀，正跟天津那卖破烂儿的似的。


乙   是吗？


甲   不信我给你学两句儿。（唱）“圣贤爷端酒杯两泪双流，尊一声徐先生你细听从头。曾记得我弟兄结拜了北斗，杀白马祭地天还有乌牛。徐老母修书一首，扶保我的大哥驾坐龙楼。怕只怕此一去他不能回转，好一似万把钢刀把我的心抠哎……”破烂的卖呀！


乙   好嘛！


甲   我不但对坠子有研究，而且对评戏也有研究。


乙   噢，那您给谈谈。


甲   评戏它原来不叫评戏。


乙   对，评戏早先叫蹦蹦儿戏。


甲   外行了不是！


乙   评戏过去不是叫蹦蹦儿吗？


甲   叫蹦蹦儿，那是叫白了；其实是“半班儿”，“半班儿戏”。


乙   为什么叫半班儿戏？


甲   因为他们不够整班儿人。他们没有武戏，只唱文戏，不能开打，武功很少，以花旦小生为主。在那时候经常唱的像什么《花为媒》、《回杯记》、《王少安赶船》、《杜十娘》、《马寡妇开店》，最大的戏是《杨三姐告状》。


乙   噢。


甲   过去你听蹦蹦戏，像《老妈儿进京》啊，（唱）“小老妈儿在上房打扫尘土哇，打扫了东屋里，西屋里，哎我们套间儿屋呀……”这种唱法多么简单啊。


乙   对。


甲   后来唱《二美夺夫》，小红唱那几口儿就进了一步啦。


乙   对。


甲   我给你学学喜彩莲，我唱的这个腔儿，这个调儿，这个词儿，这个味儿，要是跟喜彩莲不一样——那就算我对了。


乙   哎。啊？唱得跟她一样才算你对了哪！


甲   唱得一样那得你来。


乙   我唱不了哇。


甲   不是的。我只不过是学习人家一点皮毛儿。反正我唱您得蒙着眼睛听，跟喜彩莲完全一样；您可别睁眼，您要是睁眼听，怎么听怎么像……


乙   喜彩莲？


甲   像×××。


乙   瞎，我还以为学得像喜彩莲哪！


甲   我这嗓音差点儿，您就凑合着听。


乙   行啦，您就学两句儿吧。


甲   剧情是：小红在北楼奉了小姐之命，去花园儿找大红，下楼后来到花园里，看见花儿开放，她还要报一报花名儿。我给你学这点儿啊？


乙   好。


甲   “在北楼……”你别看我嗓子不怎么样，可是词儿让你听得清楚。


乙   应该这样，你唱吧。


甲   “在北楼……”这三个字都得送到各位耳音里去。


乙   啊。


甲   “在北楼……”您就算站在最后边，也让您听得见。


乙   嗯。


甲   “在北楼……”要不怎么说……


乙   我说你还有完没完了？


甲   这不是怕人家没听清楚嘛！


乙   全听清楚啦。


甲   咱这里有多少位？


乙   有四五百位。


甲   每位三句。


乙   啊？那就甭唱啦！大家一句就行啦。


甲   别让人家挑了眼。


乙   就别磨烦了，唱吧。


甲   这人还急性子。（做欲唱状）啊……他……头一句什么词儿来着？


乙   （大声）“在北楼！”


甲   嗬，我说你干吗哪？你吃了炸弹啦！怪吓人的。


乙   穷磨烦半天，结果又忘了。快唱吧！


甲   （唱）“在北楼我领了小姐的命，我一人到花园去找大红；手扶栏杆把楼下啊。”台台台！


乙   噢，你这是下楼哪？


甲   我这儿蹬三轮儿哪。


乙   嗐！


甲   （唱）“下来了八五哇一十三层，我们穿宅过院……”


乙   你怎么啦？


甲   我踩电门上啦。（接唱）“……来得好快，花园不远就在面前迎，迈步我把后花园进……”台台台台！“有小红我细留神儿……”


乙   你干吗哪？


甲   我找烟头儿哪。（接唱）“花开四季就爱死个人儿。那一盆儿开的本是老来少，这一盆儿开的本是玉美人。那一盆儿有枝儿无叶儿是个光棍儿，这是一盆儿有叶儿无枝儿是个寡居儿。那一盆花儿也有叶儿也有，好像一对美貌夫妻儿。这一盆儿有个花儿它张着一个嘴儿，好像我呀，十七八的姑娘，哎哟！”瞧我眼睛！（唱）“我们没有一个女婿儿啊！”


乙   好嘛！就这转眼珠儿我就来不了。


甲   眼神必须得活呀，才能显出剧中人那么活泼天真、可爱嘛！后边夸公子那段儿，小红唱也是小辙儿。


乙   什么词儿呀？


甲   （唱）“有小红细留神儿，上下打量那被绑的人儿，大大的俩眼儿喏（rě）{% rare 'ou1' %}……”眼睛她唱“眼儿”，临完唱成“眼儿喏{% rare 'ou1' %}”，你“揉”它干吗呀？（接唱）“弯弯的两道眉儿……”眉毛哇！她唱“门儿”。你想，这儿要是门儿，这儿是门框，往哪儿贴对子？（接唱）“雪白的呀小脸蛋儿，人家没有一个麻子儿……”脸嘛，唱“脸蛋儿”，麻子唱“麻子儿”。没有“一个”麻子，都是五个一摞！（接唱）“红嘴唇儿不笑不说话，一笑俩酒窝儿。人家的爹妈必是长得嘚儿，要不然不能养下这样白胖小小子儿。”由这儿往后，年岁看不准了。（接唱）“看年纪儿十四五哇，十五六七儿，十七八九呀，二十郎当岁儿。”这到底是多大呀？


乙   这……我也不知道！


甲   后来人家的唱词儿越来越细致了。


乙   对。


甲   有的戏真是风行一时，大街小巷男女老少要是对这个戏熟悉，张嘴一唱就是这句。


乙   过去在街上流行的是什么戏呀？


甲   过去一度流行过爱莲君的《烧骨计》。你正好好儿走着道儿，不知起哪儿就冒出这么一句来，“娘怀儿呀，一个月呀……”怎么样怎么样，就这点儿，大家都熟悉。那天有一个人唱这句把我给逗乐了。我在前边走，她在后边唱：“娘怀儿呀……”我回头一看，敢情是六七岁的一个小姑娘，她也唱“娘怀儿”！


乙   那是因为大家对那个戏太熟啦。


甲   爱莲君在天津红啊！她成名的戏就是刚才我说的那出《烧骨计》，还有一出是《于公案》。哎呀，那简直是太好啦！


乙   怎么个好法呢？


甲   这是个悲剧，她能把看戏的全给唱哭了！


乙   没那事，我要是在那儿听，她就唱不哭我。


甲   怎么呢？


乙   因为我这个人从来不爱掉眼泪。


甲   你多狠的人也能让你哭了。


乙   没那事，我们家死了仨耗子，我就没哭它！


甲   废话！你要是不信，我学一学爱莲君的这出《于公案》，唱不过五六句就能把你给唱哭了。


乙   没那事。连她本人都唱不哭我，你学人家怎么能把我给唱哭了呢？


甲   是这话？我要是唱不哭你，我改姓，姓你的姓！


乙   甭吹大话，你唱吧。


甲   你把手绢儿预备好吧！


乙   干吗呀？


甲   等着擦眼泪。


乙   你就唱吧。


甲   （唱）“八月中秋，雁儿往南飞，跑腿儿在外总有三不归。头不归呀，二老面前不能尽孝；二不归，恩爱的夫妻不能奉陪；三不归呀，倘若病在了招商（哭味儿逐步加强）儿店，煎汤熬药依靠谁？（哭）夫哇！”


乙   （随着甲的唱腔，做越来越难受的表情）要不你甭唱啦，这玩意儿是让人酸得慌！


甲   啊……哇……


乙   你这是怎么啦？


甲   我钱包丢了！


（郭全宝忆记）