

title: 找五子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 找五子
permalink: 大全2011/第三本/群口相声/220_找五子/
xs_version: 找五子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7c2dc4e7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




（乙站当中，甲站右，丙站左）


甲   这回咱们三个人说一回。


乙   三人相声可不好说。


丙   怕您不行（指乙）。


乙   我不行？那我出主意，你们俩跟着我说。


甲   您出主意吧。


乙   咱们打字上说点东西。


丙   行。


乙   说一回“一字一像，一升一降”。
 [1] 




[1]：“一字一像，一升一降”部分，又称《字象》，传为穷不怕（朱少文）作。




甲   什么叫“一字一像，一升一降”？


乙   咱们仨每人说出一个字来，还得说说这个字像什么，它做过什么官，又因为什么丢官罢职。


丙   这个不容易。谁先说？


乙   我先说，你（指丙）二说，你（指甲）最末说。


甲   行，你说个字吧。


乙   我说个“一”字。


甲   它像什么？


乙   像一根擀面棍儿。


甲   啊？不像。擀面棍儿是当中粗两头细；这“一”字写出来是两头粗当中细。


乙   你不知道，我这擀面棍儿使得年头多了，把当中都磨细啦。


甲   嘿！它做过什么官？


乙   做过“巡案（按）”。


甲   噢，八府巡按钦差大臣。


乙   不是那个巡按。擀面棍儿不得在案板上擀面吗？“巡”这个“案”。


甲   它要在木墩儿上擀呢。


乙   那叫“巡墩儿”——有这个官儿吗？


甲   因为什么丢官罢职？


乙   因为是“新瓷面软”。


甲   因为这巡按心慈面软，不能执掌大权？


乙   不是那么个“心慈面软”，是“新”买的“瓷”盆，把“面”和“软”了，不能擀啦。


甲   要是擀呢？


乙   一擀就粘上啦。


甲   行，你说上来啦。


乙   该你（指丙）说啦。


丙   我说一个“二”字。


甲   它像什么？


丙   像一双筷子。


乙   啊……不像。筷子应当俩一般儿长；“二”字写出来是一长一短。


丙   您不知道，我这筷子是捅炉子给烧了一截去。


乙   你怎么拿筷子捅炉子？


丙   我那火钩子没找着。


乙   它做过什么官？


丙   做过“净盘大将军”。


乙   噢，就是“御膳房”给皇上敬菜的那位？


丙   不是，有它就能把“盘”子里的菜吃得干“净”，这么叫“净盘大将军”。


乙   因为什么丢官罢职？


丙   因为它好搂。


乙   噢，贪赃受贿。


丙   不是那个搂。搂菜。


乙   搂菜？怎么不夹菜吃？


丙   夹不上来。


乙   怎么夹不上来？


丙   两根筷子不一般儿长。


乙   对呀，我把这茬儿忘啦。该你（指甲）的啦。


甲   我说个贸易的“易”字。


乙   这个字是有了，像什么？


甲   像个扫地的笤帚。


乙   啊……不像。


甲   怎么不像？


乙   我问问你，笤帚把儿？


甲   上边儿那“日”字儿好比笤帚把儿。


乙   笤帚苗儿呢？


甲   下边那“勿”字儿好比笤帚苗哇。


乙   不对。那“勿”字才四笔呀，那笤帚有四根苗儿的吗？


甲   是啊……我这不是破笤帚吗？


乙   嘿！老擀面棍儿、折（shé）筷子、破笤帚，全凑到一块儿啦！它做过什么官呢？


甲   做过“督（都）察院”。


乙   嗬，这官可不小，是王金龙那官儿？


甲   不是那个都察院，是因为总拿它扫院子，所以才叫“督察院”。


乙   要拿它扫胡同呢？


甲   啊……那就叫“督察胡同”啦！


乙   有这官儿吗？因为什么丢官罢职？


甲   因为“地面不清”。


乙   因为什么“地面不清”啊？


甲   您想啊，就四根笤帚苗，那能扫得干净吗？


乙   这么个“地面不清”啊！这回改了，每人说两个字，得同旁；另外再说一个字，拆开念成两个字。再从这里边找出两样东西，这两样东西得相似，还得前言搭后语。


甲   还得您先说。


乙   二字同旁“猴”跟“猿”。


甲   一字拆开呢？


乙   “出”字拆开两个“山”。


甲   前言搭后语？


乙   这山上出猴，那山上出猿。


甲   好，说上来啦。


乙   该你（指丙）说啦。


丙   二字同旁“梁”跟“柱”。


乙   一字拆开呢？


丙   “林”字拆开两个“木”。


乙   前言搭后语？


丙   这块木料是梁，那块木料是柱。


乙   该你（指甲）的啦。


甲   二字同旁“疮”跟“疥”。


乙   一字拆开呢？


甲   “朋”字拆开两个“月”。


乙   前言搭后语？


甲   这月你（指乙）长疮，下月他（指丙）长疥。


乙   我们招你啦？


甲   没法子，这不是赶上了嘛！


乙   这回咱们说回三字同头，三字同旁；也得前言搭后语。


甲   您说吧。


乙   三字同头“芙”、“蓉”、“花”。


甲   对，“芙”、“蓉”、“花”都是草字头。三字同旁呢？


乙   三字同旁“姐”、“妹”、“妈”。


甲   对，“姐”、“妹”、“妈”三个字都是女字旁。前言搭后语？


乙   要戴芙蓉花，除非姐妹妈；不是姐妹妈，戴不了芙蓉花。


甲   这还真合辙呀！


乙   该你（指丙）说啦。


丙   说三字同头“常”、“当”、“当”。


乙   对，都是尚字头。三字同旁呢？


丙   三字同旁“吃”、“喝”、“唱”。


乙   对，都是口字边儿。前言搭后语？


丙   皆因我爱吃喝唱，故此我才常当当；要是不爱吃喝唱，我何必常当当！


乙   嗬！这贫哪！该你（指甲）的啦！


甲   说，三字同头“疮”、“疥”、“疔”。


乙   好嘛，又来啦！都是病字头儿。三字同旁呢？


甲   三字同旁“哎”、“哟”、“哼”。


乙   噢，都是口字边儿。前言搭后语？


甲   “因为你们（指乙、丙）长疮疥疔，所以才哎哟哼，要是不长疮疥疔，何必哎哟哼！”


乙丙  咱们怎么啦？


乙   这回说一回四字连音。


甲   什么叫四字连音？


乙   就是每人说四句话，要合辙押韵；最末那句要把音连上，所以叫四字连音。


甲   好，您说吧。


乙   说，一碗冷粥，倒在阴沟。狗钻沟眼，狗够沟粥。


甲   这怎么讲？


乙   冷粥就是剩稀饭，给倒在阴沟里啦。来了一条狗要喝这粥，它拿嘴盔子够着喝。这么叫“狗够沟粥”。


甲   真费事！


乙   该你（指丙）说啦。


丙   二董同铺，横搭一褥，西董翻身，东董冻肚。


乙   什么乱七八糟的？


丙   有讲儿啊。


乙   怎么讲？


丙   头一句“二董同铺”，就是两个姓董的同在一个床铺上睡觉，这叫“二董同铺”。


乙   “横搭一褥”呢？


丙   他们俩横着盖一个褥子，叫“横搭一褥”。


乙   唉！那被子都哪儿去啦？


丙   啊……不是这个“常当当”都当了吗？


乙   噢，跟前边又接上啦！“西董翻身”呢？


丙   就是西边那姓董的一翻身，把褥子都裹过来啦，东边儿那姓董的把肚子都给晾出来啦。


乙   四字连音呢？


丙   这么叫“东董冻肚”。


乙   好嘛，掉河里啦！该你（指甲）的。


甲   说，一领细席，席上有泥；溪边去洗，溪洗细席。


乙   瞧这劲费的！你这怎么讲啊？


甲   就是炕上铺的席子，有粗的有细的；我这是一领细席。


乙   二句呢？


甲   “席上有泥”，沾上泥啦。


乙   第三句呢？


甲   “溪边去洗”就是把席子拿到溪边洗洗席上的泥。


乙   四字连音呢？


甲   就是“溪洗细席”。


乙   嘿！这回咱们说回五个字的。每人以一样东西找出五个“子”来。


丙   那有什么！我能以一样东西找出六个“子”来。


甲   我能找出八个“子”来。


乙   咱们到底依着谁呀？我看，干脆，咱们每人找出七个“子”怎么样？


甲丙  行！


乙   最好咱们仨一个人起一个带“子”字儿的名字。


甲   行，我给你们俩起名字：你（指乙）叫“油瓶子”，你（指丙）叫“盐罐子”。


乙   嗨！这叫什么名字？


甲   这不是都有“子”字儿吗？再说这名字也是临时的。


乙   嗯。那么你叫什么呢？


甲   我叫——“君子”。


乙   嘿！你倒好啊！我给你起名字吧，你叫“茄子”。


甲   咱们仨一个“油瓶子”，一个“盐罐子”，一个“茄子”，咱就炒着吃吧！


乙   咱们在说之前先得报自己的名字。


甲   行。您先说吧。


乙   我叫“油瓶子”。你（指甲）给我记着有一“子”啦。


甲   哼。


乙   我手拿把扇子。


甲   两个“子”啦。以扇子找，可不能离开扇子啦！


乙   当然啦。有扇骨子。


甲   三“子”。


乙   是竹子。


甲   四“子”。


乙   有扇轴子。


甲   五“子”。


乙   还有扇面子。


甲   才六个“子”呀。


乙   （为难地找了半天）唉！这儿（指扇面儿）撕了个口子。


甲   瞧这寸劲儿！


乙   该你（指丙）说啦。


丙   我叫“盐罐子”。


乙   有一“子”啦。


丙   我穿着褂子。


乙   两“子”。


丙   有领子。


乙   三“子”。


丙   还有袖子。


乙   四“子”。


丙   上有纽子。


乙   五“子”。


丙   还有兜子。


乙   六“子”。还差一“子”呢！


丙   （找了半天）唉！这儿还有个线头子。


乙   嘿！也找上来啦！该你（指甲）的啦。


甲   我——我叫什么来着？


乙   你叫“茄子”。


甲   有一“子”啦。


乙   不行，得你自己说。


甲   我叫“茄子”。


乙   有一“子”了。


甲   我娶了个媳妇儿。


乙   这没有“子”。


甲   她是个女子。


乙   多新鲜哪！两“子”。


甲   跟我过日子。


乙   三“子”。


甲   生了俩孩子。


乙   四“子”。


甲   那天她跟我打架“子”。


乙   这不像话！没有说叫打架“子”。


甲   是啊，她挠了我胳膊一道子。


乙   这才五个“子”呀！


甲   我一赌气，摔了“油瓶子”，砸了“盐罐子”！


乙丙  噢，咱俩人哪！


（马敬伯 王宝童整理）