

title: 四字联音 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 四字联音
permalink: 大全2011/第三本/群口相声/221_四字联音/
xs_version: 四字联音（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 71c7759c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   二位别起哄，帮我说一回行吗？


甲   行啊。


丙   我们梆当你一回。


乙   梆当？帮着。


甲   对，帮着你说一回。


乙   咱们说回字意儿。


丙   什么叫字意儿呀？


乙   就是一字一像，一升一降。


甲   怎么讲？


丙   什么叫一字一像，一升一降？


乙   就是写一个字要像一件东西，一升是叫这东西是个官衔。


甲   降呢？


乙   因为不称其职，还得丢官罢职。


丙   你先说个样子，我们随着你说。


乙   好，我先说。


甲   我二梭。


丙   我三饼
 [1] 
。




[1]：“二梭”、“三饼”都是纸牌牌张的名称。




乙   嗯，我和了。


甲   我抓局。


丙   我抢钱！


乙   什么乱七八糟的！我先说是我第一说。


甲   我第二桌。


丙   我第三桌。


乙   我末了儿吃。又饿啦？别起哄，听明白了没有？


甲   听明白了，你先说吧。


乙   我先说啊，我写个“一”字儿，它像个擀面棍儿，像不像？


丙   不像，擀面棍儿是两头儿细当中粗。


甲   对，不像。


乙   你听着呀，我这使唤年头儿多啦，把当中磨细啦。


甲   噢，这是一字一像？


乙   哎。


丙   那么一升一降呢？


乙   就是做官丢官。


甲   擀面棍儿做过什么官？


乙   它做巡案（巡按）。


甲   噢，八府巡按？


乙   它不是擀面吗？净在案板上巡。


甲   噢，巡那个案哪？它为什么丢官罢职？


乙   因为它新瓷面软。


甲   好，做官的心慈面软不能掌权。


乙   和面盆是新瓷，面软都裹到棍儿上啦。


丙   不错。


乙   （对甲）你说。


甲   我写个“半”（最后一笔拉长）字儿。


乙   这个字写的，像什么东西？


甲   像个电线杆子。


乙   像吗？


甲   当然像啦。


乙   那两点儿？


甲   疙瘩儿。


乙   两横儿。


甲   横梁儿。


乙   一竖儿？


甲   木头杆子


乙   怨不得他那么写呢。字行啦，它做过什么官？


甲   支线（知县）。


乙   七品知县？


甲   不，它支那个电线。


乙   支那线哪？它为什么丢官罢职？


甲   因为他问事不明。


乙   对，做官问事不明还行？


甲   它问事不明。


乙   它问什么事呀？


甲   人家打电话老不通。


乙   怎么不通呢？


甲   它没安电线。


乙   怎么不安线呢？


甲   安上线就不像字啦。


乙   对。（对丙）该你啦。


丙   哪儿吃？


乙   什么吃啊？该你说了。


丙   我写个“二”字。


乙   像什么东西？


丙   像一双筷子。


乙   你这筷子白色的？


丙   象牙筷子。


乙   那也不行啊，筷子是一般儿长，你这一长一短哪。


丙   我夹红煤球儿烧去半截儿。


乙   用象牙筷子夹红煤球儿？


丙   那你就甭管啦。


乙   你这筷子做过什么官儿？


丙   净盘大将军。


乙   它为什么丢官罢职？


丙   因为它好搂。


乙   好搂哇？


丙   不搂，菜怎么没的？


乙   抢菜呀！咱们再改个说法：两个字一样的音；有个故事有个人物，还要前言搭后语。


甲   好啊，听你的。


乙   我说：土啬念个墙，户方念个房，张生围着西厢转，不知他要跳墙，还是要上房。


甲   啊，就是这么说啊。


乙   听你的。


甲   目垂念个睡，酉卒念个醉，李太白翻身，不知他是睡，还是醉。


丙   我说：口昌念个唱，水良念个浪，×××（演员名）上台，不知他是唱，还是……


乙   嗯？


丙   ……还是唱。


乙   行，这也说上来了啊。咱再改一个：三字同头，三字同旁，要前言搭后语。


甲   先听你的。


乙   我说：三字同头大丈夫，三字同旁江海湖，要闯江海湖，还得大丈夫，不是大丈夫，怎闯江海湖？


甲   好。


乙   听你的。


甲   我说：三字同头常当当……


乙   嘿，全是尚宝盖。三字同旁呢？


甲   吃、喝、唱。


乙   前言搭后语？


甲   皆因我吃喝唱，所以才常当当，若不是吃喝唱，干吗我常当当？


乙   我哪儿知道啊。（对丙）该你啦。


丙   我说，这个这个这个这个……（苦思）


乙   怎这么麻烦啊！


丙   我说：三字同头疮疥疔……


乙   噢，全是病偏厦儿。三字同旁？


丙   唉哟哼。皆因我长了疮疥疔，所以我才唉哟哼，我如不长疮疥疔，干吗我唉……哟……哼……


乙   行啦行啦。咱们再改一个吧，叫四字联音。


甲   什么叫四字联音？


乙   一人说四句，未了儿一句要四个同音字，联在一起像一句话。


甲   还是先听你的。


乙   檐前一燕，就是房檐儿那儿有个燕儿窝，檐下生炭，房檐底下生了一个炭盆，炭着生烟，联在一起是：烟腌燕眼。（指甲）你说。


甲   一领细席，席上有泥，溪边去洗……


乙   干吗上西边儿啊？不会上东边儿洗去？


甲   不是东西的西，是流水小溪，溪边去洗……


乙   噢，小河沟，四字联音……


甲   溪洗细席。


乙   好。（对丙）该你啦。


丙   我说：这个这个这个这个……（苦思）


甲   怎么到你这儿就麻烦哪。


丙   我说，二董同铺……


甲   这好。俩姓董的开一个铜铺。


乙   字号是？


甲   “二合义”。


丙   你别胡出主意。俩姓董的在一个床铺上睡觉。


乙   第二句？


丙   横搭一褥。就是俩人没被，横搭一条褥子。


乙   被哪儿去啦？


丙   当啦。


乙   啧，怎么连被都当啦？


甲   因为我常当当嘛。


乙   呃，又接上啦。


丙   二董同铺，横搭一褥，西董翻身，西边儿这个姓董的一翻身，把褥子裹过去了……


乙   四字联音——


丙   东——董——冻——肚。


乙   这费劲儿。咱们再改一个，“找五子”，又叫“五子登科”。


甲   这怎么个说法？


乙   一个人在一件东西上，找出五个带“子”字的话。


甲   再找六个“子”不好吗？


乙   没有吉祥话儿。


甲   “六国封相”嘛。


乙   那没有“子”啊。


丙   那么找七个“子”，“七子八婿”。


甲   对，（唱“十不闲”）“七子八婿满床笏，亚似文王百子图。”


丙   呛！


乙   别唱啦，找五子就够难的，七子就更不好找啦。


丙   那不要紧，咱们一个人起一个名字。


乙   干吗起名，我有名啊，我叫×××。


甲   我叫×××。


丙   不行，你们这名字没有“子”字儿啊，我给你们起个名字，可不能不同意啊。（指乙）你这嘎不唧的，你叫嘎杂子。


乙   我怎么叫这个啊！


丙   不能不同意。


乙   好，那么（指甲）他呢？


丙   他叫——哏怎子。


乙   那么你呢？


丙   我是你们俩的老爷子。


乙   老……


甲   打你个兔崽子。


乙   不成，你这个名字不行。


甲   我给你起个名字吧，你叫孙泥帮子。


丙   怎么讲？


甲   你这人孙子，掉泥里头了，还捡块白菜帮子。


乙   这好，这好。


丙   这不怎么样。


乙   哎，不能不愿意。说道以前，咱先道字号。我叫——嘎杂子。


甲   我叫——哏怎子。


丙   我……


乙   这，这样儿不行，你还得高高兴兴的，横打鼻梁儿。


丙   我叫孙、泥、帮、子。


乙   我先找啊。我叫嘎杂子。


甲丙  （合说）一“子”。


乙   我这儿有把扇子。


甲丙  （合说）两“子”。


乙   有扇面子。


甲丙  （合说）三“子”。


乙   有扇骨子。


甲丙  （合说）四“子”。


乙   有……有……扇轴子。


甲丙  （合说）五“子”。


乙   有扇边子。


丙   六“子”。


甲   牵强！


乙   （手持扇子反复苦思）哎，这儿还有个“口子”！


丙   七“子”。


甲   唉，可找上啦。


乙   听你的。


甲   我叫哏怎子。


乙   一“子”。


甲   我穿的是大褂子。


乙   都在这上找啊，（指大褂）可就不能离开大褂子啦。


甲   有袖子。


乙   废话！没袖子那成坎肩儿啦。三“子”。


甲   有领子。


乙   四“子”。


甲   有兜子。


乙   五“子”。


甲   有袢子。


乙   六“子”。


甲   （翻弄大褂）


乙   完了吧，不好找——这东西！


甲   这儿还有个线头子！


乙   穷凑！（对丙）该你啦。


丙   我怎么说？


乙   先报名。


丙   我怎么说？


乙   先报名。


丙   我叫……什么？


乙   孙、泥、帮、子。


丙   一“子”。


乙   我说啦。你自己说。


丙   我叫孙泥帮子。


甲   一“子”。


丙   我有个媳妇儿。


乙   没“子”。


丙   她是个姑子。


乙   嘻！两“子”。


丙   跟我过日子。


甲   三“子”。


丙   给我养了两个儿子。


乙   四“子”。


丙   都是我给起的名子。


乙   五“子”。


丙   一个叫嘎杂子，一个叫哏怎子。


乙   （看甲）咱们俩人啊！


（刘宝瑞 郭启儒 郭全宝 侯宝林述）