

title: 大审 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 大审
permalink: 大全2011/第三本/群口相声/222_大审/
xs_version: 大审（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '91281911'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇于1929年12月10日发表在上海大东书局出版的《戏剧月刊》上，原有题解说：“这一个活，差不多全是两个人使，因为其中本是三个人，有一个人要代表两个人，词本不大好写，故写三个人，以便读者看了一目了然，甲、丙是一个人做，乙是一个人做。”




甲   有人请你堂会，你能应吗？


乙   成成，不知道全要什么玩意儿，是几时的日子，到谁家去？


甲   是我们家。


乙   什么，你们家里？


甲   可不是我们老爷家吗，你看不起呀？


乙   噢！你们老爷家呀！成。我说呢，你们家哪儿配呀！


甲   我们家是不配。


乙   到底是全要什么玩意儿？


甲   要女落子、戏法儿、单弦儿、双簧，还有你们的相声，一天一夜要多少钱？


乙   咱们自己哥儿们，何必说价呢？你看着办就得啦！


甲   不！不！你说一说价，我好跟我们老爷说。


乙   好，你给四百块钱吧！


甲   等一等，我问问您，几个唱女落子的，全是多大岁数呀？


乙   十一二岁的也有。


甲   太小点儿。


乙   二十上下的也有，共十二个。


甲   二十上下倒可以，十二个，每一个一天一夜才三十几块钱，真贱！带到奉天去哪一个不值五六百呀！……


乙   得啦！得啦！你算什么哪？又不是卖给你！


甲   不卖呀？那是干什么呀？


乙   就管唱，什么全不管。


甲   也不陪着吃饭……


乙   不成！不成！


甲   得，就那么办！全由着你！明天你得先去见一见我们老爷。


乙   可以。


甲   我们老爷可有点儿特别脾气，是一个爱戴高帽子的，你要是见了他，得屈一屈膝。


乙   干吗？


甲   给他下一跪，然后可以大兜子的得洋钱，要不一定把你打出来，说你不知道规矩。


乙   给他下一跪，他给洋钱？成！


甲   我们今天先排演一回，不然赶明天说得不对，我要落不是的。


乙   好，好！


！（说话时候甲往前走两步，对着正面，请一个安）


甲   给大人请安，小人我把说相声的×××拿来了。


丙   带上来。


甲   喳！喳！


（甲走回来拉着乙往前走）


甲   跪下，跪下！


丙   下边跪的可是×××？


乙   是，正是小人。


丙   你可是那里的头儿哇？


（乙听了这话，把甲拉在一边问甲）


乙   我是哪儿的头儿呀？


甲   浑蛋，你不是应堂会的头儿吗？


乙   是呀。


甲   是嘛你问我？快点儿跪下！


丙   你们为什么要反革命？


（乙站起来把甲拉到一边说）


乙   你们老爷要我的命呀！


甲   怎么啦？


乙   怎么说我反革命呀？


甲   你听错啦！他问的是你为什么演滦州影！


乙   我听错啦！再来！


（乙又跪下）


丙   你为什么要反革命？


乙   （回过头来对大众说）诸位听这是滦州影吗？


（甲催乙快说）


乙   是！因为迎合大家的心理，才唱滦州影。


丙   你们是何时起的意？


乙   这……不成！


（又把甲拉在一边）


乙   这不是问案吗？什么事呀？


甲   你没长着耳朵呀？


乙   一个人怎么会没有耳朵呢？


甲   有耳朵听不真话！他问的是你几时学的艺。


乙   是！又是我的错，您问吧！老爷子！


丙   你们是何时起的意呀？


乙   我们是民国二年学的艺。


丙   你们都在何处隐藏？


（乙把甲拉到一边）


乙   不成，不成，这哪里是讲堂会，简直是问贼啦！


甲   他问的是你都住在何处栈房。真的！你别麻烦！快跪下！


乙   这！这！我这两只耳朵真糟！好坏话全听不出来，真可恨！您请问吧！（又跪下）


丙   你们都在何处隐藏？


乙   平、津、沪、汉全有。


丙   哈哈！你们好大的胆子！


乙   什么？我没有胆子！我不是贼，也不是路劫，明伙，要胆子干吗？


（说着又把甲拉去问甲）


甲   你不知道吗？我们大人是个特别的人，无论谁，在我们大人跟前，没有不害怕的，他说你的胆子大，是赞成你，你怎么不愿意呢？


乙   噢！他是赞成我的胆子大！那么我应当说什么？


甲   你说：哈哈！胆子小到得了这儿吗！


乙   好！问吧！


丙   你好大的胆子！


乙   胆子小也到不了这儿！


丙   我前前后后问你的话屈不屈？


乙   屈！屈！（说着又站起来）


甲   你这个人真做不了大事！我们大人爱的是大胆人，你就说不屈，他一定大把给你洋钱。


乙   真的吗？


甲   可不是真的！


乙   得，再来试一回。


甲   请大人安！您从头再问一次吧！


丙   下边跪的可是×××？


乙   是！正是小人！


丙   你可是那里的头儿呀？


乙   是那儿的头儿。


丙   你们为什么要反革命？


丙   是因为迎合大家的心理。


丙   你们是何时起的意？


乙   民国二年。


丙   你们都在哪里隐藏？


乙   平、津、沪、汉各处。


丙   哈哈！你们的胆子真不小呀！


乙   胆子小也到不了这儿。


丙   我前前后后问你的话屈不屈？


乙   不屈！不屈！


丙   来呀！


甲   喳！


乙   拿洋钱！


丙   枪毙！


乙   屈！屈！屈！


（张笑侠编写）