

title: 垛字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 垛字
permalink: 大全2011/第三本/群口相声/224_垛字/
xs_version: 垛字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cbcb0da2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回咱们仨说一段。


甲   这回咱们仨说一段。


丙   这回咱们仨说一段。


乙   各人说各人的词儿。


甲丙  各人说各人的词儿。


乙   是怎么回事啊？


甲丙  是怎么回事啊？


乙   怎么还跟我学呀？


甲丙  怎么还跟我学呀？


乙   嘿！


甲丙  嘿。


乙   是成心！


甲丙  是成心！


乙   真学？


甲丙  真学？


乙   行咧！


甲丙  行咧！


乙   我不是东西！


甲丙  你是什么呀？


乙   这，这句怎么不学了？


甲丙  这句再学我们吃亏了。


乙   别捣乱，这回咱们仨人说一段。要是说呀，我一说，谁二说？


丙   好，我二桌。


甲   对，我等三桌。


乙   开饭啦？


甲   你不是一桌吗？


乙   嘿，我头一个说。


丙   我那二一个说。


甲   我三一个说。


乙   这回我们说一回……哎，咱们在戏名上找点儿玩意儿。咱每人哪，接这一道的“一”找个戏名，接这戏名的底字找它两句成语，找它两位古人，还要合辙押韵。


甲   那我先听您的。


乙   我说呀，《一捧雪》，有这出戏没有？


甲   有，您再找两句成语，找两位古人。


乙   雪里送炭，锦上添花；雪梅吊孝，刘全进瓜。


丙   好。


乙   好啊？该你说了。


丙   我也接“一”字找出戏？


乙   当然啦！


丙   我说《一匹布》。


乙   好，有这出戏。两句成语呢？


丙   布匾一块。


乙   布……布匾一块？那句呢？


丙   长杆烟袋。


乙   我说你这叫什么成语吧？找两位古人。


丙   安儿送米。


乙   那位呢？


丙   王二卖菜。


乙   我说你找一位古人。


丙   是啊，卖菜的王老二，就是古人。


乙   他怎么算古人呢？


丙   水臌。


乙   水，水臌呀？（指甲）该你说了。


甲   我说什么？


乙   接“一”字找戏名。


甲   我说，这个这个这个……


乙   怎么哪，开机关枪呀？


甲   哎，“一进宫”。


乙   这……《二进宫》。


甲   那个，“一大锤”。


乙   《八大锤》。


甲   是这个，“一月雪”。


乙   《六月雪》。


甲   “一雷阵”。


乙   《五雷阵》。我说你找得上来找不上来？


甲   哎，《十一郎下山大战青面虎》。


乙   这个嘛……


甲   哎！


乙   嘿，不行，老要“一”字的，不要“十”字的。


甲   我说《一元钱》。


乙   哎，这个好找。


甲   《一元钱》。钱能通神，下雨挨淋。


乙   这叫什么成语呀？二位古人呢？


甲   时迁偷鸡，老王卖盆。


乙   卖盆的老王也算古人呀？


甲   啊，气臌。


乙   好嘛，一个水臌，一个气臌。这回不这么说了，咱们改一下，咱说段“穷富论”。


甲   什么叫“穷富论”？


乙   咱们仨人要是说阔就特别阔，要是说穷就特别穷。


甲   啊！


乙   看谁说得最阔，谁说得最穷。


甲   行，先听你的。


乙   说我阔，我真阔，我见天出门坐汽车。


甲   说你穷！


乙   我真穷，我见天窝头就大葱。


甲   行。


乙   （指丙）该你的了。


丙   说我阔，我真阔，金银财宝码成垛。


乙   说你穷。


丙   我真穷，浑身上下没有一文铜。


乙   行。（指甲）该你说了。


甲   我说阔，我真阔，我们家有翡翠碾子金刚钻儿的磨。


乙   嚯！要是说你穷呢？


甲   说我穷，我真穷，我上吊没钱买麻绳。


乙   死都死不起！


（刘宝瑞述）