

title: 双字意 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 双字意
permalink: 大全2011/第三本/群口相声/225_双字意/
xs_version: 双字意（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第三本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9267f6bc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第三本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回咱们说一段相声。


乙   你们这相声都能说什么？


甲   说些个文明词句，韵诗、字意儿、词句、灯谜等等。


乙   我最喜欢字意儿，有文化的人听了有趣味。


甲   那好吧，我就喜欢说字意儿。


丙   你们二位喜欢说字意儿，我看都是口头吧！大概没有多大文化，净是瞎白话。


甲   哎！我们有学问，不信，当场演习。


乙   好吧，你们说什么我就随着说。


丙   那也不能叫你较量短了。


甲   那么我头一个说。


乙   我第二个说。


丙   我第三个说。


甲   我出题目啊。


乙   你出什么题目？


丙   我们听一听。


甲   好吧，咱们说出一个字来，要把它拆开念成两个字，找出两样东西来，要一样颜色，看着像一样东西，还得要前言搭后语。


乙   你说吧。


甲   “吕”字拆开两个口，一色两样汤跟酒。


丙   不对！


甲   怎么不对？


丙   不是一个颜色？


甲   怎么不是一个颜色？


丙   酒是白的，汤里有酱油，哪能是白的？


甲   好，我换一换行吧？


乙   行。


丙   只要说出来颜色一样就行。


甲   “吕”字拆开两个口，一色两样浓茶配老酒。


丙   前言搭后语。


甲   大口喝浓茶，小口喝老洒。这回颜色一样，东西是两样啦吧？


乙   听我的。“吕”字拆开两个口，一色两样象牙白的萝卜配白莲藕。


甲   不行，那不一样。


乙   怎么不一样？


甲   萝卜有叶有皮没有窟窿，白莲藕里边有窟窿，那怎么一样？必须搁到一块儿看不出两样才行哪。


乙   我改改行吗？


甲   好！看你怎么改。


乙   “吕”字拆开两个口，一色两样掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜配白莲藕。


甲   前言搭后语。


乙   “吕”字拆开两个口，一色两样掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜配白莲藕。大口吃掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜，小口吃白莲藕。


丙   “吕”字拆开两个口，一色两样大饼子配窝窝头。


甲   那不行，不一样。


丙   怎么不对，不是都一样颜色吗？


甲   形象不一样，窝窝头有眼儿，大饼子是扁的，还有嘎渣儿，那能一样吗？


丙   我修理修理。


甲   我看你怎么修理吧。


丙   “吕”字拆开两个口，一色两样揭了嘎渣儿的大饼子配摁扁了的窝窝头。小口吃揭了嘎渣儿的大饼子，大口吃摁扁了的窝窝头。


甲   “林”字拆开两根木，一色两样梁跟柱。


乙   前言搭后语。


甲   “林”字拆开两根木，一色两样梁和柱，这根木做梁，那根木做柱。


乙   “林”字拆开两根木，一色两样船跟“渡”。这根木做船，那根木做“渡”。


丙   “林”字拆开两根木，一色两样电线杆子和松树。


甲   不行，不一样。


丙   怎么不一样？


甲   电线杆子是直的，松树有枝有叶，又是弯弯的，那一样吗？


丙   我修理修理。


甲   你怎么修理？


丙   不是许修理吗？


甲   行，你修吧，看你怎么修理。


丙   “林”字拆开两根木，一色两样电线杆子配剥了皮、去了枝、没了叶的一根独挺儿死松树。


甲   嗬，他真能修理！前言搭后语。


丙   “林”字拆开两根木，一色两样电线杆子配剥了皮、去了枝、没了叶的一根独挺儿死松树。这根木是电线杆子，那根木是死松树。


甲   好！再听我的。“圭”字拆开两个土，一色两样土豆配白薯。


乙   前言搭后语。


甲   “圭”字拆开两个土，一色两样土豆配白薯。这块土种土豆，那块土种白薯。


乙   “圭”字拆开两个土，一色两样黍子配黏谷。


甲   前言搭后语。


乙   “圭”字拆开两个土，一色两样黍子配黏谷。这块土种黍子，那块土种黏谷。


丙   “圭”字拆开两个土，一色两样蛐蛐配“油葫芦（lǔ）”。


甲   不行，不一样。


丙   修理修理。


甲   嘻！到你这儿就修理！看你怎么修理。蛐蛐个儿小，是两尾儿。“油葫芦”个儿大，是三尾儿。


丙   你看着吧！“圭”字拆开两个土，一色两样大个儿母蛐蛐配掰去一个尾儿的“油葫芦”。


甲   嗬，真行。前言搭后语。


丙   “圭”字拆开两个土，一色两样大个儿母蛐蛐配掰去一个尾儿的“油葫芦”。这块土出大母蛐蛐，那块土出“油葫芦”。


甲   看这回的。“出”字拆开两座山，一色两样锡跟铅。


乙   前言搭后语。


甲   “出”字拆开两座山，一色两样锡跟铅。这座山出锡，那座山出铅。


乙   “出”字拆开两座山，一色两样百合配水仙。


甲   前言搭后语。


乙   “出”字拆开两座山，一色两样百合配水仙。这座山出百合，那座山出水仙。


丙   “出”字拆开两座山，一色两样韭菜配马蔺。


甲   不对，不一样。


丙   怎么不一样？


甲   马蔺叶子多宽，韭菜叶子多窄。


丙   修理修理。


甲   哎！你怎么老修理？


丙   你甭管，你听着吧！“出”字拆开两座山，一色两样宽叶韭菜配窄叶马蔺。


甲   行！前言搭后语。


丙   “出”字拆开两座山，一色两样宽叶韭菜配窄叶马蔺。这山出宽叶韭菜，那座山出窄叶马蔺。


甲   听这回的。“炎”字拆开两个火，一色两样画匠铺的纸轿配纸车。


乙   前言搭后语。


甲   “炎”字拆开两个火，一色两样画匠铺的纸轿配纸车。这把火烧纸轿，那把火烧纸车。


乙   “炎”字拆开两个火，一色两样鸭和鹅。


甲   不对！鸭子个儿小，头小没包，鹅个儿大，头上有包。不一样。


乙   那我改一改。


甲   我看你这个活物怎么改，鹅的包割下来鹅就死了，不割还不一样！


乙   你甭管。


甲   那你说吧。


乙   “炎”字拆开两个火，一色两样鸭子配母鹅。母鹅没包。


甲   甭改了，换个母鹅就行了。前言搭后语。


乙   “炎”字拆开两个火，一色两样鸭子配母鹅，这把火烧鸭子，那把火烧母鹅。


丙   “炎”字拆开两个火，一色两样你和我。


甲   哎！你跟我是什么啦？


乙   你是说相声的，我也是说相声的，岁数、个头儿都一样。


甲   行！前言搭后语。


丙   “炎”字拆开两个火，一色两样你跟我。这把火烧你，那把火烧我。


甲   “{% rare 'bie2' %}”
 [1] 
字拆开两个八，一色两样唢呐和喇叭。




[1]：《《八八》》：“别”字的古写。




乙   前言搭后语。


甲   “{% rare 'bie2' %}”字拆开两个八，一色两样唢呐和喇叭，初八吹唢呐，十八吹喇叭。


乙   “{% rare 'bie2' %}”字拆开两个八，一色两样炮和花。


甲   前言搭后语。


乙   “{% rare 'bie2' %}”字拆开两个八，一色两样炮和花。初八放炮，十八放花。


丙   “{% rare 'bie2' %}”字拆开两个八，一色两样面包和列巴。


甲   前言搭后语。


丙   “{% rare 'bie2' %}”字拆开两个八，一色两样面包和列巴。我初八吃面包，十八吃列巴。


甲   啊！你净想吃啦！


（白万铭述）