

title: 道光吃热汤面 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 道光吃热汤面
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/228_道光吃热汤面/
xs_version: 道光吃热汤面（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 90507c7d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天说这段哪，是《清官秘史》里的片断。清朝啊，是咱们中国的最后一个王朝，宣统逊位，清朝垮台，到如今哪不到一百年。皇宫里头什么样儿啊？老百姓觉着新鲜，故此就有许多传说，这些传说就是秘史，也叫野史。说书的说的颠来倒去，正史里头找不着。比如说吧，雍正夺嫡是真的假的？说不清楚，同治得什么病死的？讲不明白。我今天说这段哪，也是野史，正题叫《道光吃汤面》。


清朝入关以后，在北京一共坐了十位皇上，哪十位呀？顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统。道光皇上哪，排着数第六位。从道光年开始，清朝由盛而衰，一年不如一年了。


这一天早朝以后，道光皇上想着朝廷内外的事情，心里头烦。怎么？官僚腐败，外夷入侵，没有一档子顺心的事。如此下去，大清江山难保啊。想看书看不下去，睡觉睡不着，信步闲游，在皇宫里头瞎溜达。走着走着，走到东华门口儿去了，心里想：我出去转转，散散心。皇上要出皇宫，道光说：


“来人哪！”


御前太监赶紧过来了：“嗻，伺候皇上。”


“为朕找身儿便装，朕要出去转转，别声张，谁也别告诉。”


“嚯。”


其实啊，宫里有宫里的规矩，皇上不能随意出皇宫，即便出去，也得有人陪着，可是这规矩是皇上定的，皇上不守规矩，谁敢管哪。道光皇上换好了便装，出东华门，出了东华门往南走，过了前门就是前门大街，前门大街热闹呀，人来人往、有买有卖，道光皇上这儿走走，那儿看看，心里痛快了。这阵儿可就中午了，皇上觉着肚子有点饿，往路边一瞧，路西有一家小面馆儿，牌匾儿上写着西来顺，道光皇上手掀门帘儿往里瞧了瞧，两间小门脸儿，屋里挺干净，客位还不多，皇上进来了，找了一张靠边儿的桌子往那儿一坐，掌柜的四十来岁，是个山西人，一见来了客人，赶紧过来招呼：“这位爷，您吃点儿什么呀？”


吃点儿什么？皇上心想：我没下过饭馆儿，头一次来，我哪知道吃什么呀？别露怯，问问吧：“你们这儿都卖什么呀？”


掌柜的说：“我们是家面馆儿，专门卖面，有山西的刀削面、柳叶儿面、猫耳朵面，还有贵宝地的炸酱面、热汤面。”


道光皇上在皇宫里头哪儿听说过这些面哪，除了热汤面，一样儿没记住，也没多问，说：“行啊，就来碗热汤面吧。”


工夫儿怀大，掌柜的把热汤面端上来了。嗬，这碗热汤面，看着就好看，小半碗汤，多半碗面，汤里头有几片绿菠菜，一绺鸡蛋穗儿，还有几片儿白肉，上边儿漂着俩虾仁儿。道光皇上用筷子吃了一口面，又端起碗来喝了一口汤，嘿，还真香！好吃。吃得直咂嘴儿，“啧，啧”，那位说：这皇上太没出息了。您哪，别看他是皇上，在皇宫里面，山珍海味不新鲜，热汤面从来没吃过。三口两口就把一碗热汤面吃完了，吃完了还想吃：


“掌柜的，再来一碗。”


掌柜的又给端来一碗，道光皇上把两碗热汤面吃下去，吃的是又舒服又饱。面碗往前一推，掏出手绢擦擦嘴，擦完嘴，往口袋儿里放手绢，随手拿出来一块银子，这块银子足有五两，往桌上一放：


“来呀，算账！”


掌柜的跑过来，看见桌上这块银子，足有五两，吓了一跳，怎么哪？他这小面馆儿一天也卖不了五两银子，掌柜的满脸赔笑：“这位爷，我这小本经营，您……您这块银子我找不开。”


皇上心里踏实了。怎么？他在皇宫里，不知道外面的行市，往外拿银子心里犯嘀咕：两碗热汤面，这么好吃，这块银子够不够啊？听掌柜的说找不开，心里有谱了。既然钱够了，我就大大方方的，说：“找什么呀，这块银子都是你的。”


掌柜的不信：“您别玩笑了。”


玩笑！皇上想：“什么，玩笑？我是皇上，能跟你玩笑嘛！”说：“不是玩笑，拿去吧，拿去吧。”


掌柜的还是不敢拿，站在一边儿愣着。道光皇上看面馆儿掌柜的真的不敢要，索性问问价儿，心里也有个底儿：“你这热汤面，卖多少钱一碗哪？”


“跟爷回，我这热汤面，卖一个大枚一碗。”


“什么！”


一个大枚一碗，您吃了两碗，两大枚。


皇上听掌柜的报完价钱，不由得叹了一口长气。心里想：“这么好吃的东西才卖一个大枚一碗，俩大枚吃饱了。给五两银子不敢要。皇宫里头，往省里说，每顿饭也得百八十两银子，我要用这百八十两银子吃热汤面，能省多少钱哪？”皇上想到这儿，跟掌柜的说：“甭管多少钱一碗了，算你走运，甭找了，这块银子都归你了。”站起来走了。


皇上走了，掌柜的拿起来银子，心里纳闷儿啊：“这人什么人？怎么这么大方？”


道光皇上回到皇宫，这心思还在前门大街哪，还想着热汤面哪。怎么？两碗热汤面不至于呀？清家的十个皇上啊，道光算是勤俭的，再说，内忧外患哪，国库空虚，道光皇上比别的皇上更清楚，没钱不办事，不省着花不行。故此哪道光过日子有个算计。他这么想：一碗面才一个大枚，我这一顿饭就百八十两银子。后宫哪？大臣的俸禄哪？要是都能省着点儿；国库不会那么大的亏空啊。正想着啊，御膳房掌案来了。皇上一抬头：哟，天都快黑了，该吃晚饭了，吃了两碗热汤面，还不饿哪。


掌案在地下跪着：“给皇上磕头，皇上今晚用什么饭哪？”


皇上随口搭音儿：“给朕来碗热汤面吧。”


掌案一听，唷，皇上今天怎么了，平日不挑食儿啊，怎么想起要改口儿了。这可是个捞钱的机会，眼珠儿一转：“奴才遵旨，可是……”


皇上说：“可是什么？你说。”


御膳房掌案说：“是。启禀皇上，御膳房缺少做热汤面的家伙，一时做不了，望皇上开恩。”其实做热汤面极容易，先和好了面醒着，随后炝锅，倒汤，再放白肉、菠菜，最后抻条儿，得了。用不了多大工夫儿。可是道光皇上不知道啊！他就知道热汤面好吃！怎么做，用什么东西，他蛮不懂。皇上说：“好，好，添置什么，全由掌案操办。需用多少钱哪？”


掌案听皇上答应了，心里高兴：“回禀皇上，大约需用纹银一万两。”


一万两！皇上一听，什么呀，就一万两。一万两白银光吃热汤面，我后半辈儿也吃不完哪！我倒要问问他，这一万两白银怎么开销：“掌案，这一万两白银怎么花呀？”


掌案说：“回禀皇上，奴才用这一万两白银先雇用两名工匠，在御膳房为皇上搭造一个专做热汤面的炉灶，而后再定制做热汤面的家伙。有煮面用八角团龙纯金锅一对，和面用团龙纯金盆一只，盛面用一色官窑瓷器四套，各种应用器皿两套。家伙备齐后，选头号白面十担，油鸡、填鸭各十只，虾仁儿、肘子、海参各十斤，鱼翅、燕窝、猴头、银耳各五斤。余外，在红、白两案雇用专做热汤面的名厨各十名……”掌案的还要往下说，让皇上给拦住了：“得了，得了，你别费这事了。前门外路西有个小面馆儿，名叫西来顺，专卖热汤面，一个大枚一碗。现在就去，给朕端两碗来，去吧，去吧。”


掌案一听，当时出了一身冷汗，心想：坏了，我说今天皇上好模样儿的想改口儿哪？听皇上的口气，皇上一定是出皇宫了，不出皇宫不会知道这么详细。嘴里答应着，身子可没动弹：“奴才遵旨，可是……”


皇上一听，怎么又可是了！


“现在天色已晚，大小店铺俱已上板关门。望皇上开恩，明天奴才一定交旨。”


皇上心里想：这才几点哪，店铺就关门了？可也不能戗着他。您别看皇上权力大，不能戗着说，戗着说？一个时辰以后掌案回来了，愣说店铺关门了，皇上一点办法没有。皇上说：“行啊。昨天晚上吃什么今天晚上还吃什么。下去吧。”


“嗻”，御膳房掌案下去了。掌案回到御膳房，心里犯嘀咕了。心里想，明天皇上一定吃热汤面哪，去还是不去哪？不去？抗旨不遵；去？钱捞不到手是小事啊，弄不好来个欺君罔上，脑袋就许搬家。越想越害怕。我呀，一不做，二不休。“来人哪！”


两个小太监过来了：“伺候掌案。”


“给你们俩一个差事，前门外路西有个面馆儿，叫西来顺，你们俩现在就去，给他把门封了！”


俩小太监不明白怎么回事：“为什么呀？”


“别多嘴！到了前门外，问准了是西来顺，卖热汤面，就给他封门。快去快回。”


俩小太监不敢问啦，又带了两个人，来到前门大街。一看路西有个面馆儿，叫西来顺，“就是这儿，就是这儿。”“敲门，敲门。”


西来顺掌柜的上上门板儿，刚要睡觉，听外边儿敲门，声音挺急，掌柜的从被窝儿里又出来了，问：“谁呀！”


外面：“这是西来顺吗？”


“是西来顺。”


“卖热汤面吗？”


“卖热汤面。”


“出来！”


掌柜的穿上衣服出来了。俩太监一扒拉掌柜的，“靠边儿站着。”“拿封条来，给他封门。”


掌柜的蒙了：“二位，二位，什么事呀？给我封门！”


俩太监：“什么也不为，卖热汤面就封门！”封了门扬长而去。


掌柜的吓傻了：“卖热汤面招谁惹谁了，今天这事儿可邪了！”屋也封了，也进不去了，掌柜的这一宿往哪儿睡觉去，咱就不管了。


第二天早朝以后，道光皇上脑子里还是热汤面。“来人哪，传御膳房掌案。”


掌案来了，往地下一跪。


皇上问：“去西来顺给朕端热汤面了吗？”


“回禀皇上，为了皇上吃热汤面，奴才昨天晚上一宿没睡，今天一大早就来到前门大街西来顺，可是……”


皇上说：“又可是什么？说！”


“西来顺面馆儿因拒纳皇税，昨晚已被查封了。”


道光皇上听罢掌案一番话，心里明镜一般，可又无可奈何，叹了一口气，说：“唉，朕为一朝天子，竟然吃不起一碗热汤面！”


（张寿臣述 张铁山整理）