

title: 小淘气 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 小淘气
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/229_小淘气/
xs_version: 小淘气（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ca1dab0b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我今天这个题目是什么哪？叫《小淘气》。就是说这小孩儿啊淘气。说这小孩儿淘气呀，如今跟旧社会不一样。现如今小孩儿玩耍游戏跟我们小时候都不一样，现在的小孩儿，不用说到了年龄上学的，就说不上学的，三五成群排个队呀，赛跑呀，想个题呀，拍个皮球啊，都是游戏，都好；我们小时候，没有这游戏，您拿我说呀是倒退五十多年的小孩子，那时候玩什么哪？说出来二十多岁的弟兄们都不知道，您不信跟五十多岁、六十多岁的人打听，准知道。玩什么哪？打鞋桩啊，轱辘核头窑儿、磕边儿……您瞧这游戏。什么叫打鞋桩啊？一群孩子，鞋都脱下来。把鞋一只一只都立在一块儿，立一只，孩子多了那鞋不就多了嘛！拿着一只呀，往这上打。光着脚，您看，打一次鞋桩，袜底儿也磨破了，脚也脏了，回家还得让妈妈给洗脚，有个钉子瓦碴儿把脚扎了，这事常有。磕边儿，到北京叫撞钟。赢什么哪？不赢钱，赢这样儿东西太特别，二十多岁的弟兄听着新鲜，叫什么？叫赢拱的。磕边儿赢拱。这拱是怎么意思哪？把这腮帮子拱的都肿了，拿腮帮子拱，到冬景天儿都裂口儿。一人拿着一个老钱，在墙犄角儿上一磕，这个出去三丈，那个一磕呀，赶上一下坡儿，这钱一轱辘，五丈五。得了，这算赢了。那三丈的得拱过去。怎么拱呀？得趴地下，把这手搁在钱这儿，钱在哪儿手撊在哪儿，把这钱夹在手缝儿里，拿腮帮子这么一拱那钱边儿，“唉”，这钱这么一轱辘，多咱轱辘到那儿多咱算完，过了庄了，过了再往回拱。您瞧，我们小时候的游戏跟现在一比，差远了。这阵儿小孩儿也有淘气的，淘气的呀，叫人瞧着有意思。我们那阵儿小孩儿要是淘气呀，叫人瞧着可怕。如今哪。说服教育，小孩儿呀，你顺着，顺着他就好办，他倒不淘气了。你戗着他，越戗着他越来。小孩儿淘气惹祸，说大人打，错了！越打越坏。独单淘气的孩子，你打吧，你怎么打也管不过来。


我们街坊有个小孩儿，谁戗着他谁吃他亏。这个小孩儿叫什么？叫{% rare 'zi1' %}。我们一般大的。几年前，我回北京还见着哪，比我大几岁，六十多了。{% rare 'zi1' %}这个字怎么写哪？提手儿草字头儿一个水字，水底下一个土字。怎么讲哪？想当初，清家那个皇上乾隆啊，上江南去打江南区，坐船，江里有那沟啊，沟里长着苇子，他顺手揪了两根儿，船行着哪，他就把这苇子揪出水了，苇子这么一响哪，“{% rare 'zi1' %}”。就这么一个声儿。乾隆一问体仁阁大学士刘墉刘石庵，说：“{% rare 'zi1' %}怎么写哪？”刘墉脑筋清楚啊，对于这字上有办法，拿过来就写了。要是我，我写不上来。提手儿、草子头儿、一个水底下一个土。怎么讲哪？草啊、苇子是草本哪，有草字头儿；在江里长着，江里是水呀，才有水字；底下这土啊，没土它不能扎根儿呀。上边儿是草，当中间儿里水，底下是土。提手儿就是手啊，手这么一揪，“{% rare 'zi1' %}”，响了。就是这么档子事。


{% rare 'zi1' %}这孩子，谁瞧见谁都爱他，爱可都怕他。怎么哪？这孩子鼓鼻子鼓眼儿的，八九岁，胖胖嗒嗒的，长得出众。梳着一个冲天锥，冲天锥就是小辫儿，打着一个小蜡扦儿，又叫冲天杵。红头绳儿这么一缠，有这么顸。嗳，挺好。这小孩儿要是有人缘儿啊跟这没人缘儿的小孩儿瞧这辫子绳儿。辫子绳儿两天一洗那是有人缘儿的孩子，五天也不换，那是没人缘儿。有人缘儿的孩子他那辫绳儿脏。新辫绳儿，走到哪儿，谁瞧见谁就逗他，逗他就揪小辫儿：“哪儿去你？”小孩儿一回头：“咳，撒手，撒手，挺疼的。”“叫大爷，叫大爷撒手。”“我不叫你又怎么样，不叫你揪，你给揪下来。”您看，他这一晃悠哪，手上有汗，一攥就潮了，再一刮风招土哪，辫绳儿不就脏了嘛。{% rare 'zi1' %}这孩子可有人缘儿，他这个辫绳儿啊，十天八天的不换，没人敢揪，谁揪他辫子谁吃亏。怎么哪？梳得了辫子哪，他把他姐姐的绣花儿针都要过来了，照着镜子就扦到里头了。绣花儿针不大呀，辫子挺顸，往里头一扦哪两头儿不露尖儿，即使露尖儿也露不了多少，扦那么十来个。谁爱揪他辫子他在谁头里跑；好比几个人在那儿说话了，他往这儿挤：


“借光，借光。”


一瞧{% rare 'zi1' %}来了，“哪去？嚯！哎呀！”扎二十多窟窿。这孩子就这么淘。


买卖铺儿也怕他。杂货铺儿啊，我们北京叫油盐店。他弄一个破瓶子打香油去，那位说：“破瓶子还瞧不出来呀！”他那个瓶子是净掉底儿呀，四外一点儿也不动。那位说：“怎么那么寸哪？”拿石头冲啊、拿铁筷子砸？不成，一砸砸碎了。他把瓶子搁到炉台儿旁边儿烫着，烫热了时节，一碗凉水往上一倒，“奔儿”，底儿就掉，净掉底儿边儿不动。拿着这个破瓶子去了。


“哎，掌柜的，打半斤香油。”


掌柜的做梦也不知道这瓶子没底儿呀！拿着瓶子奔油海了，半斤香油拿这四两的墩儿，四两的墩儿这么大了，现成的漏子，拿着墩子往油海里：“咚”，往瓶子里一倒；“哗”，满漏！鞋袜子满脏，他跑了。你回头找他们家去，他不认账。这孩子就这么淘气。


口儿外头有个粮食店，掌柜的山东人，大胖子，五十多岁，姓崇，崇掌柜。跟{% rare 'zi1' %}他爸爸发孩儿。{% rare 'zi1' %}他爸爸在这儿是老住户，掌柜的想当初在这学徒的时节就在一块儿。{% rare 'zi1' %}论着叫三大爷。这一天，粮食店门口儿过来一辆搬家的车，车上拉着许多东西，什么水缸啊炉子呀，风门子大柜呀全在上头。小孩儿扒车尾儿，{% rare 'zi1' %}在车边儿上挎着。走到粮食店门口儿，他往下一跳：


“哎，停车呀！”


这个大胖子山东人哪，挺喜欢他，在门口儿站着，一瞧搬家的车。


“哎，{% rare 'zi1' %}你这上哪儿？”


“三大爷，我们搬家了。”其实他们家没搬。


“怎么搬了哪？”


“我们那房卖了，搬德胜门去了。”


说这话是在南城，南城的外头。离德胜门一面十里地，连进城拐弯儿抹角儿的，十五里地开外。


“我爸爸说了，让您给送一百斤面哪，一百斤米，您给写上账，先不给钱。”


“好，好，先生，给写上写上。”


先生拿笔：“搬哪儿去了？”


“德胜门。”


“德胜门哪儿？”


“有人胡同，”那时还不兴门牌哪，“木头门儿，一找就找着。”


“好好好。”写上了：德胜门有人胡同木头门儿。{% rare 'zi1' %}走了。


掌柜的派学徒的：“一百斤米，一百斤面。”那阵儿的“福金”面哪，一百斤装一个大口袋，这么高，这么顸。一百斤米呀一包。那阵儿不像现在，现在有手车、有自行车，搁上，一个人就推去了。那阵儿这学徒的得扛，俩学徒的，一人扛着一口袋米，一人扛着一口袋面，一百斤哪！掌柜的给个条儿，拿着条儿送德胜门{% rare 'zi1' %}他们家，有人胡同木头门儿。俩学徒的打城外头就扛起来呀，打粮食店直扛到德胜门，压得浑身是汗。拿着条儿见走道儿的就打听：


“借光您大爷。”


“什么事？”


“有人胡同走哪？”


“什么？”


“有人胡同。”


“有人，有人胡同？”


“有人哪，有啊，有没有的有，天地人的人，这条儿写着哪。”


这位接过来一瞧：“有人胡同，哎呀，我在这条街上长起来的，我还不知道谁家住有人胡同哪，您慢慢找吧，反正哪个胡同都有人。”


“木头门啊？”


“木头门对，全是木头门，没有石头门。”


嗬，这俩学徒的，二十来岁，挺结实，满世界这么一找有人胡同，街里找完了没有，进胡同儿找还没有，出了城了，找到关厢儿也没有，快到清河了也没找着有人胡同。回来吧，不回来不成啊，回来掌灯一大后了。您算，这俩学徒的，晚饭也没吃，走了这么一天，一人扛着一百斤，鞋也破了，袜子也烂了，脚底磨好几个大泡，搁那儿口袋，起不来了。明儿得歇工，一歇歇三天。掌柜的：


“找有人胡同找不着，怎么回事？搬哪儿去了？这米面得送去啊，怪不错的。”


嗯，第四天瞧见{% rare 'zi1' %}他爸爸了，门口儿一走，掌柜的就出来了。


“啊，大爷。”


“噢，三哥，好您哪。”


“哈哈，打听您点儿事。”


“什么事？”


“您柜里坐。”进来了。


“什么事？”


“我说您多咱搬家了？”


“没有啊，没搬家呀，谁说的？”


“没搬家，哈哈哈。”


“什么事三哥，怎么回事呀？”


“怎么回事呀？您看我们这俩学徒的，今天还没起来了，还躺着了。”


“怎么了？”


“我告诉你呀，你可别生气，这个小孩子淘气，你别打他，你要一打呀，我脸上挂不住，咱哪皮孩儿。你嘱咐嘱咐他，你看，他那么闹着玩儿，我们学徒的受不了啊。你要打孩子我是狗。”


“怎么回事呀？三哥。”


掌柜的把这有人胡同木头门儿这事一说啊，嗬，把{% rare 'zi1' %}他爸爸气着了。崇掌柜直劝：


“可不许打人，你要打孩子我是狗，你可对不住我，嘱咐嘱咐他，往后啊别让他那么淘气。”


不打？说着不打，不打他也不饶。第二天早晨堵被窝儿，拿板子在屁股上这么一打，打二十多板儿，把屁股打肿了。街坊一劝，这事也就完了，虎毒不吃子啊。这不是把孩子打完了嘛，{% rare 'zi1' %}这孩子连他爸爸都记上了：“行啊，你打我吧，让你打，我给你淘半包你尝尝，不让你知道我的厉害，我不叫搂。”


这孩子，当天不来，当天来他爸爸明白了。转过一天来晚上，他爸爸睡觉前喝壶茶，这是北京的习惯。夏景天儿，家里头差不多火早灭了，那时又不兴暖壶，沏壶茶还渴，怎么办？就得口儿外头水铺儿沏。北京不叫水铺儿叫茶馆儿。


“沏壶茶去！”


这孩子拿着壶沏茶去了。沏茶呀，他给对了一碗凉水，这凉水对坏了。单喝凉水不怕，就怕茶里对凉水。阴阳水儿，喝了就拉稀，明儿早起准闹肚子。他爸爸一喝顺口儿啊，夏天喝喝不出来对了凉水啊，就睡了。这一睡呀，{% rare 'zi1' %}他爸爸这肚子里头跟开车一样，咕噜咕噜，呼噜呼噜。成了！这{% rare 'zi1' %}啊，太阳还没龇嘴儿哪，就起来了。起来以后呀，把他爸爸那双鞋拿起来，一掀炕席，扔到席后头了，他到门口儿玩去了。


太阳出来了，这位大爷睡不着了，肚子憋得疼啊，得上茅房解手儿去。这茅房在院子里有，是我们北京啊两三家儿的住户啊，差不多都有茅房，男的女的都上一间茅房，两三家儿的可以，十几家儿的就不成了。要说，男女上一间茅房不像话呀，没回避不合适呀。直到现在北京也这规矩，好比说吧，北房，东西厢房，没南房，茅房都在西南犄角儿。随着墙啊，用砖砌成一个围脖儿，两面儿这么一个八字，这儿有门。那男的要是上茅房，女的进不去。怎么？他有回避的法子。男的上茅房，不是蹲坑子吗，一进门儿，先把裤腰带解下来呀，往墙头儿上一搭，里头半截儿外头半截儿。女的一瞧有裤腰带，她就不进去了，知道有男的。那女的要上茅房哪？女的上茅房有长杆儿烟袋。我们小时候，老太太都抽来长杆儿烟袋，那时还不兴烟卷儿哪，大长杆儿、银嘴儿、银锅儿啊，抽烟叶儿。点一袋烟哪进茅房，到茅房跟前哪，她把烟袋立在墙上再进茅房，男的一瞧有烟袋就不进去了，知道有女的。这孩子淘气呀，他不是太阳还没出来他就起来了嘛，把他爸爸的鞋扔到席后头去了。东屋老太太起得早啊，刚笼火。


“二大妈，二大妈。”


老太太：“哎，{% rare 'zi1' %}，什么事？”


“我妈犯烟瘾啦。抽烟哪，那烟袋倒油子，拿纸捻儿一捻哪，折里头出不来了，急了一身汗，借您烟袋抽两袋烟。”


“噢，成啊，拿去吧，拿去吧。”


他把老太太烟袋弄过来了，弄过来立墙那儿，他出去了，在门口儿那儿等着去了。


{% rare 'zi1' %}他们家住北房，北房三间一明两暗。是北京的房都是前檐炕，这炕挨着窗户，当中间儿大玻璃挂着纱窗户帘儿，往外瞧挺真往屋里瞧不见。躺着不是头冲里嘛，{% rare 'zi1' %}他爸爸头冲里躺着。这肚子一疼，拧啊，他坐起来了。他坐起来脸正对着窗户啊，就瞧那茅房，一瞧茅房立着烟袋：“哎，不凑巧啊，里头有人啊。”又躺下了。


他躺一会儿肚子拧得疼啊，又坐起来了：“哎呀，这老太太还没完哪！”又躺下了。


躺着躺着又坐起来了，这么一瞧：“哎呀，这老太太怎么拉线屎呀！没结没完！”再躺躺不下了。怎么哪？独单要拉稀的人，昨个儿是着的凉是喝的乌涂茶，今晚要拉稀，要不起来还能待一会儿，他这一起来又躺下，来回这么运动，都晃了三回了，哎，就下来了。


“嗬！不成，外头解手儿去吧！”


站起来一挽裤腰，小褂儿没穿光着脊梁，袜子也没穿，找鞋，下地找鞋没了！“嗬！这不是要命嘛！”呱唧，跳地下了，呱唧呱唧跑出来了。


茅房在北口儿外边儿了，一出门儿往北跑。{% rare 'zi1' %}哪？正在门口儿玩哪。一瞧他爸爸出来了，光着脚丫子，挽着裤腰，光着脊梁。{% rare 'zi1' %}在头里跑，一边儿跑一边儿嚷：


“街坊啊！叔叔大爷呀！救命啊！我爸爸要打死我哟，救命啊！”呱唧呱唧，呱唧呱唧，头里跑。搂他爸爸在后面追，颜色不是颜色，呱唧呱唧，呱唧呱唧，可就瞧见茅房了。


口儿外头这茅房啊，旁边儿就是粮食店。这崇掌柜的正在门口儿站着哪：


“哎，这可不对，我直起誓说不让你打孩子，你打孩子我是狗，怎么还打呀！这是哪儿的事情啊。”


“哎呀，三大爷救命啊，救命啊！”


“上我脊梁后头来。”崇掌柜下台阶儿把这位大爷拦住了：“别别别，大爷，有什么事找我。”


“哎，三哥，你别管，你管不了。”


“我管，我正管。”


独单这拉稀尿，他要瞧不见茅房还能跑几步儿，瞧见茅房一步儿也跑不了：“咳！这不是那个事儿！”他用手一扒拉崇掌柜，这{% rare 'zi1' %}：


“三大爷救命！”


这崇掌柜的大胖子把{% rare 'zi1' %}他爸爸抱住了：


“大爷，有什么事……”


“哎！三哥……”


枯嚓！闹一裤子。


（张寿臣述 张铁山整理）