

title: 张飞爬树 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 张飞爬树
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/230_张飞爬树/
xs_version: 张飞爬树（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 13a8bff9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回呀，我说的这段儿叫《张飞爬树》。


那位说啦：《三国演义》我看过八遍啦，没瞧见过“张飞爬树”这段儿啊！您要是真没瞧见哪，那……那就对啦！怎么呢？当初罗贯中写这本儿书的时候哇，把这段儿给落下啦。他不是落下了吗？哎，今天我给补上啦！


您翻开《三国演义》。第一回是：“宴桃园豪杰三结义”。桃园结义，说的是刘备、关羽、张飞这哥儿仨拜把兄弟的故事。人们都以为这哥儿仨呀，刘备岁数大，是老大；关羽，老二；张飞岁数最小，是老三。按岁数排的。其实啊，满不是这么回事儿。据我的考证啊，岁数最大的不是刘备，最小的也不是张飞。他们仨人儿岁数一般大。不单是同年，而且还是同月，同日，连时辰全一样。哎，您说赶得多寸！


过去拜把兄弟叫“永结金兰之好”。先撮土焚香，祭告天地，然后写“金兰谱”。仨人儿拜把子，写一式三份儿，上书姓名、籍贯、出生年月。按出生年月来分谁是老大，谁是老二。


这三位呀，一写“金兰谱”，全愣住啦！嘿，赶得太巧啦，同年，同月，同日，同时。嗬！这怎么分长幼啊？


谁个儿高，谁是大哥？这……不像话呀！


后来哪，张飞愣想出个主意来。就说啦：


“依我看哪，这么办吧，咱们仨人儿比爬树，论高低，分大小，怎么样？”


关羽一听，一挑卧蚕眉，一瞪丹凤眼，把嘴一撇：


“哼，别看你身大力不亏，爬树算什么呀，行！实话告诉你吧，我小时候净上树捅老鸹窝……哎，我怎么把这说出来啦！”


刘备在旁边儿一琢磨：爬树？嗯……有了！就说：


“遵从二位高见。”


张飞说：


“那好，咱们一人爬一棵树，谁也不碍谁的事。来来来，站好。我喊：一、二、三——开始！”


要说张飞，真不愧是屠户出身，有把子力气。噌！噌！噌！几下子就爬树梢儿上去啦！他稳住了佛，往两边儿一看哪，嗬，心里这份儿高兴啊。关羽呀，抱着树刚爬了一半儿，再看刘备，好嘛，还抱着树根哪！


张飞乐得在树梢儿上就说啦：


翼德是英豪，


抢先上树梢，


咱仨我为大，


比你二人高。


哎，这大哥是我的啦！


关羽正抱着树干哪，一听：什么，你当大哥？别忙，我也说几句儿：


云长英雄汉，


附身在树干，


中为栋梁材，


大哥应我占！


关羽眯缝着丹凤眼，微微一笑：


“嗨嗨，我是大哥。”


再看抱着树根的刘备，神态自若，慢条斯理儿地说上了：


树梢不为贵，


树干也不对，


事由根底起，


大哥是刘备！


嗯，他不往上爬，还有理啦！


关羽美髯乱抖，张飞哇哇直叫。俩人跳下树来，冲着刘备就喊上啦。


张飞说：


“我爬得最高，我当大哥！”


关羽说：


“我在树干，应为长兄！”


刘备胸有成竹，不慌不忙，咬文嚼字儿地问上啦：


“请问二位，谁家种树，先长枝叶，后长树根哪？如枝叶为先，树根在后，岂不本末倒置乎？”


关羽一听：嗯，“乎”得有理！就冲张飞说了：


“哎，树木都是先生根，再长干，后发枝。看来呀，你还在我关某之后矣！”


张飞心里这个气呀：


“噢，他说‘乎’，你说‘矣’；我哪，不‘乎’，不‘矣’，全没理！”


嘿！


这时候，刘备把手一拱：


“你我欲建宏图大业，不能只凭力胜，更应以智取，今后遇事要多讲谋略才是呀！二位贤弟！”


“哎！”


嗯？关羽、张飞，没防备这手儿啊，脱口而应。


“哎！——噢，这就论上啦？！”


又一想：可也是呀，刘备一下儿树没爬，倒当上大哥啦。咱们俩哪，卖了半天傻力气，白爬啦，又后悔，又惭愧……


张飞呀，越想越窝火，一憋气，呼！——脸黑啦！


关羽哪，越琢磨越不如人家刘备，空长八尺之躯呀，一害臊，刷！——脸红啦！关羽为什么是红脸儿呢？哎，就是那回臊的！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）