

title: 姐夫戏小姨 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 姐夫戏小姨
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/231_姐夫戏小姨/
xs_version: 姐夫戏小姨（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8fc2a24a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一个人是单口相声，两个人是对口相声，三个人是群口相声。那位说了，要是一百二十人哪？那是听相声。


有这么两句话，到现在我也不知谁说的对，有人说“酒是穿肠毒药”，当然不能喝啦，毒药嘛！可是也有人说“无酒不成宴席”，要是请客吃饭非得有酒不可，饮酒谈心嘛！能说服毒谈心吗？甭谈啦，全送火葬场吧！后来我才明白，饮酒要适度，过度饮酒有害身体跟服毒差不了多少。还有人把自己做错了事推到酒的身上去，“你看那天我喝多啦，把你打啦，真对不起。”完啦，是酒闹的，没他什么事，你自己找大夫瞧病吧，他不管了！今天我说得这么个笑话，就是把自己办的错事推到酒上去了，这段叫《姐夫戏小姨》。


说的什么事哪？说的是有这么个年轻人，家里很有钱，就是母子过日子，这小子游手好闲，没事就喝酒，他还说哪，当初李白就好喝，要不怎么说“太白斗酒诗百篇”哪，他要学李白，可是学李白喝酒，做诗他学不了。人家李白喝个三斤五斤的也不醉，可他呀三口五口的就趴下啦！他妈一瞧这孩子老这样可不成，干脆给他说个媳妇就把他拴住啦。他家有钱，在那个时候有钱的好办事，经过媒人一说，这门亲事就成啦。喜事办完了，小夫妻很和美，老太太也高兴。


过了半年多这天是他岳父的生日，一家三口去给他老丈人祝寿去，他岳父一见特别的高兴，赶紧请到里院，他岳父是书香门第，外院是书房，里院是四合院，都请到上房，摆了一桌酒席，把这娘俩儿请到上首一坐，陪席的是他岳父、岳母、大舅哥、小姨子，这小子没喝两三盅就醉啦！拿着酒壶，舌头也短啦：“来！再干，干一盅！”哗！全倒脑袋上啦，往下一出溜跑桌子底下去啦。他岳父一瞧姑爷喝醉啦，这要是再一吐酒，别人就甭吃饭啦，赶紧说：“来！把他搭到书房去歇一歇。”就把他送到书房去啦，书房有张竹床，他躺在竹床上，大家都回去吃饭，这小子躺在床上一个劲地折腾，他心里难受哇，枕头也掉地下啦，脑袋在床边上耷拉着，说睡也睡不着，想起也起不来。就在这时候外边进来一个人，谁呀？他小姨子，到这儿来拿东西，进屋一瞧，姐夫在那儿躺着，脑袋在床边那儿耷拉着，那份难受哇！她们姊妹感情好，对姐夫也是关心，一哈腰就把枕头拾起来啦，用左手一托这小子的脖子，那意思是把枕头给他垫上。这小子迷迷糊糊的，就觉得有人摸他的脖子，他眯缝着眼一瞧是他的小姨子，他小姨子比他媳妇长得还好看，他一闻他小姨子身上的香粉味，他可就没安好心眼儿，他要调戏调戏她，他就用手一拽他小姨子的袖子想找便宜。他小姨子把袖子往外一拽骂道：“什么东西！”右手抬起来就要抽他的脸；这小子一看，心说坏啦！非挨打不可，干脆我装睡觉，一想不行，我闭眼装睡觉叫她打老实的！我呀一个眼闭着装睡觉，一个眼睁着瞧着点，她要真打呀我好跑，他睁一眼闭一眼打呼噜，把他小姨子吓一跳，“哟，什么毛病！”她想，打他吧，他醉啦，不打吧？这口气又出不去，她一瞧桌上有文房四宝，我呀写首诗警告警告他。他小姨子拿起笔在墙上写了一首诗，是这么写的：


好心来扶枕，


不该拉我衣，


不看姐姐面，


定打准不依。


下边还写了四个小字：可气，可气！


她生气啦，写完了把笔一放她走啦，这小子可躺不住啦，噌的一下就起来啦，酒劲全吓跑啦！他想，他小姨子没打他，在这儿半天干什么哪？他往墙上一看，那儿有字，他走过去一念，心说坏啦，小姨子恼啦，我呀给她赔不是去吧，一想不行，那非挨打不可。怎么办哪？唉！有啦！她会写诗，我也写首诗，他写诗可就把这事推给酒啦，他是这么写的：


清酒红人面，


一阵心发迷，


我当我妻到，


原来是小姨。


在下边也写了四个小字：得罪，得罪。


我得罪你啦，写完啦，把笔一放就跑啦，他刚走又来一个人，谁呀？他媳妇，俗话说再近，近不过夫妻，自己男人喝醉啦，她能不关心嘛！她嘴里叨叨唠唠地往书房走：“哪辈子没喝过酒哇！见酒就没命，要醉出毛病来可怎么办？”来到门口一拉门：“我说……哟！”一看没人啦，哪去啦！再往墙上一看有字，她走过来一念。她也看明白啦，可也想错啦，“噢！装喝醉啦？你们甭来这套！我懂！你们会写呀，我也会写。”她也写了一首诗，是这样写的：


不该来扶枕，


不该拉她衣，


双方都有意，


题诗是假的。


四个小字是：可笑，可笑！


她看笑话啦。写完了她走啦。又来了一个人，谁呀？这孩子他岳母，丈母娘疼姑爷呀，老太太不放心来这儿看看，没拉门先说话，“这会儿好点啦吧。”拉门往屋里一瞧没人啦“哪去啦？”一抬头可就看见墙上的诗啦，老太太一念，“咳！大丫头哇！大丫头！她怎么看笑话呀，她一看笑话，这事不就闹坏了吗？得啦，我也写一首。”他岳母也写一首，是这么写的：


应该来扶枕，


不该拉她衣，


同是我的女，


大的是你妻。


四个字是：错了，错了！


你们都错啦，写完啦，老太太走啦。他大舅哥来啦：“兄弟！怎么喝多啦，来吧，咱俩下盘棋。”开门一看没人，在一瞧墙上的诗，当时就把眼睛瞪起来啦，“好哇！你小子跑我们家来干这个，你要是不跑，我非揍你不可，你这一套哇我懂！我也写一首诗。”他是这么写的，就把这事给揭穿啦：


以酒假装醉，


这事人人会，


不是跑得快，


一定把你捶。


四个小字是：得捶，得捶！


要捶他，写完了他走啦。里院可乱啦，怎么哪，二姑娘掉眼泪，大姑娘生气，老太太耷拉着脸，独生子从外边进来瞪着眼，老头一看这是什么毛病啊！一想，甭问这事都出在姑老爷身上吧？我去看看，他岳父来到书房一看人没啦，又一瞧墙上的诗，那脸儿刷一下子就白啦，气得手直哆嗦：“咳！咳！这是怎么说的！这不是往我脸上抹黑吗？我在这条街上也是有头有脸的！这要是传出去我是活着我是死啊！咳！得啦！我也写首诗劝劝我自己。”他要写首诗劝劝自己，是这么写的：


姐夫戏小姨，


世上常有的，


一把没揪住，


跑了算便宜。


四个小字是：万幸！万幸！


写完了他走啦。这孩子他妈来啦。怎么哪，这一家子人都是那个模样，老太太想错啦，怎么着怕我们娘儿两个再在你们这儿吃晚上饭哪！我们走！老太太来这儿叫着自己的儿子走，到这儿一看人没在这儿，上哪儿去啦，一瞧墙上的诗，老太太可不高兴啦：“你们这不是欺负我们吗？噢！你们人多，我儿子写了一首，你们写了这么些个！欺负我们人少，我也会写！”她要写首诗，给自己的儿子争争理，她是这么写的：


孩子年纪小，


把事办错了。


其实也没啥，


下回不用跑。


四个小字是：再来！再来！


他还来哪？！


（杨金声述 新纪元整理）