

title: 卖黄土 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 卖黄土
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/232_卖黄土/
xs_version: 卖黄土（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 31632c50
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说个笑话，有人问过我，你的相声开粥厂，黄土马家，卖黄土。因为你们岁数小，过去北京有卖黄土的，冬天摇煤球，煤面里边对黄土。北京买煤，买二百斤、三百斤，有煤面儿、煤块儿，块儿可烧，面儿就要加黄土，不加黄土就散了，成不了煤球。天津就不是这样，要煤，煤块、煤面分着卖，要煤球单有摇煤球的，北京就不行了，没有摇煤球的，只能自己在家买黄土对，天津没有卖黄土的。


过去时有小木头车，一车一车地拉黄土的。（唱）拉黄土哟，卖黄土哟，摇煤球哟。有一对夫妻摇煤球的。女的三十多岁，男的四十多岁两口子摇煤球，拿一个大筛子，放上煤末，倒上黄土，放上水，一边摇一边出煤球。可是男的想待着，女的做饭，咱们得用煤呀！过几天下大雨，怎么办，男的说你干去吧！女的说：我刚染完指甲，指甲刚长出来让我团煤球，你弄吧！我，我什么也不干，等着吧！听着点，卖黄土的多，摇煤球的少，这媳妇天天就站在门口等着，三十多岁好打扮，擦一脸粉，梳一个大盘头，也不是干活的人呀。站在门口倚着门框剔着牙，一个是望事，另一个是让别人看她，穿着打扮，就等着那个摇煤球的，等了两天也没来。有一天她站在一个杂货店的门口，突然过来一个二十多岁的小伙子，一看就有劲，就说，来，来，进来呀！我家就我一人。小伙子一看挺漂亮的一个人，没事，进去，说着就跟着进来了。刚进门就把上下门插管给插上了。媳妇进门阿嚏、阿嚏打了两个嚏喷，紧接着门外边喊上了，把门开开呀！开开。哟，我爷们回来了，你叫我怎么办哎，他一见生人就动刀哎！那我藏哪儿？我想起来了你也别藏，我门口有黄土，装摇煤球的，他拿东西来了，回来一会儿就走，别让他动刀哎！小伙子摇上了。开开门，找着了？可不是找着了，你可倒好！我在那边胡同找着的。小伙子能干呀！我在这儿瞧瞧，拿个板凳坐那儿看着，小伙子心想，拿完东西快走吧！小伙子也不能闲着，快干吧！


二百多斤煤末子受得了受不了，连脑袋、耳朵都成黑的了。看差不多了，男的说，我出去一趟，一会儿就回来，我就爱看小伙子干活，麻利。小伙子这时连眼都睁不开了，想班也别上了，先上澡堂洗澡去吧。晚上，两口子一看这乐呀！一子儿没花，二百斤煤末给摇完了。第二天，她野呀！又站在门口，长得漂亮。小伙子上班又走到这儿，又说就我一人。小伙子说了，真快呀，烧完了。


（马三立演出稿）