

title: 增和桥 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 增和桥
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/233_增和桥/
xs_version: 增和桥（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1cb9a3d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




俗话说上有天堂，下有苏杭。杭州有座“增和桥”，横跨钱塘江上。这桥太长啦，在桥的当中间儿和两头都有凉亭，好给过路人歇个腿呀，避个雨的。有一天哪，下大雨，在亭子里有两个避雨的，一个是和尚，一个是秀才。他们俩一边避雨，一边聊天儿。和尚自认为读过几卷经文，是满腹学问通四海；秀才自认为自小苦读圣贤书，已是才华横溢达三江。两个聊的是天文地理，诸子百家，丸散膏丹，武术戏法，满嘴放炮，想啥说啥。就在俩人吹得神乎其神的时候，从远处跑来一个十八九岁的姑娘。身上的衣服叫雨淋得都粘身上啦。小村姑打算进凉亭里去避避雨，可是她一看亭子里头有一个和尚和一个秀才，就没进亭子里去，站在亭子檐下避雨，想等雨小了再走。和尚眼珠一转，坏水就出来啦。他想把村姑赶走，就问秀才：“施主，在这儿避雨有个规矩你知道吗？”秀才说：“不知道哇，有什么规矩？”和尚说：“在这儿避雨得会做诗才行，要不会做诗，这儿不让他避雨。不会做诗的漫说下大雨，就是下刀子也得顶着刀子走。”秀才一听就明白啦，这是挤对那个姑娘哪，赶紧帮腔：“对，这个规矩都得遵守，万万不能改。老和尚，这诗怎么个做法呢？”和尚说：“这不，这座桥叫增和桥吗，正好是三个字，咱们避雨的正好是仨人，咱们一个人占一个字，做它四句诗，然后拿这四句诗的末后那个字当字头再做四句，还要联系到本人身上，前言搭后语，那两个人听完了还得高兴。做得上来的在这儿避雨，做不上这两首诗的，赶紧走人！”秀才说：“这个主意您出的，大和尚，您先来。您占哪个字呢？”和尚说：“我占这个增加的增字，您呢？”秀才说：“我占和平的和字。”秀才跟和尚两人起哄，冲那个姑娘一块说：“喂！会做诗不？不会做诗赶紧走人，就剩这个桥字啦！”姑娘嘴角上露出一丝冷笑，说：“哟，不就是剩桥字啦吗？归我！”和尚说：“好！你们俩听着：说有土念个增，没土还念曾，去掉增边土，立人念个僧。”秀才说：“大和尚，你这四句是僧字底，你拿僧字当字头，再来四句联系到你本人身上，前言搭后语，我们俩还得爱听，才让你留在这儿避雨呢。”和尚说：“听着啊：僧前一本经，每天苦修行，有朝功德满，成佛起在空。”秀才说：“好，这两首诗做得太好啦！”和尚说：“该你的啦！”秀才说：“好，听着啊：有口念个和，没口还念禾，去掉和边口，添斗念个科。科考一才郎，用功在书房，进京去赶试，得中状元郎。”和尚说：“好！这两首诗做得太好啦！”说完了他和秀才一块抬着夯起哄：“该谁的啦？就剩这个桥字啦！会做诗不？不会做赶紧走！”姑娘哼了一声：“哼！该我的啦。听着：有木念个桥，没木还念乔，去掉桥边木，添女念个娇。”和尚跟秀才一听，嘿，这个姑娘还有两下子。他们俩说：“你这四句是娇字底，拿娇字当字头再来四句，这四句得联系到你自己身上，前言搭后语，我们俩还得乐意听，才能在这儿避雨。后四句做得不好或者文不对题，下多大雨你也得走！”这姑娘说：“和尚，秀才，你们俩听着：娇女避雨来，见俩狗尿台：一个蠢和尚，一个酸秀才！”再一看，他俩走啦！


（祝敏述 张克明整理）