

title: 问路 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 问路
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/234_问路/
xs_version: 问路（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '91354951'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回我给您说段儿单口相声，什么叫单口相声，就是一个人说的相声叫单口相声。两个人说的叫对口相声。三个人说的那是群口相声。三百个人在一块儿说的那是相声开会，也没那么多人凑一块儿，“相声大会”归里包堆也就十几个人，还有别的节目哪，只不过相声的比重占的多一点儿罢了。在相声行儿里比较不好表演的，还就属单口相声，为什么？因为就一个人哪，势单力薄，从开始到完了就一个人滔滔不绝，不容易，所以一般说单口相声的都得上了点儿年纪的，见多识广，舞台经验丰富。有人缘，观众捧场啊！您看我一上场，大伙儿就鼓掌，您这是捧场啊！您这是捧我，我得卖卖力气给您说段儿好听的。


今天给各位说的这段儿是我们家自己的事儿，我乡下有个亲戚，是我舅舅的儿子，我的表弟。今年有三十多岁了，可头一回进天津，到我们家来，来的时候是熟人把他带到我们家的，熟人走了就把他一个人留在我们家了，白天我们都得出去找事由，忙生活。只有晚上大家全回来啦，这才能在一起聊聊，刚开始新鲜还过的惯，天长日久，就有点儿受不了啦，为什么？您想啊谁都知道天津卫好玩儿，好看的地方该有多少。“大红桥小红桥，鸟市南市金家窑，东北角西北角，红蓝白绿电车跑，鼓楼炮台铃铛阁……”这吃的喝的，玩儿的乐的，瞅的看的逛的蹈的太多啦，可是来这么长时间，他大门没出二门没迈，一天到晚就在家里蹲着，谁也得烦了！那位说了他怎么自己不出去转悠哇，他得敢哪！怎么回事儿，他怕不认得路，这么大个子怎么还不认得路呢，他不是不认识字嘛，从小没上过学，一个字儿不认识。两眼儿一抹黑这要是走远了回不来怎么办？又说不清楚更写不出来，那要是走丢了怎么办呀！没辙只好在家里待着，老待着也不行啊，天长日久出去逛逛天津卫，这心气儿越来越高，这一天他实在憋不住了，俗话说得好，笨人有笨法子，他心想，我不会写没关系，我可以描，胡同口儿那儿有块牌子，听说这牌子就是这胡同的名字，我把它用铅笔描在纸上，万一走远了，不知道回来的路，我把这纸条递给人家，向人家一打听，人家一看纸条，准能告诉我怎么走，我这不就顺顺当当，安安全全地回来了吗。嗳，就这么着啦！我们照常都出去啦，他也开始行动了，把门一锁，把钥匙装好，来到了胡同口抬头看着那块钉在墙上的木牌子就描上啦！照猫画虎，照葫芦画瓢，您还别说一会儿的工夫描完了，对照了一下一笔一画儿一模一样儿，一点儿都没错儿，这才小心翼翼地把纸条放在了口袋里，出了胡同口向左拐上了大街了，其实我们住的地方好找，就在两个林子当中，森林！我成野人啦！左边儿是“狮子林”，你听明白喽，它叫狮子林别说狮子连老虎也没地方找去，这是个地名，右边儿是“小树林”儿，它叫小树林儿，其实连个树苗都看不见，我们家就住在“十字街”柴家大院。照理说一出胡同口儿，往左一拐走“十字街”奔“狮子林”到了“望海楼”，过了“狮子林大桥”就到了“娘娘宫”啦，出了“娘娘宫”就到了“官银号”，到“估衣街”还是“鸟市”就都不远啦！嗳，我这表弟还真是这么走的，他去了“鸟市”，在“鸟市”里边儿足这么一转悠，您听明白喽，他是从电影院这头进去的，也就是靠“估衣街”这头儿，从“大胡同”走出来的，一出来还好走到了“金刚桥”，其实他过了“金刚桥”就是“菜市场”口儿，过了“菜市场”口就到了“望海楼”啦，走“狮子林”，过“十字街”这不就到了“柴家大院”了吗，也就到了家啦！是呀，要是这么简单不就没这段儿笑话了吗。他从“鸟市”一出来，一看见“金刚桥”他就糊涂啦！纳上闷儿啦！嗯，不对呀，刚才我过的那个桥是木头桥，怎么一会儿的工夫变成铁桥啦……这是变的呀！不对，再变也变不了这么快呀……好么他当戏法儿啦！我明白了，这木桥哇跟这铁桥不是一码事，哎哟，难怪人家都说娘娘宫大呢，真是耳听为虚，眼见为实，是大，太大啦，要不怎么这一个娘娘宫里会有这么大的两座桥……什么乱七八糟的！我这是在哪儿呀？我怎么回去呀？得，找不着方向不认识家了，这时候他想起来揣在怀里的那个小条子，那上边儿有他描的地址呀！他拿出来一问人家，人家都识字一看准能告诉他怎么走，当时立马儿从口袋里把纸条儿拿出来，手上拿着纸条，到处找，找什么？找人哪！那位说这么大天津卫多的就是人，还用找，我表弟干吗找哇，他是找那带着钢笔的，他是这么想的，他怕找一个跟他一样不识字的这倒是小事儿，他不认得，顶多再找一个，他就怕碰见这种主儿，自己不认得，胡说八道给他乱指，指“小王庄”找谁去呀，那是枪毙人的地方，找死呀！


要是找个带着钢笔的肯定有文化、有学问、有知识……人家就会根据纸条上描的地址一五一十地告诉他怎么走。所以他在那儿找带钢笔的，功夫不负有心人，还真让他给碰上一位，他赶紧走过去一鞠躬把这纸条递过去，“先生，我迷路了，又不识字儿，这是我家的住址，谢谢您告诉我该怎么走哇？”


这位把纸条接过来一看，瞧了瞧我表弟，然后冲他“扑哧”一笑。急忙把纸条塞表弟手里捂着嘴笑着就跑啦。


“嗳，先生……您告诉我呀，别……有什么毛病吧，再问一位……”好容易又找到一位带钢笔的，我表弟赶紧走上前去很礼貌的一鞠躬，“先生，我迷路了，又不识字，这是我家住址，谢谢您告诉我该怎么走哇。”这位接过纸一看，瞧了瞧我表弟，然后冲他“扑哧”一笑，急忙把纸条塞到他手里，赶忙转身走了，头也不回，捂着嘴一边儿走一边笑。我表弟也纳闷儿，这都是得的什么病呀！一句话没有，就知道笑。得，我再找一位看他还笑不笑，他要是再笑，我就拉着他不让他走，非得给我说出理由来，正想着呢，一看胡同口有一位，这位学问准大，你看他有这么多钢笔，赶紧走过去冲他一鞠躬，“先生……”还没等我表弟开口哪，那位说了一句话，我表弟一听他扭头儿就走啦，他说：“先生您修钢笔吗？”敢情这位是修理钢笔的。难怪摆那么多钢笔呢，都是些零配件。我表弟一琢磨这不行，干脆找警察得了，正好有位警察在马路当中站岗，我表弟急忙跑过去，冲警察一鞠躬，“对不起，警官先生，耽误您时间，我迷了路，又不识字，不过这儿有个纸条，这条儿上写的就是我家住址，劳您驾告诉我，这地方在哪儿呀，怎么走哇？”别说我表弟今儿个还真走运，这警察还真不赖，挺客气地把纸条儿接过来，打开一看，不打开还好，一打开一瞅一看我表弟“扑哧”就笑了。我表弟心里话儿怎么都得这病啊！嗅，我明白啦！他们这不是笑我，是笑他们自己，因为他们也不识字。对不起，这回我非得打破沙锅问到底，还没等警察把纸条儿塞到我表弟手上，我表弟先把警察的手给挡住了……“长官，您笑什么呀？您倒是告诉我这地方在哪儿呀！”我表弟不说话还好，一说话这警察笑得连气儿喘不过来啦。“警官您别光顾了您自己笑啦，您倒告诉我这地方在哪儿呀？”这地方……他……哈哈哈哈……又笑上啦！“警官你看这时间不老早的啦，我得赶紧回去，不然家里人着急，他们不知道我出来，回头满世界找我可就麻烦啦！”警察一听我表弟这么一说，也就忍住了笑说：“这不像是你们家呀。”我表弟急忙说：“是，警官没错儿，这就是我的家。”“这是你的家？”“对，你快告诉我吧……”写的不是呀。“那不是写的那是我描的……”“描的也不对呀！”“这上面到底写的什么呀？”“你想知道？”“多新鲜！我不想知道问你干吗……”“好，你听着，这上面写的是：此处禁止小便……”“啊！”


（薛永年搜集整理）