

title: 避雨 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 避雨
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/235_避雨/
xs_version: 避雨（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 38bf334e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我来说段单口相声，说在清末的时候，有七个赶考的举子进京赶考，几个人凑在一起就想推举一位能说会道的，好遇到有什么事儿的话，由他出面料理解决。七个人选来选去的只有一位叫“话三千”的他可以。您听这名字“话三千”，不单爱讲话，一开口滔滔不绝，一说就得三千句，再加上他年长，论学问也比那六个强。“话三千”也不推辞，反正这是为大伙出力跑腿儿动嘴儿的事，从此只要是出头露面的事就全由“话三千”包了！


那个时候交通不方便，有钱的人骑马乘轿，家人跑前跑后的伺候着，他们几位都是贫穷之家出身，所以只好以步代劳，每天几个人朝行暮宿，饥餐渴饮，省吃俭用，向京城赶路，一路上的辛苦自不必多说，好在几位都是有学问的人，走在路上吟诗作对儿望山看水，谈古论今也倒快活。话说这一天几位正走着哪，突然乌云遮天，狂风四起，瓢泼大雨从天而降，正所谓天有不测风云，几位立马被淋成了落汤鸡，浑身上下被雨一淋，全湿透了，风一吹，那真是寒风彻骨，冷得几位上牙和下牙碰得直响，这人一冷肚子里就显着没食儿就饿，饿得咕咕直叫，这哥几个没辙全冲“话三千”喊：“年兄这又冷又饿天降大雨如何是好？”“话三千”这时候话也不多了只说一句：“找个地方避避雨吧。”这几位一听说避雨，异口同声地问“话三千”：“上哪儿避雨去呀！”“话三千”心里话儿，嘿真有你们的，合算我全包啦！俗话说得好，无巧不成书，就在前边不远就有一处大宅院儿，“话三千”说：“看见没有，老天饿不死咱们这几个穷家雀儿（读巧儿），快走几步到前胡那个大宅子里避避雨去。”这人要看见希望，干什么都有股子劲儿，一溜儿小跑就来到了大宅院门口，二话没说全跑进了门洞里避雨。


这家儿一看就是个有钱的人家，虽然没有回事房、管事处，但这高大的门楼，宽敞的门洞，四季平安的影壁墙都显示出当年车水马龙，人来客往的繁华情景，您猜怎么着，一点儿不假，这还真是个官宦人家，主人姓陈叫陈芝麻，曾是两榜进士，现在告老还乡，膝下无儿只有二位千金，一个叫大桥一个叫小桥，都生得娇小玲珑，如花似玉。那真是比花花结蕊，比玉玉生香，真是沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，那小脸蛋儿，白中透着粉，粉中透着红，红中透着润，润中透着泽……论相貌、论才学这两位小姐是远近闻名，提亲说媒的人可以说是踏破了门槛儿，可就一门亲事看不中，原因很简单，不是长得不中看，就是没有文才，陈芝麻就是想找个要长相有长相，要能耐有能耐，站在厅前看得过去，坐在堂中讲的出口，可是偏偏就没有，天长日久把二位小姐的事给耽搁下来了，但无论如何这是陈芝麻的一块心病，常言说得好，男大当婚女大当嫁，怎么着也不能让这美若天仙的两个女儿就这么空空的等着、盼着，什么时候是个头哇！陈老先生一想起这二朵花儿心里就发烦，再加上天降雨书房又闷，他想走出来到大门口透透气，穿廊过院绕过了影壁墙来到了大门洞，抬头一看瞧见了这七位上京赶考的水鸡子，这七位又冷又冻又饿又着水淋能有好样子吗？陈芝麻一看这气不打一处来，想过去把他们连推带踢地赶出去，可一琢磨不妥，他们浑身上下没有一点干的地方，我这一推一踢他们走不走还不一定，反倒把我的干净衣服给弄湿弄脏了，这不是自找苦吃。干脆我把他们骂走，骂他们总脏不了我，刚要开口骂一想也不行，我是堂堂的进士及第，出口不逊这让外人知道了岂不笑我是村野之人成何体统，骂不能骂，打不能打，总不能眼睁睁地让他们在这儿祸害吧！有了，我不免以文数落他们几句，看他们知趣不知趣，于是脱口而出：“天留过客谁是过客主？”这几位都是有学问的一听还不明白，几位，看来主人是叫我们走哇，他不让我们在这儿避雨，“话三千”说话啦，“别价，这么大的雨他忍心让我们走，我们怎么忍心出去挨雨淋哪。”可是光厚着脸皮不挪窝儿也不是个事儿啊！大伙你看看我，我看看你全没主意，真是走也不是，不走也不是，“麻秆儿打狼——两头为难”。“话三千”说，得了，谁让我是咱们领头儿的呢，还是我“狗掀帘子——拿嘴对付”去吧。当时“话三千”走到陈芝麻面前深打一躬，说：“雨阻行人君是行人东。”你不是问谁是过客的主人吗，我告诉你不是别人就是东家你。陈芝麻一听完了，敢情我自己挖的坑，自己往里跳。好，既然事已至此也不能当溜肩膀，好歹咱也是两榜进士见过世面的人，既然他们把我当东家，那就叫他们先进屋待一会儿，雨一停让他们走，也就没话说了，想到这便客气地说道：“既然几位都已到舍下，不如请到寒舍一叙。”“话三千”倒是脑子快接茬说：“那就有劳了。”请，请，他这儿“拜山”来啦！


七个人跟着老进士到了书房，没等主人说话，哥几个一屁股坐下了，还真整齐！陈芝麻心想这是跟我泡上了，心想没那么便宜，“来人，把这半壶剩茶对上请各位喝。”他那意思我请你们喝剩茶，你们一生气肯定拍屁股走人，这不就没事儿了嘛。当时把茶倒了七杯，陈芝麻说：“请各位饮清茶半盏。”几位听这是送客呀，刚要站起来走，“话三千”说话啦：“劳东家备斋饭一餐。”啊，还要吃我呀！


没想到这姜是小的辣，好！咱们骑驴看唱本儿——走着瞧！你们不是要在我这儿吃吗，我让你们喝，喝酒，喝个够，喝得你们东倒西歪，然后连滚带爬地出了我的庄院，一个个摔得鼻青脸肿我才高兴呢。这可真应了那句话“黄鼠狼给鸡拜年——没安好心哪”。陈芝麻吩咐下去，只一袋烟的工夫，家人们就把酒菜准备好了。那位说这也太快了点儿吧，不快，你听明白了，酒是现成的，挪个地方就是了，菜是炒白菜，熬白菜，炖白菜，凉拌白菜……整个一个白菜大团圆，您说这能用多大会儿的时间，也就一袋烟的工夫。几位一瞧，好嘛拿我们七个当菜虫子了，不会吃别的就会啃白菜帮子。好嘞，今天你不仁也别怪我们不义，非给点儿厉害你看看不可，不然的话你不知道马王爷几只眼！马王爷三只眼嘛，对，皆因为他们这里边有三个马王爷。


陈芝麻一看酒也上来了，菜也摆齐了，笑眯眯的把酒杯一端，“来，各位，我们能坐在一起全是天意，难得无甚佳肴只备园中青菜，老夫敬各位一杯，干！”陈芝麻话音未落，“话三千”接过来就说上了：“天降大雨，多蒙老夫子怜悯之情让我等在此讨扰，多谢了，有此美酒只差笼中黄鸡……”陈芝麻心里话儿宝贝儿呀，有白菜就够对得起你们啦，怎么着打算动我们家鸡的主意，没门儿，对付着喝吧。要说这几位酒量还真可以，你一杯我一盏的一直喝到了三更天，怎么知道是三更天呢，有打更的，就听见外面锣声，“当—当—当”，梆声“梆—梆—梆”陈芝麻一看，好，这都什么时候啦，不行，我得让他们走啦，当时对着大家伙儿说：“你且听谯楼上叮叮当当几更几点？”“话三千”接着说：“我等在厅堂上说说笑笑饮到天明。”啊，喝一夜呀！受不了！“这等饿客快去快去。”“话三千”说：“别发火呀！有此佳东再来再来！”还想来哪！陈芝麻听完以后不但没发火还笑了，他为什么笑呢，他看着这几个年轻人想起了自己两个女儿来啦，他想两个女儿的婚事到现在都没办成，眼睁睁的都老大不小的了，何时才能完婚呢？嗳，这突然之间来了七位进京赶考的举人，一直到现在都没走，这是天意呀，这是老天爷给我送上门来的女婿呀，我怎么啦。真是老糊涂啦！在他们之中选两个出来这可是姓郑的嫁给姓何的——正合适呀！人逢喜事精神爽，陈芝麻心儿里美，脸上堆着笑：“各位，各位，俗话说得好，有缘千里来相会，无缘对面不相识。咱们爷们儿是有缘哪，是这么回事，老夫无子只有两个女儿，现已成人，远乡近邻说媒相亲者不计其数，怎奈无一人看中，今日七位来到，如天外来客，老夫见了你们总觉得格外亲，有似曾相识之感，现在我想从你们之中选二位作为我的女婿，不知各位可愿同否？”当时七个人差点没蹦起来，“话三千”嘴快：“老夫子得亏你是现在说，您要是说早了这白菜席说什么我们也不吃，我们吃宴席多少带点荤腥儿。”陈芝麻知道话里有话，忙说对不起各位，待女儿大事定下来我是一起奉陪……大伙说：“我们这七个您只要两个，可要哪两个呢？”“老夫想以文择婿，我说个对子的上联你们谁能对上个下联，谁就是我家姑老爷，我的上联是珍珠倒卷帘由一到十，你们得由十到一，现在我就开始说上联啦！‘一女大乔二小乔，三分姿色四寸腰，擦上五六七盒粉，装出八九十分娇，好，我的上联说完啦，现在看你们的啦。”哥几个听完了足足一个时辰你看着我，我看着你，来了一个猴儿舔蒜罐子——全都翻白眼儿啦，张三推李四，李四让王五，推来让去没有一个人能对的上来，七个秀才这回可全现眼啦，这个说：“咱们还上京赶考哪，在这儿就栽啦。”那个说：“没曾想我们这么几个有才学的人，今天个个都是饭桶。”还有的说：“赶考咱也别提，成亲更别想，当务之急，是咱们总得有一位出头露面，管他是骡子是马的，弄他几句咱们好出这大门儿啊！”想来想去还只有让“话三千”出面了，“话三千”说：“真有你们的，严嵩打嚏喷——倒霉旗手，你们全当缩头乌龟，让我出头。”大伙儿说：“年兄，您若是不出头咱们可就没有出头儿之日啦，咱们怎么走出去呀；走出去，怎么有脸见人哪，您一向足智多谋、学富五车、才高八斗哇，这下联还就得您对啦！”“话三千”说：“各位这是个美差呀，如果我要是能对上来，一能救大家二能救美女，两全其美这是多好的事儿呀！可惜呀我这不也没办法吗，不过既然到了这一步了，我也就‘砂锅捣蒜——一锤子买卖了’。”“话三千”话是这么说了，可心里一点谱儿都没有，一个人在屋子里左三圈儿右三圈转了不知多少圈儿，你还别说大家伙就这么看着他转圈，谁也不敢说话，谁心里都明白，谁说话都惹火烧身，所以只好看着他转呀，转呀一直转到天快亮了，“话三千”猛抬头一看窗外虽然已近黎明，可朦胧的月色依稀可见，也许是见景生情，“话三千”突然哈哈大笑起来，所有在座的人都吓了一跳，都以为他神经了呢！异口同声地喊：“年兄你不会……”“话三千”说：“你们想到哪里去了，告诉你们我的下联已经有了。”陈芝麻说：“真的有了？”“话三千”说：“这还有假。”老夫放心了，我女儿可以嫁出去啦！好嘛生怕嫁不出去！陈芝麻忙说：“既然下联已有，那么快快说将出来我们好欣赏评判。”“话三千”说：“陈老伯再把你的上联说一遍。”“听好：一女大乔二小乔，三分姿色四寸腰，擦上五六七盒粉，装出八九十分娇。”“听我的下联：十九月亮八分圆，七个举子六个完，五更四点鸡三唱，二乔伴我一床眠。”全归他啦！


（薛永年搜集整理）