

title: 学京话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 学京话
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/236_学京话/
xs_version: 学京话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1cba6c5b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




有这么一位乡下人，是个大财主，爱管闲事，爱了事，上北京学京话，瞅人家说话他要学，可巧有一位叫门，里边问：“谁呀？”“俺们呀！”他也记得。人说：“你多晚回来的？”“昨天晚上啊！”“那是啊！”“别理他了。”“得了吗，这不结了吗！”他记准了这五句了，他也不知怎么讲。离开北京城回家，走到沿路上就学，“俺们呀！”“昨天晚上啊！”“那是啊！”“得了吗，这不结了吗！”他回到家里一叫门，家里人也问：“谁呀？”他说：“俺们呀！”俺们就当我讲。家里人也乐了，开开门，让他吃饱了睡觉，天明出来一溜达，街坊问他：“你多晚回来的？”“昨天晚上啊！”街坊也乐了，你这是怎么了，你上北京开了开了眼，逛了个够。“那是啊！”众人说别理他了，“得了吗，这不结了吗！”众人都乐，后来有人问他这是什么话呀？“这叫京话，这叫撇京腔，这个村子里没有会说京话的，就是我会撇京腔。”这以后呀！就是这一套，就这五句，这个村子里，千十来户哇！都知道他会说京话，撇京腔了。


这一天可倒了大霉了！村子外头打死一个人，找不着凶手，报了官了，官来验尸，摆好了桌案椅子，安排好了这个位置，啊，这个官哪，落了座，“传地方。”地方一想，啊！是京官，北京的京官，找个会说京话的才好呢！就把他找来了，他就是这几句呀！那官哪人命案要紧，就当他是个精明强悍，绅商富户呢！问他说：“这个人谁打死的？”“俺们呀！”官这么一听，啊，是正凶，真出好汉子，“多晚打死的？”“昨天晚上啊！”“啊！说打死人你得偿命啊！”“那是啊！”“安顿好了，把他锁上，把他交衙门枪毙了。”“得了吗，这不结了吗！”好嘛，这几句学的倒不错呀，命没了，这个京话学不学的不要紧，这个京腔撇它干吗呢？这是一段《学京话》，诸君多多原谅，吉坪三下台鞠躬。


（吉坪三唱片录音 新纪元搜集记录）