

title: 戏迷传 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 戏迷传
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/237_戏迷传/
xs_version: 戏迷传（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c8449de8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在下吉坪三给您说一回《戏迷传》前后传，北京有一个人中了戏迷了，十五六岁，走到马路上也唱，走到胡同里也拉胡琴，人家在头里走，他在后头“等不等不等不等不等不等，你等不等”？人家说：“我等谁呀？我等不等？”“冷不冷不冷不冷不冷不冷，你冷不冷？”人家说：“我不冷，我还出汗呢！”一看他是戏迷，他爸爸让他上书房念书，头天拜圣人，教书的先生给他上了四句：“赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚魏，蒋沈韩杨。”说你念吧！四句。戏迷说：“四句归了西皮了！我按八句唱原板！”先生不明白，说：“你怎么了！你念哪！”“冷不冷不冷不冷不冷不冷，你冷不冷？”先生说：“我不冷。”（唱）“唉，赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚魏，蒋沈韩杨，先生哪……”“崩登仓。”把书桌子踢翻了，先生说：“我不要你了，你走吧！”戏迷家去了，他爸爸给他找事，让他卖包子，到包子铺卖包子，北京的包子是吆喝着卖，“羊肉白菜热包子。”戏迷不这么吆喝，一挽袖子，用手一指，跟包子瞪眼，“啊！噗！”掌柜的说：“别吹了，你都吹凉了，可就不好卖了！你吆喝呀？”“哎，是了，大台。”“哎哟，还带着家伙来的呢。”他两手一磕这包子，把包子磕到苇帘子上，他用手一指，跟包子瞪眼：“哎，（唱）这发面包好馅子白菜羊肉，三个子顶大天只卖一个。”“空匡，啪！”两手一拍，他把包子都拍扁了，掌柜的说：“我不要你了，这包子都趴下了，都成了蒸饼了，你走吧！”戏迷说：“我走了，你我有缘再会。”掌柜的说：“别会了，再会这包子就更倒霉了。”您请听后传。


接演《戏迷传》后传，人家不要他了，他家去了！他爸爸把他打了一顿，又圈了些日子，他到了十七八了，要他帮人卖馄饨，人家掌柜的挑着馄饨挑子，他后边跟着，到大街小巷卖了两个多月。这一天，掌柜的有点不好过，让他挑着卖，不卖不行，怕馅子坏了！他可好，挑着馄饨挑子大街小巷净唱，不是《黑风帕》，就是《锁五龙》，不是《丁甲山》，就是《闹江州》，他净唱，他不爱吆喝馄饨。北京这馄饨还讲究吆喝，“馄饨开锅。”他净唱，大街小巷绕了一天；撂下挑子，包了几个馄饨，锅开了，拿起两把勺来，锵、锵、崩登锵，把两把勺扔挺老远，众人说他是疯子，你吆喝呀？戏迷说：“是了，吭唻吭唻吭唻台一台吭。”“哟，还带着家伙哪！”（唱）“馄饨开锅煮上就捞，自己和面自己包，忙活开锅汤真好，大家过来瞧一瞧，一文钱一碗真不少，把香菜、紫菜、醋白饶，吆喝了半天我就一碗没卖了，白绕了一天我丢了两把勺。”卖馄饨的把勺丢了，麻烦了，挑回去了，掌柜的不要他了，他家去了。他爸爸把他送到他舅舅家，他舅舅家开烧饼铺，吊炉烧饼，炸的叫“油炸鬼”，到了天津叫“馃子”，让他看着油锅卖“油炸鬼”，大师父不知道他是戏迷，说你吆喝：“油又清来面又好，炸的真老，三个钱买一个，你尝尝好不好。”你这么吆喝，戏迷说：“是了，大台。”“哟。”大师父说：“你要拆台呀？”“唉，冷不冷不冷不冷不冷不冷，你冷不冷？”大师父说：“我不冷。”“等不等不等不等不等不等，你等不等？”大师父说：“我等谁呀？你吆喝，唱。”（唱）“油又清面又好炸的真老，三个钱买一个，你尝尝好不好。”崩登呛，啪。把油锅给踢翻了。诸列位见笑，这是前后《戏迷传》奉献。


（吉坪三唱片录音 新纪元搜集记录）