

title: 行话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 行话
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/238_行话/
xs_version: 行话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8b893efd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




旧社会，干我们这一行的说话的时候总爱调侃儿。什么叫调侃儿啊？就是行话，也叫术语。这句话说出来呀，外行人听不懂。比如说吧，管伙计不叫伙计，叫老合；看一看不叫看一看，叫把合；女人那叫果，老太太叫苍果，好看叫尖局；长得不好看叫念嘬……这是几个例子，要是全说上来，再说俩钟头也说不完。


这些个调侃啊，我全会，可我不喜欢说，怎么哪？为了调侃儿我吃过一次亏。怎么回事哪？您听我慢慢说。


二十五岁那年，我结婚。您想啊，那个年月，吃上顿没下顿，一天不上买卖一天就没饭。因此哪，结婚就投敢操办，亲戚朋友都没惊动，就是一家人吃顿捞面，我照样儿上园子说相声，就真结婚了。


嘿嘿，没想到有人挑眼了。谁哪？侯一尘和常连安。侯一尘跟常连安说：


“寿臣结婚也不告诉个信儿，走，咱们看看去，看看这个嫂子长得怎么样，找个机会，逗逗新娘子。”俩人商量好了，趁着我上园子没在家这工夫，上我那儿去了。


到了我们家，啪啪一打门。我女人在屋里坐着哪。听见外边儿有人敲门，赶紧问：


“谁呀？”开门一看，不认得：“您二位找谁呀？”两个人要是说话不就没事了嘛，俩人不说话，站那儿调侃儿：


侯一尘说：“哎，老合，把合。”


常连安一撇嘴：“嗯，念嘬。”


说完话俩人走了。


这一来，给我惹祸了。


晚上，我下了园子，到家一推门，我女人坐那儿正运气哪！我不知道怎么回事啊，我说：“怎么啦？跟谁呀？你可说话呀！”问了半天，我女人才说话：


“我说，你认识的人都是外国人哪！”


我说：“这话从哪儿说起呀？都是中国人。”


“中国人，中国人怎么说外国话！”


我说：“你快说，到底是怎么回事啊？”


“刚才来俩人，问他们找谁也不说话，贼眉鼠眼，一个说：‘老合，把合。’一个说：‘念嘬。’说完了就走了。今天你给我说清楚了，这几句话到底怎么讲！说上来，咱二话不说，说不上来，我跟你没完！”


这时候我才明白，赶紧解释吧。我说：


“噢，原来为这事啊，这两个人哪，都是说相声的，他们说那话呀，叫调侃儿，是我们的行话。老合哪就是伙计，把合就是看看。两个人要看看你。”


“那念嘬是怎么回事？”


她问这句，我为难了。怎么？这个丑人哪都护短儿，我要是说俩人说你长得丑，长得不好看，我女人一定不高兴，她不高兴，半个月不晴天，我们这日子还怎么过！没办法，说谎吧。我说：


“这个念嘬呀，哈哈，念嘬是说你长得漂亮，长得好看。”


说到这儿，我女人才见笑脸儿：


“啊，这还像话，我念嘬，我是念嘬，我要知道这俩小子来，我擦点儿粉，我更念嘬。”


（张寿臣录音稿 张铁山整理）