

title: 说大话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 说大话
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/239_说大话/
xs_version: 说大话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a49f3cb1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




有一个爱说大话的人叫“张大话”。他除非别说话，一说话就云山雾罩，小虾米游西湖——没边儿没沿儿的。有一天，“张大话”在街上遇见了个熟人，俩人儿一见面儿，这位问了一句：“哟，是张大——”刚要叫张大话，一琢磨不行，这是拿他开心，给他起的外号哇，我要是当面喊出来他准得跟我急眼，可是这大字已经出口了，怎么办呢？这位脑瓜子还真灵，改口这意思就变了：“哟，是张大——哥呀……”好嘛，还带大喘气的。“您这是上哪儿去呀？”“我呀，买点雪花膏。”


“您买的什么牌子呀？”


“我是买的零卖的。”


“哎哟，零卖的可没有名牌儿的好啊！”


“不！特好，就拿这香气来说吧，你擦上这雪花膏，它的香味儿能飘出十里地去。”


“又说大话了，无论怎么香，也不能香出十里地去呀。”


“孤陋寡闻，古人云：开坛十里香嘛！”


“人家说的那是酒香。”


“是啊，酒能香十里；那雪花膏为什么不能香十里呢？”嘿，他倒有理了。打那儿以后，甭管谁只要瞅见“张大话”，就躲得远远儿的。俗话说：无巧不成书。有位姓刘的，人称“刘不服”，也是说家儿。怪了，他还就不服这位“张大话”。有一天他可巧儿撞上“张大话”了，“刘不服”赶忙打招呼：“哟，张先生。”


“哟，刘先生。”


“好久不见。”


“有日子没碰着啦。”


“您到哪儿去呀？”


“我刚吃完饭。”


“今儿您吃的什么饭哪？”


“刘先生，不瞒您说，这两天手头紧，没辙，只好吃饺子。”“刘不服”一听这话儿里有话儿啊！行，没关系，想叫我服你呀，没门儿。忙说：“张先生，巧啦，您爱吃包饺子，我也喜欢吃包馅的。”


“那么说你也吃的饺子？”


“不，是包子！”


“我不但喜欢吃饺子，我还最爱吃自己家里包的饺子。因为自己包的饺子个儿大。我们一家子六口儿吃一个饺子，愣吃了一天半。您猜怎么着，还没吃着馅子呢。吃到两天头上，吃丢了一个人，我们最小的那个孩子不见了，这孩子您说够多淘哇，他自个儿钻到饺子里吃馅儿去啦。”


“刘不服”一听：你又跟我说上大话啦，能服吗？不能啊！叫你也看看我“刘不服”的厉害：“不错，要说张先生家里包的这个饺子个儿是不小，可是要比起我们家那个包子来呀还差得远哪。”“张大话”一听心里明白了，这是不服哇，我倒要看看你有多大道行，你不服也得服：“请问刘先生，您这个包子有多大呀？”


“刘不服”把两眼一翻，嘴一撇，嗬，那劲头儿，就跟拿醋泡了一样，别提多酸啦：“我们家也是六口人儿，蒸了一个包子，两天还没吃完，吃到了第三天的时候，捡到一个木牌，木牌上写着：‘此处离馅二里。’这是不是比您的饺子大多啦？”


“张大话”听完以后把脑袋一歪，手往后一背，右腿前后这么一晃悠，就那模样看着也够倒牙的：“嗯，要说刘先生家里这包子，是比我们家里的饺子大多了，可是在下有一事不明，还得在老兄面前动问一二，不知可赐教？”他还转上了。


“有话请讲当面，何言赐教二字。”这位也不含糊。


“我想问问您，您这么大的包子是拿什么锅蒸的呀？”“刘不服”一声冷笑：“这还用问吗，我就是拿你煮饺子的锅蒸的。”嗳！“张大话”他服了。


（韩予康述 薛永年整理）