

title: 财迷还家 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 财迷还家
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/240_财迷还家/
xs_version: 财迷还家（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 894b3a23
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




干什么也别入迷，可是你看这“迷”有多少，书迷，戏迷，酒迷，财迷。我二大爷就财迷，做梦老梦见数钱！醒了一看，把衬衣都挠破了。


我二大爷过去在珠宝店里当二柜，二柜是干吗的呢？就是专管收活！你像什么珍珠、玛瑙、翡翠、钻石，一看就知真假，戴那眼镜也不知道多少度，一圈套一圈，老远一看，跟戴两小草帽似的！


有一天，他去吃六碗，什么叫吃六碗？就是去参加一个婚礼，不光吃饭还喝了点儿酒，晕晕乎乎的往家走，走到大南门那儿呢，吧唧！没留神摔一大跟头，眼镜也不知摔哪儿去了，摸吧，冬天，连冰带雪，摸着了——哎！什么玩意儿？冰凉棒硬，捡起来一看——翡翠！有一巴掌长短，一寸来宽，这翡翠要过五寸，美玉之主，值老银子啦。借着月光他好好看看，中间白的是翡，两边绿的是翠，佛光翠！怎么叫佛光翠？你把这块翠立起来，像佛祖后边的佛光似的，所以叫佛光翠，这地方怎么能有这样的宝物呢？过去大南门那儿有亲王府！备不住哪位王爷掉的，活该我发财，我呀！我把它变钱吧，抹回身奔翠华金店去啦！


那时候的珠宝店，晚上有收活的，晚上虽然上栅板，它留个小窗户，这么大，我二大爷到窗户跟前拍门：“掌柜的！掌柜的！哎！我送点‘俏货’！”俏货是术语，就是稀有的宝物，里边值班的是一老头，一听俏货，啪！把灯打开啦：“来啦！”披上衣服下地，啪！把小窗拉开啦：“什么俏货？”


“翡翠！”


“拿来我看看！”我二大爷小心翼翼，从兜里把这翡翠掏出来！从小窗户递进去：“拿好！摔了你可赔不起！”老头轻轻接过来，走到柜台那儿，翻过来看，调过去看，啪！又把大灯打开了，打开抽匣拿出一放大镜，里外看了半天，然后又走到小窗户边：“谁的俏货？”


我二大爷乐坏了：“我的！”


“你把脑袋伸进来！”那小窗户才多大，大脑袋伸不进去，多亏我二大爷小脑袋，上边一伸，底下一滑，吱溜！进去了！我二大爷心想，为什么叫我把脑袋伸进来，这叫小嘀咕，小嘀咕就是怕别人听见！怕别人听见就是价码太大，你要二角五，他早给你扔出来了，这指不定多钱呢！我二大爷着急：“给多钱？”那位说怎么这味？他卡着脖子能是味吗？


你猜那老头给多钱？一伸手给这大数——啪！这大嘴巴子，我二大爷连躲都躲不了！脑袋卡住了！


“你干什么打人！”


“打你怎么的！你小子三更半夜放觉不睡上这儿折腾我来，还什么俏货翡翠！你自个看看这是什么？”


我二大爷拿过来仔细一看——冻白菜帮子！


（杨振华述 新纪元整理）