

title: 中秋节的生日 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 中秋节的生日
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/242_中秋节的生日/
xs_version: 中秋节的生日（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4b2c8d20
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




有一个老员外，虽说算不上书香门第，可他好附庸风雅，有点儿学问，没事愿意破个闷儿啊！就是猜个谜语啊，对个对子啊，玩个文字游戏什么的！他跟前有仨姑娘，大姑娘许配个秀才，二姑娘许配个举人，三姑娘也错不了，许配个傻子，说怎么许配给傻子啦？因为傻子他们家有钱哪！敢情在过去也有这么势力眼的！这大姑爷、二姑爷都有学问哪！三姑爷就不行了，不但不会说话，而且说出话来还特别的不吉利。


这一天是中秋节，正好老员外过生日，三个姑爷都来给岳父拜寿，老员外高兴了，一边赏月，一边说：“今天是八月十五，又是我生日，咱们爷几个做一回文字游戏，谁要是说上来，就吃月饼，说不上来的不给他月饼吃！”大姑爷、二姑爷都说好，就三姑爷没言语。


老员外接着说：“我给你们出的题就是什么圆又圆？什么缺半边？什么乱糟糟？什么静悄悄？”


大姑爷说了：“岳父老大人，这太好回答了，我先说。”老员外高兴了，“大姑爷先说吧！”


八月十五的月亮圆又圆。有道理，八月十五月亮圆嘛。“什么缺半边？”


“要不是十五缺半边！”


“什么乱糟糟？”


“满天星斗乱糟糟。”


“什么静悄悄？”


“太阳出来了就静悄悄！”


好，不错，大姑爷吃月饼。


二姑爷一看大姑爷抢先了，也着急了，“岳父老大人，大姐夫说得不错，该我了！”


“好，二姑爷，说什么圆又圆？”


“你桌上摆的月饼圆又圆。”


“什么缺半边？”


“我咬一口就缺半边。”


“什么乱糟糟？”


“我在嘴里嚼碎了乱糟糟。”


“那什么静悄悄？”


“我把它吃光了就静悄悄！”


“好，也不错，二姑爷也吃月饼！”这时候三姑爷说话了：“岳父大人，你看大姐夫，二姐夫都说的不错，也都吃上月饼了，是不该我说了？”


“你说可是说，今天是我生日，你可别说那不吉利的话。”


“那您放心吧！”


“好，你说吧！什么圆又圆？”


“岳父、岳母圆又圆。”


“我们俩圆什么呀？”


“你们俩团圆吗？”


“啊！那你说什么缺半边？”


“你们俩要死一个就缺半边！”


“那什么乱糟糟？”


“我们一哭肯定就乱糟糟！”


“那什么静悄悄？”


“要死绝了就静悄悄！”


再看老员外，气昏过去了！


（冯景顺述 新纪元整理）