

title: 忌字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 忌字
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/243_忌字/
xs_version: 忌字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d5a93061
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我说个笑话，现在说笑话嘛，只要我会这个故事，把您逗乐喽就行。过去可不行，你在台上说老得留神，您不知道哪句话呀，就说错了，说错了这就是麻烦，您甭说在台上，就是那时讲究上堂会呀，那阵上堂会太难了，得打听啊，本宅忌讳什么，忌什么字儿，得打听，不打听说出来当时他就往外轰。因为我由打九岁就学艺，一直到现在，这个经验太丰富了，过去呀没法儿活，我小时候跟着我们老师上堂会，我老师当然喽，他那意思总惦记我说一个，那么借这台面演习，那阵叫什么？不叫曲艺，叫杂耍。那回在北京“杂耍”，挺大堂会，是一个外县知县，给他父亲过生日，这老头在头了坐着，大伙冲这老头唱，我们老师说：“连安，你来一个吧，借台演戏。”我说：“好吧。”我们老师给量着，老师站这儿，我站这儿，我们老师那意思呢，就是要俩赏钱，怎么要俩赏钱？“小孩啊，这是常连安，我徒弟，让他卖卖力气啊，好好说一段。”好好说一段，得有赏钱那意思“可得卖力气啊”。我也不知道，我说：“没错，我要不卖力气，我是小狗子。”这是我一个由打心里说话，真卖力气，回头把赏钱得给您讨下来，我不卖力气我小狗子，我这句话还没说完呢，这知县就在犄角站着：“哎哎哎那小孩，下去，别说了。”我们老师也傻了，一歪嘴，下去吧？我也下去了，我们老师也下去了，不知道什么事？一句没说轰下来了，您瞧这事！后来一打听，这才知道敢情这知县他爸爸小名啊！叫小狗子。我哪知道哇？


在过去没法说，在我们老家哪！还有一个财主，金财主，其实也不怎么样，但有几个买卖，有点地，大伙那阵捧臭脚呗，金财主，了不起。家里一办事，也是，嚯！车马迎门，也是老太爷办生日，他不算大地主，也算个地主吧。去的亲友还真不少，去的亲友不少呢，他让他儿子到这客厅告诉大伙，告诉什么呢？今天随便划拳，随便吃酒，无酒不成席，可是有一节，爱说什么说什么，可忌字儿，忌什么字儿呢？“死”字不许说。说那位要说什么笑话，说这个死了，有这死字怎么说呢，别说“死”，说这个人哪！“喜”了，喜了这多吉祥啊，可千万要记住。他哪位要记不住，老员外可说了，今天所有的这菜钱，酒钱，哪位说出这个字，哪位给。大伙说：“好！我们赞成，赞成！”捧臭脚呗！


说话到了钟点摆席，这边呀，老员外通知这个财主近亲，什么大姑爷、二姑爷、三姑爷，这圆桌面，那边是老太太跟姑娘，大姑娘、二姑娘、三姑娘。近友，近亲有钱的都这桌，往下摆二十多桌，摆好了老头站起来了：“哎呀，今天我的贱辰，大家很赏脸，酒席宴前呢，无令不成欢，随便划拳行令，说笑话，随便说啊，爱说什么说什么。”他这怎么意思，爱说什么说什么呀，就是没忌讳，随便说什么没关系，没关系，其实要把这“死”字说出来，酒席子钱他给，他这是迷惑大伙，大伙说：“好！”那么那边又划拳的，这边又行令的，本桌上有三位姑老爷，这大姑老爷一想，我们这老丈人，总得拍拍他的马屁啊！岁数不小了，七十多了，倒是精神不错，“啊！岳父老大人，这个东北呀，有一位阮老先生，阮国长，这位老先生活了多大年岁呀？一百四十多岁，他是一百四十多岁，您的精神很好，您比他还强，我呀有句赞语，岳父大人，您听听。”“好！好！大姑老爷请讲吧。”哎，大姑老爷有点儿学问，“说东北有位阮国长，一百来岁还健康，岳父大人您身体多康健，您比国长寿还长。”“呵！好！噢，一百多岁还很结实，活了一百四十岁，那么后来这位阮先生怎么样了？他怎么了？”他怎么？他拿这话勾他呀？你只要说出这字来，酒席钱你给。大姑老爷说：“他活一百四十岁以后嘛，他就死……”这死字都到这儿了，他又回去了，他一想我别说这个字呀？我说，这酒席我包圆呀，我给呀？“哎，一百多岁呢，后来这位老先生呀，‘喜’了。”他跟这桌挨着呀，这大姑奶奶听着别扭，哟，我们这丈夫怎么意思？酒还没喝呢，怎么舌头短了，什么叫“喜”了？这阵二姑老爷站起来了：“大姐夫说这个真好，不光他说这个阮国长，我还听人家说呀，还在最古老的时候有一位老先生，彭祖，八百多岁，寿活八百八十八，我也有几句赞语。”“好，二姑老爷，您可以说嘛。”二姑老爷说的也不错：“彭祖寿高最为先，活到八百八十年，岳父身体真康健，至少得活一千年。”“噢，八百八十八年以后怎么样了？”“哎……怎么样了，后来不是也‘喜’了吗！”那边二姑奶奶听了，哟，他们这舌头怎么都这味呀？什么叫“喜”了？这三姑爷吧，没有多大学问，没有学问，他有个琢磨劲，他一想阮国长一百多岁“喜”了，这人没有了，彭祖八百八十八也完了，也“喜”了，喜了他还是不吉利吗？他一下站起来了，没多大学问：“啊！岳父老大人，我有几句赞语。”“好！三姑老爷，您说吧！”“二姐夫说话真有理，岳父大人好身体，您的寿数好比您三姑娘的脚，成年倒辈她总不洗（喜）。”


多脏啊？这个！


（常连安录音稿）