

title: 跑媒拉纤 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 跑媒拉纤
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/244_跑媒拉纤/
xs_version: 跑媒拉纤（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '8949012'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天给您说一段《跑媒拉纤》，干吗还非得叫跑媒拉纤啊？为什么有个“跑”字啊？过去生活不易，跑还来不及呢！要走，你非饿死不可，所以无论干什么都爱带个“跑”字，你像什么跑江湖，跑码头，跑龙套，跑解马，跑外的，跑道的，跑堂的，跑媒拉纤的。全跑到一块儿啦！


那么什么叫跑媒拉纤呢？其实是两种行业，跑媒就是说媒的，一般都是女的干，媒婆嘛！谁家有个姑娘，谁家有个小伙儿，她从中给说合，人家要成了小两口，她挣跑腿儿钱。拉纤就是人家有房子有地，肯定有买的也有卖的，他从中间给说合。说合的这个人就叫拉房纤的。跑媒的、拉纤的都是一样，这事说合成了他就挣钱，要是说合不成，那就挣不着钱了，所以说这两个行业有一个共同的特点——没准。


过去我有个街坊就是拉房纤的，他媳妇是媒婆儿，您瞧这两口子多般配。他们两口子一有买卖就是一有钱了，就开始大吃大喝，胡造，一点积蓄也不留。而且我们街坊这个人还特别好面子。可一到没买卖的时候啊！就是没钱了，怎么办呢？他就当东西，当到最后把家里的东西全当了，就剩四个旮旯和一家三口人，他俩跟前还有一个儿子，每人一身衣服和一床被子。可还是没买卖，甭说拉房纤的，就是说媒的也没有，怎么办？还得当，当什么？当衣服，当被子。这可好，全家就剩一条裤子和一床被子了。一条被子怎么办呢？他有主意，他要有事出门，他穿着，让他媳妇围着被子在炕上，不下地，他媳妇要下地做饭，他媳妇穿这裤子，他上炕围着被子，当了点儿钱买了点儿小米回家，熬了点儿小米粥喝，光喝小米粥，连点儿咸菜都没有，这出去嘴上没油不好看，怎么办呢？他到卖肉的那儿捡了一块猪油，弄根绳子拴上，拴在门背后了，临出门他把那猪油往嘴上一抹，仿佛刚吃完了好的似的，这位好面子啊！出门还好吹，人问他：“你早上吃的什么呀？”他说了：“啊，吃的月牙。”什么是月牙？月牙就是饺子。人家知道他家是怎么回事啊！挺长时间没买卖了，还吃月牙？这位也故意和他闹，给他沏了一壶酽茶，嗬！这壶茶，茶叶都满了，倒水都困难，勉强倒出一碗茶来：“说了半天话儿！给您来这个去去油腻。”“好，谢谢您！”他想都没想一饮而尽。你也不想你吃的什么，一肚子小米粥，连咸菜都没有，能架住这酽茶吗？他一恶心，“哇”就吐了。大伙一看，“你这吃的也不是月牙呀？”他还吹呢，“看我怎么样，吃月牙，吐星星，这得多大能耐。”大伙一听这个全乐啦！正这时候，他儿子跑来了，“爸爸，爸爸，不好了，咱家出事了！”


“出什么事啦？”


“出大事啦！”


“快说出什么大事啦？”


“你抹嘴那块猪油不是挂在门背后了吗！”


“怎么啦？”


“猪油有腥味，把猫招来了！”


“招来猫怎么样了？”


“那猪油让猫给叼跑了！”


他当时急了：“混蛋，你跑来告诉我干什么？你怎么不叫你妈追去呀？”


“我妈追不了哇！”


“你妈怎么追不了？”


“我妈那裤子不是让您给穿出来了吗？”


好嘛，全露馅儿了！


（孟庆丰述 新纪元整理）