

title: 买金笔 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 买金笔
permalink: 大全2011/第四本/单口相声/245_买金笔/
xs_version: 买金笔（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2b748331
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




旧时的北平，在西单牌楼道两边的地摊是密密麻麻一个挨着一个。行人走路都不方便，影响交通。警察取缔不准在大街上摆摊。要是被警察抓住轻的没收货物，重的还要抓人，小摊小贩只要听见有人喊：“警察来了。”是兜起货物就跑。等警察走了仍旧回来在原地摆摊，每天都闹腾几次。这些小摊上无非是卖点铜器、瓷器、木器、锡器、镜子、水壶、玉石、书画、钟表、钢笔、刀叉、匙勺、花瓶、玻璃杯、皮靴、毛毯各式的小玩意儿。


有个外地来北平读书的学生，借住在北平一位远房二大爷家。这学生放了学，路过西单牌楼，瞧见地摊上有书就停下来拿起来一本书翻看。摊主就问：“您要不要这本书？”学生说：“我看看再说。”这时打旁边儿跑过来一个人手里拿来一支金笔对着摊主说：“我有一支金笔是花十块大洋买的，真正的二十四K，今儿我急着用钱，将金笔卖给你，你能给多少钱？”摊主接过金笔一看说：“确实是金笔，可到不了二十四K，我给你两块大洋你卖不卖？”卖笔那人说：“十块大洋的东西你才给两块大洋？”卖笔那人转脸对学生说：“他们摆摊的真是吃人不吐骨头，您看这笔真正二十四K纯金的，您要，我五块大洋就卖给您，要不是急着用钱，赔一半的钱谁愿意卖呀？您就是在当铺也能当四块五块。”这年轻学生心里贪便宜，一时冲动，掏出五块大洋买下了这支金笔。回到家拿出书本正好用这支金笔写字。二大爷看见学生手里这支金笔就问他：“孩子，这支笔是打哪儿来的？”学生说：“二大爷，是我在地摊上花五块大洋买的。”二大爷说：“是什么笔这么贵，要五块大洋，你可别乱花钱。”学生说：“二大爷，这可是二十四K纯金的金笔，不信您看看。”二大爷接过金笔一看说：“孩子，你把买笔的经过仔仔细细说给我听听。”学生就把整个经过说清楚啦。二大爷一摇头说：“孩子，你被人骗了，这支笔是镀金的，实际上是支铜笔，顶多也就值一块大洋，这卖笔人和摊主是同伙，北平人管卖笔人叫‘贴靴’。”学生一听就愣了，这可怎么办？心想，五块大洋对我一个穷学生来说可不是一个小数目。二大爷也看出了他的心思说：“孩子，明天你再去那个摊上买四支这样的金笔，我给你二十块大洋。”学生说：“二大爷，还买呀？”二大爷说：“你只管买笔，别的你就甭管了。”


第二天，还是放学那时候，学生还打西单牌楼那过，他边走边找那个小摊。二大爷在他身后不远的地方跟着，假装不认识。这摆摊的摊主还在原来的地方摆摊没挪窝儿。那位就说了，摊主就不怕别人找他算账吗？您这担心还真多余了，怎么呢？卖笔给学生的又不是摊主，摊主没拿学生一文钱，你有什么理由找摊主啊！学生走到摊前对摊主说：“我昨天在这儿买了支金笔，今儿还想再买四支同样的金笔。你要是遇见昨天卖笔那人，让他再卖我四支，价钱好商量。”摊主说：“你买这么多干吗？”学生说：“我们同学看着金笔都挺喜欢，托我帮他们买。”摊主一听心里暗暗高兴，脸上可没挂出相来，说：“这价钱可不能少，五块大洋一支，四支二十块大洋。”学生说：“行啊，二十块就二十块。”摊主说：“你再去转一圈回来一准儿有金笔。”学生转身就走了。学生刚一走，卖笔那“贴靴”就凑到摊主面前说：“大哥，没什么事吧？我怕那学生找麻烦就没过来。”摊主说：“没事儿，这‘呆鸟儿’还要买四支金笔，已经讲好了五块大洋一支，你给我四支金笔就走人，要不就露馅了。”卖笔那“贴靴”放下四支金笔就走了。过了半个钟头，学生就回来了，摊主笑眯眯地说：“这是您要的四支金笔，二十块大洋在哪儿呢？”学生接过金笔放进口袋又掏出二十块大洋交给摊主，摊主接过二十块大洋还没来得及数数哪，就听二大爷在那儿喊：“警察来了，警察来了。”摊主吓得赶紧揣起二十块大洋，兜起货物就跑了。


学生回到家，二大爷已经在屋里等他啦。学生掏出四支金笔交给二大爷，二大爷是哈哈大笑说：“这下子总算扯平了。”学生就问：“二大爷，什么扯平了？”二大爷说：“昨天你花五块大洋买了他们一支金笔，就值一块。今儿我弄他们四支金笔值四块大洋，刚好是五块。”学生说：“二大爷，不对吧，您买这四支金笔可是又花了二十块大洋呀？”二大爷说：“这金笔虽说是假的，可最不济还可以写字用，我那二十块大洋比这金笔还假呢！是一文不值。”


嘿！二大爷在这儿等着他们呢！


（吴穷搜集整理）