

title: 借轿子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 借轿子
permalink: 大全2011/第四本/八大棍儿/247_借轿子/
xs_version: 借轿子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d6cf5b69
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




刘墉这个人跟谁都冒坏，他对他府中的佣人也犯坏。他在生活上特别俭朴，该俭朴的俭朴，不该俭朴的他也俭朴，就拿他坐的轿子来说吧，还是他做知县时的那顶轿子哪，轿围子都坏啦，不换，再补上一块，要补一个颜色的也好哇。绿轿围子补红补丁。轿竿拆了绑上半截扁担，就他这种轿子一阵风就能刮散了。轿子不换还可以，抬轿的得换换哪？他也不换，他那四个抬轿的，都是抬他爸爸刘统勋的，四个人是把兄弟，大爷七十四啦，最小的都六十九啦。都抬不动啦，四个抬轿的找刘墉请假。“中堂，我们跟您请长假啦。”刘墉一听：“怎么着？不愿抬我啦？”“中堂，不是我们不愿意抬您，是我们年岁大啦，腿脚不利索啦，我们摔着倒没什么，万一要把您碰着啦，我们担当不起！请中堂您赏假吧！”刘墉说：“噢！为这个呀，好办，你们回去吧，明天我有主意。”抬轿的以为他明天找着人就换啦，谁知第二天抬轿的一起来，见抬轿的住的屋子里贴着好些纸条，纸条上是刘墉亲笔写的字，抬轿的一看哪，都把鼻子气歪了。上边这么写的：本府抬轿之人嫌脚迟慢，可拄拐棍儿一根。抬轿的拄拐棍儿！这轿子抬起来可热闹啦，轿子里咳嗽，轿外边也咳嗽，别人的抬轿是四个人八条腿，他是十二条腿，还经常误事，别人上朝，他们也上朝，可是没一天不晚的。三更天起来四更天上朝，等刘墉到朝房啊，人家都办完国事要走啦，他也得回去。一天两天没关系，长了可不成啊！


这天，刘墉把抬轿的都找来啦，说：“咱们上朝天天晚可不成！”抬轿的抓住理啦，说：“中堂！我们岁数大啦抬不动啦，干脆换人吧！”刘墉说：“不能换！老中堂去世的时候说得明白，咱们府的佣人一个也不许我辞。我有办法，别人上朝是三更起床四更上朝，咱们改改，二更起床三更上朝就晚不了啦。”抬轿的一听，是非抬他不可呀，没办法只好依着他。每天早起一个更次。这天睡迷糊了，他一睁眼看屋里很亮，是月亮照的，他以为天亮啦，他把张成刘安都叫起来啦，“张成！刘安！快起来。”俩人睡得迷迷糊糊的就爬起来啦：“什么事中堂？”“快叫抬轿的，顺轿上朝。”张成刘安到抬轿的那儿，也不知道是哪的事，把轿子抬出来，刘墉上了轿，张成打引马，刘安骑跟骡，刚到东华门，老远就听：梆！梆！梆！三更天，刘墉一听赶紧用靴子一跺轿底，轿子打杵，张成下了引马来到轿前单腿打千：“中堂！什么事？”刘墉说：“什么事？早啦，刚三更，城门还没开哪。”张成说：“那咱们回去吧！”刘墉说：“不行，三更到这一回去就四更啦！再回来咱们又晚了。”“那怎么办呢？”刘墉说：“我有主意，把轿子放在甬路上，你们把马拴在树上，你俩靠着树睡一会儿，抬轿的靠着轿子迷迷糊糊，我在轿里打个盹。”好吧！一个中堂带六个佣人打野盘。凉风一吹都睡着啦，开城打点他们没听见。上朝的一拨一拨的全来啦。来的最早的是和珅，他是九门提督，和珅那四个抬轿的都二十多岁，高个子腿长过步大，走起来跟一阵风似的，这四个抬轿的有首诗：头一个是扬眉吐气，第二个不准放屁，第三个低头看脚，第四个多走八里。什么叫头一个扬眉吐气呀？第一个抬轿的是阔胸脯，一手叉腰，轿竿在肩膀上吃五分肩，嘴里说行话，一走起来是这样的（学抬轿的动作）：左边照，右边照，边门大踢，踢不着，左脚蹬空，右脚蹬空。这是什么呀？这是抬轿的行话，左边照是叫后边抬轿的往左边瞧，右边照是往右边瞧。边门大踢是道路当中有块石头，踢不着是碰不上，左脚蹬空，是左边有个坑，右脚蹬空，是右边有个坑，说起来一串儿，非常好听，“左边照，右边照，边门大踢，踢不着，左脚蹬空，右脚蹬空”。那要双脚蹬空哪？这掉沟里啦！管家和喜打着引马，轿后有两个人打着气死风的灯笼，灯笼上边写着九门提督，斗大的一个和字，一阵风似的就来啦。和喜打前引马正往前走，一看前边甬路上黑糊糊的有东西，仔细一看把和喜吓了一跳。他一看就知道是刘墉的轿子，因为是绿轿子补的是红补丁，轿的四个犄角挂着四个小灯笼，里边有半截蜡头总不点，就半截蜡头在灯笼里都二年半啦，和喜心说，就这个轿子一扒拉就碎，风一吹就散，刘墉把这个破轿子落在这儿不一定要讹谁哪？甭管谁只要是碰坏了，他准得讹人家个新的。别给我们中堂惹祸，干脆走甬路下边吧。甬路下边是走车的，高矮不平，坑坑洼洼。和喜一领马头就下甬道啦。抬轿的跟着引马走，引马上哪儿，抬轿的就上哪儿。到甬道下边一走，头一个抬轿的也就不扬眉吐气啦，因为下边净是砖头瓦块，深坑浅坑，也踢不过来啦，也净蹬空啦，四个抬轿的摇摇晃晃，和珅在轿里，那乐子大啦。脑袋净碰轿帮，“梆！”左边一下，“梆！”右边一下。和珅一跺轿底，轿子打杵，和喜下马请安，问：“中堂，什么事？”和珅说：“把看街的给我叫来，这路为什么不平？”和喜说：“中堂，甬路很平，咱们走的是甬路下边。”和珅说：“为什么不走甬路上边？”“回中堂，上边过不去，有人挡着哪！”和珅问：“谁这么大胆子，敢挡着甬路。”和喜用手一比划说：“他！”拍了拍自己的后背，和珅就明白了是刘罗锅，和珅心想你刘墉谁都讹，今天又把破轿子挡着甬路，不叫别人走，别人怕你，我不怕，想到这儿说：“上甬路！撞！”和珅没想到刘墉在里边坐着，他要知道刘墉在里边，他也不敢。抬轿的一听叫撞，主人有话他们还敢不撞吗？其实刘墉这轿子甭撞，一碰就散，和喜没敢撞，骑马从旁边过去啦，和珅的轿子从旁边也能对付着过去，他说让撞，这四个抬轿的你一拳，我一脚，刘墉这轿子“咔嚓”从甬路上边摔到甬路下边来啦。抬轿的砸醒啦，张成刘安也醒啦，赶紧把轿子扶起来，再找中堂没啦，他俩直喊：“中堂！中堂！”西北角有人说话：“别嚷，我在这儿哪。”俩人过去赶紧把中堂扶起来问：“中堂，没摔着你哪？”刘墉说：“没摔着，去看看，谁的轿子撞的咱们？”张成撒腿就跑，没多远就看见和珅轿后的气死风的灯笼啦，赶紧回来禀报：“是和中堂的轿子撞的。”刘墉心说，和珅！你要把我撞死呀？心里生气，脸上可没有带出来，说：“别嚷啦，人家不是撞咱们，是叫咱们来啦，咱们的轿子不太结实啊，人家一扒拉就掉下来了，谁也不能往外说，怪寒碜人的，来把轿子扶起来，上朝。”抬轿的说：“中堂，您骑马吧！”刘墉说：“我是文官，不能骑马，坐轿。”“轿子坐不了了。”“怎么？”“底掉啦。”轿子没底那还能坐呀！刘墉说：“没关系，你们把轿子搭起来，我从底下钻进去，你们抬着走，我在里边溜达着。”那多难看哪，四个人抬轿，下边十条腿！刘墉没办法只好骑马。皇上赐给他的穿朝御马，他骑马上朝，抬轿的修理轿子。


刘墉来到朝房不动声色，办完国事，到了下朝的时候，满朝文武先后都走啦，朝房里只剩下刘墉跟和珅啦，和珅站起来冲着刘墉一抱拳说：“刘中堂，学生跟您告辞。”刘墉说：“和中堂，明天我要出门会客，我想跟您借样东西。”和珅一听心说来啦！刘墉接着说：“我那个轿子实在坐不出门去啦，我想借和中堂的轿子坐一坐，成吗？”和珅一想，他借了去要不往回送，我怎么往回要哇：“这个……”刘墉没等和珅说话，“我不但借轿子，还得借抬轿子的，我那抬轿子的岁数大啦走不动，连你今天那四个抬轿的一块借怎么样？”和珅一想这行，他不能把抬轿的轰回来把轿子留下，那样抬轿的有话说，你把轿子留下，我们回去怎么说呀。和珅说：“刘中堂，您什么时候用？”“明天。”“好，我明天叫他们把轿子给您送去。”刘墉说：“我谢谢您。”说完话俩人分手啦，刘墉回府先不提，单说和珅回到府中，把抬轿的叫到书房说：“你们今天惹祸啦，把刘中堂的轿子给撞啦！”四个抬轿的一听，说：“中堂！是您叫撞的。”（倒口）和珅说：“你们不用害怕，刘中堂要借咱轿子和你们四个人用一天，你们四个人明天一早把轿子给他送去，每人在账房领两吊钱的饭钱，刘墉那个人很小气，他不管饭不许你们跟他要饭吃，听见了没有？”和珅他不嘱咐还没事，他这一嘱咐倒出事啦。


第二天早晨起来，四个抬轿的每人领了两吊钱，抬着轿子来到四牌楼礼士胡同刘墉府门口，把轿子放下，正赶上刘安从里面出来，四个人赶紧请安：“给管家大人请安，你们中堂哪管我们中堂借的轿子来啦。”刘安说：“你们四位在这儿等一等，我给你们回禀一声。”刘安到书房，刘墉正在书房坐着哪，“给中堂请安，和府给您送轿子来啦。”刘墉问：“抬轿的来了吗？”“来啦。”“是昨天撞咱们轿子的那四个小子吗？”“是那四个人。”刘墉说：“传话出去，说我出迎。”刘安一听，怎么还接抬轿的呀！刘安来到外边就喊：“中堂出迎！”四个抬轿的纳闷：他们府里怎么还接抬轿的呀？刘墉从里边走出来啦，穿着一土紫花布的裤褂，山东皂鞋，白袜子，手里拿着长杆旱烟袋。四个抬轿的赶紧请安，“给中堂请安。”刘墉抱拳拱手说：“辛苦！辛苦，有劳你们把轿子送来啦，张成啊，快到客厅打帘子，四位客厅请！”四个抬轿的都糊涂啦：“中堂！客厅不是我们待的地方，我们在门房坐会儿就行啦。”刘墉说：“不！外来的是客！请请请。”说着话他头里走，四个抬轿的没法只好在后头跟着，来到客厅张成打起帘子，刘墉往里边让，“里边请！”四个抬轿的不敢往里走哇。刘墉先进了客厅，站在屋里点着手叫：“进来！进来！”四个抬轿的没法只好进来啦。刘墉往当中一坐，四个抬轿的一边俩往那一站，刘墉叫张成、刘安：“刘安、张成看座！”张成、刘安赶紧搬来四把椅子。刘墉说：“请坐！”四个抬轿的赶紧请安：“在中堂面前哪有我们的座！”刘墉说：“我这府里跟和中堂的府里不一样，这是上台一出戏，下台狗臭屁。上朝办公我是中堂，你们是佣人。公事办完了就是那么回事。我没事儿还跟张成刘安老妈子一块斗纸牌哪？昨天张成还赢了二百四十吊钱哪！是吧张成？”张成说：“啊！”心说这都是哪儿的事呀？四个抬轿的这才坐下，可是不敢坐实在了，都是两手按着磕膝盖，挺着腰板，屁股挎着一点椅子边，防备刘墉问话，他要问谁，谁好站起来回话，今天刘墉也怪啦，不问是不问，一向就四个人一块问：“你们四位都贵姓啊？”四个人全站起来啦，“中堂，我姓王，他姓李，这个姓张，那个姓赵。”刘墉说：“坐下吧。”“是中堂。”“你们四位都是一个地方的人吧？”四个人都站起来啦，“回中堂，我们都离着能有几里地。”“坐下吧。”“是！”“你们四位多大啦？”四个人都站起来啦：“我二十七，他二十六，那个二十五，这个岁数最小才二十一。”“坐下吧！”“站着吧！坐下起来更累的慌！”刘墉一回头叫了一声：“刘安！”刘安答应：“在。”“我光顾说话啦，你倒是快去沏茶呀！沏我茶叶罐里的好茶叶。”刘安答应转身拿了一把茶壶，打开茶叶罐的盖，往壶里抓茶叶，他眼瞧着刘墉，手里抓茶叶，自言自语地唠叨着（学抓茶叶的动作）：“我跟中堂这些年都没在他面前坐着过，今天这四个抬轿的倒坐着，中堂不定安的什么心哪？反正没好事儿，他能有这好心眼，哟！”都抓满啦，又倒出来点儿，拿到厨房沏好茶端回来，倒了四碗，每人面前一碗，刘墉说：“这茶叶是安徽道台送给我的，我都舍不得喝，我知道你们抬轿子的好喝茶叶，来，你们尝尝吧。”四个抬轿的一看这茶是金黄色，一闻香味扑鼻，四个人一个喝了一碗，是真好哇！可坏啦，这茶一下去，这肚子受不了啦，就听肚子里直叫唤：“咕噜，咕噜，咕噜。”直响啊！刘墉叼着烟袋问：“真的，你们四位吃了饭没有哇？”这可叫四个抬轿的为难啦，怎么说，临来中堂嘱咐叫我们别跟他要饭吃，要是说吃啦，他叫抬他走，还不知道上哪去。还是那个抬轿的头儿会说话，赶紧站起来说：“回中堂，您问吃饭了没哪，吃啦，吃啦是吃啦可是昨天晚上的，今天早上他们仨吃啦，我还没吃哪。”那仨人小声说：“我们也没吃哪。”刘墉一听就乐啦：“吃啦是吃啦，没吃就没吃，人是铁，饭是钢，不吃饭哪儿行啊，你们等着，我去吩咐去。”


说完话他出去啦！够奔厨房，他来到厨房，厨子正忙着做饭哪。刘墉一进厨房就问：“厨子，会做饭吗？”厨子心说，厨子有不会做饭的吗？厨子可不敢说会，他怕刘墉跟他犯坏，说：“中堂，您说说做什么饭，也许能做。”刘墉说：“今天我请客，这客人是和中堂府里抬轿子的，因为昨天他们撞了我的轿子，差一点把我摔死，所以今天我请他们吃饭，也不用做好的，就是请他们吃炖肉烙饼，你给炖四斤肉，烙四斤面的饼。”厨子一听这饭好做，说：“行！”刘墉问：“这肉怎么炖哪？”厨子说：“白水把肉炖烂，放好调料，炖烂了就成啦。”刘墉说：“不行！他们都好吃咸，不用水炖，用酱油炖，加上四斤盐，要是不够咸现倒上一罐豆腐乳。”厨子说：“行啦！”刘墉说：“烙饼用二斤盐水和面，每张饼里再加二两细盐。”厨子说：“这还能吃吗？”“就这样做！”刘墉回客厅，没有多大一会儿，厨子把饭做好啦，来到客厅，在那儿开饭，刘墉说甭上饭厅啦，就在客厅吃吧，厨子把饭菜端进来往那儿一放，厨子出去啦，他可没走，站在外边，心想我得听听这是怎么一回事儿。四个抬轿的一看这炖肉的颜色这个好哇，就是那个肉都在碗里立摆着，盐拿的。刘墉说：“我这也没什么好的，炖肉烙饼，我就爱看你们下力地吃饭。头几天我花园的墙塌了，找了几个瓦匠修墙，其中有个能吃的，我一看高兴了，赏给他二两银子，今天你们谁吃的多，我也赏银子。”抬轿的一听高兴啦！轿夫头儿往起一站说：“这肉是四碗，咱是一人一碗，饼是十六张，咱一人四张，我这个谁也不能动。”他说着话把袖子挽起来啦，小辫盘好啦，伸手拿起筷子，夹了一块肉往嘴里一扔，嚯！就这一下连舌头都木了，这块肉在嘴里来回倒，就是咽不下去呀！实在没办法，又吐出来了，刘墉在这儿看着哪！用手一捋脖子这块肉才下去。旁边那个抬轿的一瞧就问：“怎么啦？”“怎么啦？咸啦？”那个一听不高兴啦！“肉咸啦！肉咸啦！在家吃炒黄豆芽不咸！我就不信它咸啦！”说着他也拿起筷子来了一块，跟他一样照旧咽不下去，在嘴里倒了半天也用手捋下去啦，“是咸啦！”他俩这么一来，那俩也不敢吃啦，四个人瞧着炖肉谁也不敢动。刘墉问：“怎么不吃了，噢！大概是口轻了吧！来，切点咸菜来！”“不，中堂，口重呢！”刘墉一听：“怎么，口重了，我尝尝。”他把筷子拿起来啦，他不夹肉，他用筷子蘸点汤往舌头上一点，刺了一下，这舌头当时就木了，往外一唾，呸！“这个厨子！”厨子在外边听着哪。一听口重了，说要坏！就听刘墉说：“我能吃这么咸的，他们哪儿吃的了哇。”厨子心说甭装算，你也没法吃，刘墉说：“你们也是，先吃肉还不咸吗！”说着话他把饼拿过两张来，往桌上一铺，把肉往饼上一夹，用饼把肉这么一卷说：“这么吃不就行了吗。”轿夫头儿一看，还是中堂会出主意，您赏给我吧。他把饼接过来就咬，咔嚓一下那饼里的盐还没化呢。刘墉问：“怎么样？”“怎么样，更咸了。”刚吃咸吃过两口来就不咸啦，嘴都木啦，等饭吃完啦，这四个抬轿的嘴里连一点吐沫都没啦。这会儿，像刚才喝的那个茶来两碗多好哇，抬轿的再找哇，连茶影儿都没啦。刘墉说：“今天拜客的路远，在京西门头沟哪。”抬轿的一听，啊！好嘛，六十里。


刘墉吩咐顺轿，四个抬轿的光比划不说话，舌头都不能打弯啦！刘墉坐着轿，张成打引马，大轿往前走，走了没有半里地，这抬轿的受不了啦，这个跟那个说：“你扶着点，我喝水去。”上哪儿喝去呀，找水井吧。这个抬轿的找到水井喝了一气凉水回来啦，那个抬轿的问：“你在哪喝的？”这个说：“那边有水井。”那个说：“我也喝点去。”四个人来回的替着喝凉水，肚子里的肉本来就不熟，饼也是生的，再一喝凉水，这肚子受得了吗？又走了不到半里地，这个说：“不行！得拉屎。”那个给扶着点他撒腿就跑，找个没人的地方解开裤腰带，往那一蹲，哗！就拉开稀啦，这个回来那个又去啦，四个人倒换着拉稀。出城走了十几里地，刘墉用靴子一跺轿底，轿子打杵，张成问：“中堂，什么事？”刘墉说：“看我这记性多不好，今天不能去拜客呀，人家没在家，得明天去，咱们回府吧。”又把他给抬回来啦！到府门口刘墉下了轿说：“四位吃了晚饭再走吧！”四个抬轿的一听吓得直摆手：“不啦！”刘墉说：“回去替我谢谢你们中堂。”刘墉进府啦。这四个抬轿的往回走，来的时候这四个人都是腆着胸脯精神百倍，现在呀，头也耷拉啦，胸脯也哈啦，腿也哈巴啦，抬着轿子用一只手扶着墙就回来了。来到府里碰着和珅，和珅一看，这四个抬轿的快死了是怎么地？就问：“刘中堂给你们什么好吃的把你们撑的这个样啊？”抬轿的一听说：“什么好吃的，酱炒盐！”和珅问怎么回事？抬轿的把送轿子，请进府里喝茶吃饭的事一说。和珅这气就大啦，先叫抬轿的去休息，和珅想你刘墉太不对啦，撞坏你的轿子是我，你为什么跟抬轿的一般见识，你不敢惹我，拿抬轿的出气，又一想不对，他为什么不敢惹我呀？他这是先给我送个信，我得留神，再一想光留神不行，朝中有他，就没有我的好，干脆先下手为强，走对脚步我先要他的命。


（张春奎忆记）