

title: 讨军饷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 讨军饷
permalink: 大全2011/第四本/八大棍儿/248_讨军饷/
xs_version: 讨军饷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f44c075f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




和珅依仗着他在皇上面前得宠，在满朝文武官员中他谁也看不起。别说，他就是不敢惹刘墉。因为刘墉的底子硬，有真本领，办法多，和珅真有点斗不过他，可是和珅总想找个机会叫刘墉吃点亏。这天凑巧啦，皇上又给和珅加了个官衔，又封了他个什么官儿哪？皇上叫他管带正黄旗满洲都统。圣旨一下满朝文武都给和珅道喜，刘墉也过来给和珅道喜：“和中堂，恭喜！恭喜！”和珅一见刘墉给他道喜，他的主意来啦，咳嗽了一声说：“刘中堂，您看我多了一份差事，多一份麻烦，我刚刚接任，下边的公事就上来啦，说军兵饷银不足，要我在皇上面前讨讨饷，刘中堂，您想想我刚接任就给讨饷？为这事我还是真发愁。刘中堂，您在皇上面前很有人缘，我想求您在皇上面前给美言几句，替八旗军兵讨讨饷如何？”刘墉一听心说，和珅你别给我来这套，你给八旗军兵讨饷是应该的，你是满洲都统，你不管谁管哪？叫我管，我管得着吗？再者说我是汉官，管不着八旗的事，我跟皇上一说，皇上准恼，说我是沽名钓誉，就得罚我的俸银赏八旗。我要说我不管，你背地里说我刘墉没本事。今天我装回傻，叫你和珅看看我有没有本事。想到这刘墉问：“和中堂，不知要讨多少日子的饷银才够哇？”和珅心说多少日子，你跟皇上一说，皇上就得恼。和珅说：“还多少日子，能讨个十天半月的就不少啦。”刘墉说：“那够干什么用的，十天半月的就不费那个事啦，不讨是不讨，要讨就得像个样。”和珅说：“刘中堂，你说讨多少日子的？”刘墉说：“要讨就讨一年的。”和珅说：“我先替军兵谢谢您刘中堂吧。”和珅心说你也就是说说大话吧。


就在这个时候太监传旨：“有本出班早奏，无本卷帘散朝。”刘墉搭茬儿：“刘墉有本！”小太监往上回奏，皇上叫刘墉随旨上殿。刘墉来到金殿三拜九叩，山呼万岁，愿我主万寿无疆，臣刘墉见驾。皇上闪龙目往下观看。什么叫龙目哇？因为皇上自称真龙天子，所以皇上浑身上下都有个龙字。眼睛叫龙目，脑袋叫龙头，可不是自来水管子。手叫龙爪，脚叫龙足，脖子叫龙梗，娘娘哪叫风梗，做官的虎梗，老百姓叫脖梗轴子。反正什么到皇上那就得带个龙字。皇上问：“刘墉有何本奏？”刘墉说：“启奏万岁，臣上殿一不参文，二不参武，没有折子奉上，也没有国事议论。只是臣走在大街之上，看见八旗军兵实在困苦，食不充饥，衣不遮体，望万岁开恩！”皇上一听心说，刘墉往常说话非常留心，今天可露空啦，他这是给八旗军兵讨饷啊，你是汉官管不着八旗的事。我问他，你给军兵讨饷啊，你只要说是，我就罚你的俸银赏八旗，你这叫越权。皇上想到这儿就问：“刘墉，听你之言是给八旗军兵讨饷啊？”刘墉心说只要我一答应，他就罚我的俸银赏八旗。刘墉说：“臣不是给八旗军兵讨饷，是为了我主的江山社稷平稳。”皇上说：“你明明是给八旗军兵讨饷，怎说是为我的江山平稳？”刘墉说：“八旗军饷银要足，一个个吃的是虎背熊腰，抵压外国也不抗上，岂不是为我主的江山平稳吗？”皇上一想我别问他啦，再问他也有词，“刘墉，你说他们苦必是苦，朕我赏给他们两个月的饷银。”刘墉一听心说我还没说完哪，你就给两个月，我得要一年的哪。可是刘墉不敢说不行，皇上说出来叫旨意，不听是抗旨不遵，掉头之罪，刘墉一想先领两个月的再说。刘墉磕头谢恩，来到朝房，和珅在那儿等着哪，就问：“刘中堂怎么样了？”刘墉说：“皇上给两个月的。”和珅心说他怎么叨咕的，“刘中堂您不是说一年吗？”刘墉说：“是一年，明天再去就够一年啦。”和珅想，今天他走运，讨下两个月的来，明天他就不敢去啦。


刘墉干吗不敢去呀？第二天他又去啦，他往金殿那一跪还是那套词，一不参文，二不参武，没有折子奏上，没有国事议论，走在大街上看见八旗军兵实在困苦，食不充饥，衣不遮体，望我主开恩。皇上一听跟昨天一样，心想我别跟他废话，反正我问不住他，他早把词想好啦，干脆再给两个月就完啦。皇上叫他给唬住啦，皇上说：“刘墉，昨天你说他们苦，朕给了两个月的饷，今天你又说他们苦，朕看在你的面子上，再给两个月的。”皇上也动心眼儿，送刘墉个人情，今天是看你的面子。刘墉谢恩下殿来到朝房，和珅问：“刘中堂怎么样？”刘墉说：“又给两个月的。”和珅纳闷呀！说：“这还不够一年哪？”刘墉说：“明儿再去就够啦。”明天还去？转过天来刘墉又去啦。来到金殿往那儿一跪。皇上一瞧跟头两天一样，没等到刘墉说话，皇上就说：“刘墉！你今天上殿是一不参文，二不参武，没有折子奏上，也没有国事议论，又是在街上看见八旗军兵实在困苦，食不充饥，衣不遮体，叫我开恩！对吧！”皇上这是恼啦！要是别的做官的随便找个话题就走啦，刘墉不是这样，他赶紧磕头，“谢主隆恩。”皇上说：“你谢什么恩？”刘墉说：“您说啦是，就省的臣我往上回啦。”皇上说：“你省事啦！刘墉前天你说他们苦，朕当赏了两个月的，昨天你说他们苦，朕我又赏了两个月的，今天你还说他们苦，朕当再赏两个月的，那就半年啦……”刘墉说：“谢主隆恩。”皇上说：“你又谢什么恩？”刘墉说：“您不给俩月啦，给半年的啦。”皇上说：“嗳！我说前天两个月，昨天两个月，今天再给两个月加在一起不是半年吗！”刘墉说：“您没说明白，臣也没的明白，君无戏言，我已经谢了恩啦，得啦！您就给半年吧！”皇上一听，说：“半年就半年！”刘墉说：“谢主隆恩！”皇上问：“你又谢什么恩？”刘墉说：“您给一年啦。”皇上说：“谁说给一年啦？”刘墉说：“您刚说半年就半年，您想这半年再加上半年不是一年吗。”皇上说：“一年哪，行！”怎么行啦？皇上不敢说一年就一年，那就成两年啦？


八旗军兵一领饷银就是一年的，那街上还不繁华吗？有两个人都从户部里领出银子来，前边走的是个上了岁数的，后边跟着的是个年轻的。两人一人兜着一兜银子，前边的老头没留神掉了一包银子，后边年轻的看见啦，喊前边的老头：“老大爷，掉银子啦！”前边那个老头连头也没回就问：“是大包的小包的？”“大包四两二。”“大包的我也不捡啦，一毛腰就头晕，得啦！小伙子你捡起来闹碗茶喝吧！”那个小伙子一听不高兴啦，“什么？我捡起来闹碗茶喝，别来这套！你有钱是怎么的，你是皇上家的旗人，我也给皇上当差！凭什么你的钱我捡起来闹碗茶喝！”说到这小伙子把银子往地下一倒：“来，您捡起来弄顿饭吃！”他把银子倒那儿啦，老头一听可急啦，一转身说：“你敢跟我比！告诉你我三个儿子哪个也比你强！你倒这儿我不敢倒吗！”说着也把银子倒那儿啦。“来！您闹顿饭吃！谁要捡这银子谁他妈的不是东西！”两人一个往东，一个往西都走啦。看街的过来啦，“咳，二位回来！你们把银子倒这儿是怎么回事儿，待会有人走在这儿要是硌了脚儿怎么办？这都没影的事。”看街的拿来耙子搂吧搂吧搂吧垫了车辙啦。亭上的老爷看见啦，过来给看街的一个大嘴巴：“他妈的！垫这啦？那轿车过来要是硌坏了车瓦哪！撮起来倒沟里去！要不怎么留下这么一句话哪：乾隆年，乾隆年，遍地都是银子钱。您想，当时北京就仗着八旗军兵，他们的钱多做买卖的兴旺，茶馆，酒铺，饭馆一天到晚是拥挤不动。


在东四牌楼有一家饭馆叫避难馆，这是这家饭馆的外号。因为每年的大年三十这天晚上，别的饭馆和买卖都不营业啦，这家饭馆还是照常营业专卖包饺子。有的人欠债还不了，三十晚上债主要账，逼的没有办法，上哪躲着去呀？就到这家饭馆来躲账，谁要是到这家饭馆来要账，饭馆掌柜的跟谁拼命。谁在三十晚上找这个不痛快呀！日子长啦，都叫它避难馆。外号叫开啦，反倒没人叫这家饭馆的字号啦。在这饭馆里，有几个人喝酒吃饭，其中有个人就问同桌吃饭的，“你说皇上为什么给咱们这么多的饷银？”那个说：“一定是皇上知道咱们苦吧！”那个又说：“皇上在皇宫里能知道咱们的事？这是有大臣保的本。”旁边那个问：“谁呀？”“谁？我听说是刘中堂刘大人给咱们讨的饷。”旁边一位说：“哎呀！刘大人是汉官，管不着满洲人的事啊。”这个说：“是呀！刘大人是汉官，倒给咱讨的饷，和珅倒是满官，那他怎么不管咱们的事。他刚荣升任九门提督的时候，一年就欠了咱们两个月的饷。其实皇上给啦，全叫他扣起来了，要不他又置房子又娶姨太太，那钱是哪来的？都是咱们的。”大家你一言我一语的就议论开啦。有人就说咱们怎么谢谢刘中堂啊，有人说咱们送给刘中堂万民衣，万民伞，万家送给一块匾，来表表咱们的心。大家这么一议论，北京四九城都知道啦，就在八旗军兵中推选了几个有年纪的人去办这个事，可是都叫刘墉谢绝啦。大家没办法，也不知谁出了个主意，等刘墉上朝来的时候给刘墉烧香！这事一传开可不得了啦，北京所有香蜡铺的香都卖完了。来买香的说：“掌柜的，我们买香。”掌柜的说：“对不起，香卖完啦。”买香的说：“掌柜的，我们是给刘中堂烧香。”掌柜的说：“给谁烧也没啦。”“你那里放的什么？”“那是线香。”“线香也行。反正是香。”一会儿把线香卖完啦。又来了四十多人买香，“买香！买香！”掌柜的说：“众位！连线香也卖完啦！”“那是什么？”“那不是烧的香，那是熏蚊子用的蚊香。”“蚊香也行！只要冒烟就行。”把蚊香也卖完啦。又来了六十多人买香，掌柜的说：“这回可没办法啦，连蚊香都卖完啦。”“那儿放着一摞一摞的是什么？”“那是盘香。”“盘香！也行，拿竹竿挑着烧。”


这天刘墉上朝，才到东华门大街，在甬路两旁就像两条火龙似的，把刘墉吓了一跳，怎么活着就给我送三哪！刘墉用脚一跺轿底，轿子打杵，张成赶紧下马来到轿前请安：“中堂！什么事？”刘墉问：“这么多烧香的是怎么回事？把地方官给我叫来！”张成答应是，把地方官叫来啦。刘墉问：“你是地方官？”“给中堂当差。”“你姓什么？”“我姓全。”“叫什么？”“我叫全不管。”刘墉一听全不管！“这么多人烧香是干什么的？”“回中堂！这都是八旗军兵，因为您给讨了一年饷银，大家感激您，给您烧香。”刘墉一听，我赶紧下来吧。刘墉下了轿，吩咐地方官，“你去把他们当中上了年纪的找几个人来，我有话说。”地方官找来十几个岁数大的来到中堂面前，大家给中堂请安。刘墉说：“你们大家不要给我烧香，这样不好，要是叫御史知道了，参我个沽名钓誉我担当不起。再说这银子是皇上给的，你们应当把武艺练好，一旦国家有难，你们要为国出力报效，养兵千日用兵一时啊！你们去跟大家说，快散了吧！”就在这个时候有一个大个子手里拿着四五股香，火苗子有三尺多高，来到刘墉面前说：“中堂！这烧香是我出的主意！”他把香往前一伸，刘墉说：“慢点！我胡子全烧着啦。”刘墉叫大家散开，他才上轿。刘墉的轿子刚过去，后面又来了一顶轿子，也是冤家路窄，来的正是和珅，他的轿前轿后都有灯笼，一看就知道是他。烧香的这些人还没走哪，有人说：“瞧咱们的官，不管咱们的事，还克扣咱们俩月的饷，干脆咱把香都扔在他的轿子前边，叫他闻闻味。”一个带头扔全都扔，把和珅吓得不轻。和珅一跺轿底，轿子打杵，和喜下马，和珅吩咐把地方官叫来。和喜赶快地把地方官叫来啦。地方官心说今天我倒忙啦，来到轿前请安，“中堂您有什么事？”和珅问：“你叫什么名字？”“回禀中堂，我叫全不管。”和珅说：“我看你就是全不管，这么多人是干什么的？”“是烧香的。”“上哪儿烧香？”“回中堂，是给刘中堂烧香的。”“为什么给他烧香？”“因为刘中堂给军兵讨了一年饷银，大家无恩可报，给烧股香表表心意。”和珅一听心说我没阴了他，反倒给他买了好，可是他又不能说呀。就问：“为什么我来啦都把香扔到甬路上？”地方官说：“也不知道是谁说的，说这事儿是您的事，可是您不管，还有人说，可不知道是谁说的，您要叫我找这个人我也找不着。他们说您刚接任提督时，就克扣了俩月饷银，都叫您娶了姨太太啦。”和珅一听这个气呀！说：“胡说！我娶姨太太不是那个钱……那是……你就别管啦。”差一点说了实话。和珅心里暗恨刘墉，他心想只要有刘墉在朝为官，我就显示不出来，非得把他除掉了不可。这天在朝房说闲话，和珅想了个办法是要害刘墉。


（张春奎忆记）