

title: 九头案（上半部分） - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 九头案（上半部分）
permalink: 大全2011/第四本/八大棍儿/249_九头案（上半部分）/
xs_version: 九头案（上半部分）（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7e2074b9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这个笑话的名字叫九头案。为什么叫九头案呢？就是在清朝道光年间北京顺天府的一个案子。牵涉到九颗脑袋的一桩公案。也就是这个故事的最后审出九个人头，一个也不少。那位说要是不够呢？没关系，差多少就把说相声的脑袋砍下来凑上。可是得砍他们那些个说相声的，可别砍我的，因为他们都不会说这段儿。


这事儿出在西四牌楼南边有个砖塔胡同，住着哥俩，姓塔，一个塔大，一个叫塔二，他们是旗人。老二在提督衙门当差，老大是个厨子，他可不在饭馆里干活，他是“红白口”的厨子，就是谁家办喜庆寿日请客他去造厨，没事就在家里待着。塔家一共三口人，塔大夫妻俩和兄弟塔二。塔大塔二的岁数差的很大，塔大三十多快四十的人了，老二才二十出头儿；因为塔二在三岁的时候父母就去世了，塔二是跟着哥哥嫂子长大的。塔大是戴孝成亲。过去那会儿，父母过世，三年内不能成亲，也就是说结婚得等三年孝满才成。因为塔二太小，塔大有时还要出去干活，没人照顾老二。亲戚朋友也知道塔大已定了亲，就劝他赶快成亲，也好照料家务。所以过了百天孝日，大家帮忙塔大就把婚事办啦。塔大奶奶家姓李，是彰义门外小井的，过门那年才十五岁。进门后要操持家务，还得拉扯三岁的兄弟，自己的丈夫有时活忙，三天五天的不回家，家里一切都塔大奶奶一个人忙。这六七年的光景，她把家治得井井有条，尤其对二弟特别的疼爱，她自己没有生养，把二弟看成自己的孩子一样。塔二在十八岁那年在衙门里当上了差，上两天班休息一天，上班时塔二就住在衙门里，休息这天就回家住，他嫂子总是在老二休息这天做点好吃的，有时兄嫂弟三人一块吃，塔大活一忙，就剩下叔嫂俩人。第二天老二上班，他嫂子总是把这两天老二该换的衣服准备好了带上，等下回休息再把换下来的衣服拿回来，她给洗洗。老二每月领的饷钱拿回来交给嫂子，他把嫂子看成自己的母亲一样。他嫂子总是把老二交来的钱单放着。她有个想法，老二快二十的人啦，也该成亲啦，自己又没有孩子，等老二娶了媳妇有了孩子，虽然我没有生儿养女，也算我对得起塔家，所以她就托人给塔二说媳妇。说媒拉纤的人走东家串西家，谁家有姑娘没婆家她们都知道，没有几天就有媒婆来提亲。媒婆的嘴都能说会道的，能把死人说活了，一见面就说这个姑娘怎么好，怎么能干活，简直的一点毛病也没有。可是塔大奶奶问明白了这个姑娘家的地址姓名，叫媒婆听信。她托人一打听，这个姑娘在家够疯的。大奶奶心说，这可不行，我得对得起老二，不能说十全十美，也得说得过去。媒婆说一个不成，就再说第二个，一连说了好几个，都不成。媒婆可就抱怨开了。媒婆就是指着说媒拉纤吃饭，总是说不成白跑腿，心说塔大奶奶挑的太厉害啦，可就不往好处想啦。有一天在街上两个媒婆见着啦，可就把自己胡思乱想的事全说出来啦。“哟！这不是张二嫂吗，您忙什么哪？”“噢，刘大嫂哇！我这不是正忙着给人家保媒呢吗。”“给谁家保的媒呀？”“就是塔家的老二。”“噢，塔家呀，成了吗？”“没有哇，这不是昨天他嫂子跟我说，这个姑娘手拙，不会做活，叫我再给他找个好点的。”“叫我说呀，您就别跑这瞎腿啦。头两个月我跑了好几趟，净姑娘说了四五个，一个也没成。”“是呀！挑的这么厉害！”“可不是吗，不是说人家的姑娘长得不好，就说什么手太笨啦，要不就说人家不正经啦。其实她根本没打算给老二说媳妇。人家不正经！我看她才不正经哪。你想想，塔大长的那个模样，跟半截黑塔似的，一脸上供的麻子，都一摞一摞的，她跟他能安心吗。老二又年轻，长得又漂亮，甭问，她准是跟老二有一腿，要不怎么说了这么多的姑娘都不成哪……”“哟！照你这么一说，不成了塔大塔二这哥俩娶一个媳妇了吗？……”她们俩正说到这儿，身后有人咳了一声，俩人回头一看吓了一跳。谁呀？塔大。“哟，大嫂哇，这两天我肚子不好，我得赶紧回家。”说完了就走啦。俩媒婆都吓跑啦，她们说的话塔大全听见啦，一瞧两个媒婆全走啦。唾了一口吐沫，“呸”心说什么东西，就凭我们那位大奶奶，可以说是百里挑一，自从进门之后，帮助我把兄弟拉扯起来，家务事没叫我操过心，把兄弟当成自己的孩子一样，能像你们说的那样吗？塔大没往心里去。也该着出事儿，过了几天，有两件事叫塔大疑心了。头一件事是塔大买了一件衣料，拿回家叫大奶奶给他做件大褂，大奶奶接过来打开包一看就乐啦，向塔大：“谁做大褂呀！”“我呀。”“你也不看看，这颜色你穿好看吗？”什么色？是浅湖蓝，塔大说：“这色多漂亮。”“色是够漂亮，可得分谁穿哪。你长得本来就黑，再穿上这浅色的衣裳，更显着寒碜啦。我看这块料子给老二做得啦，老二年轻长得又漂亮，穿上准好看，明天我上街再给你扯块深色的。”塔大也没说什么，这事就过去啦。塔大这个人要是不喝酒，很明白，要是喝了酒哇，可就不那么明白啦。这是一件事。又有一次，这天塔大给人家帮了三天厨，活完了，早晨喝了点酒就回家啦。也是巧劲儿这天塔二也休班，塔大奶奶知道自己丈夫和二弟今天都回来，就买点菜和肉准备包水饺吃，弄好了馅，和了面自己连擀皮带包，这时塔大回来啦，一进门看大奶奶正忙着哪，就说：“你忙什么？”“我知道你今天没活，老二也歇班，给你们包水饺吃。”“家里的，你还真疼我呀！”两口子，又没旁人说个笑话儿，大奶奶瞟了塔大一眼，鼻子里哼了一声说：“要是你一人歇班呀，我才不理这个事哪，你们当厨子的什么好吃的都得先尝尝。今天是老二歇班，你呀……”说到这儿大奶奶一笑，“也就是沾老二的光吧。”塔大一愣，心说我真多余，刚要说话，大奶奶说：“你把东西放下，洗把脸，我这就给你下水饺，省得一块吃再供不上。”塔大把家伙放下，什么家伙？就是厨师用的两把刀，用围裙裹着就放到桌上啦，洗完脸坐在那儿等着吃饭，一看没有酒啦，就拿了把酒壶去打酒。在砖塔胡同外头路西有一家酒店，酒店掌柜的是山西人，跟塔大常开玩笑。塔大来到酒店把壶往柜台上一蹾：“喂，给咱好朋友打半斤。”掌柜的一看塔大就乐啦（学山西方言）：“你是谁的好朋友？谁有你这样的好朋友，好朋友有这个吗？（用手比王八爬）谁不知道你们哥俩娶一个媳妇，你在家你媳妇跟你睡觉，你不在家你媳妇跟你兄弟睡觉。那天你在家里睡觉，你媳妇在门口站着，你兄弟回来啦，就在门口搂着你媳妇亲嘴，亲的那个响啊！我在胡同外边都听见声儿啦。”说着笑话，把酒打好了，往柜台上一放说：“给你拿回喝去吧，喝完了睡觉，省得你兄弟回来搂着你媳妇亲嘴，你看着也难受。”本来塔大和掌柜的常开开玩笑，要是往常塔大准还嘴说掌柜的，然后两人一笑就完啦。可是今天塔大没还言，只是两眼发直脸上一红一白的，拿起酒壶转身就走。酒店里有好几个喝酒的，先听他们玩笑都在旁边拾笑。塔大一走，有个喝酒的就说掌柜的：“你们这玩笑开的太大啦，塔大脸上的气色不好，可别闹出事来。”掌柜的说：“不能。我们过去玩笑有时比这还厉害，再说塔大也不是那样人，出不了事。”怎么出不了事？事儿，就出在今天。塔大往家走，边走边想，心里说大丈夫难免妻淫子不孝，要不怎么这么多的人都说我老婆跟我兄弟……噢，对啦，那回我买回来的衣料，她说我长的黑，穿浅色的不好看，说老二长得漂亮。哼！她是早就看不上我呀。塔大回到家，他媳妇厨房下水饺，塔大在堂屋椅上一坐拿着酒壶嘴对嘴地喝，自言自语：“没想到哇，会出这个事！在门口就搂着亲嘴儿，胡同口外头都听见啦……”他说到这儿，大奶奶端着水饺进来啦，就听见说胡同口外头都听见啦，就问塔大：“什么胡同口外头都听见啦？”把水饺放在桌上。塔大一瞧他媳妇进来，本来有点醉啦，就问塔大奶奶：“我问你点事，是我娶的你呀？还是我兄弟娶的你呀？”大奶奶一听这气可就大啦。这不像人话呀！还能有好话回答吗？大奶奶的嘴也够厉害的：“那我可不知道，你们塔家的事儿，得问你自己，还问的着我姓李的吗？”“那好，我再问问你，我在家你跟我睡觉，我不在家你跟谁睡觉？”差一点没把大奶奶给气死，这都是没影儿的事。大奶奶说出来的话更难听，拿话塞他“你不在家我也许跟倒水的睡去，不放心哪，你把我锁柜里，我还许跟耗子飞眼儿呢。”“什么，跟倒水的睡，要真跟倒水地睡去倒好啦！可是你……没出自家门呀，你跟老二……咳，我真没法说呀，你们也别背着我在门口搂搂抱抱的，干脆我走，你们放心大胆地去睡，我也别碍你们的眼！睡可是睡，可别把脑袋睡没了，我走啦。”说完了一提手，把围裙包的两把刀往胳肢窝里一夹就走啦。塔大说这话的时候，大奶奶气得直哆嗦。塔大一走，大奶奶哇的一声就哭啦。她心里难受哇！心想我哪一点儿对不起你们塔家，我十五六过门，虽然没有侍候公婆，可是三岁的兄弟是我把他拉扯起来的，你们哥俩穿的戴的哪一样不是我一针一线给做的，大奶奶先是有声有泪的哭，后来是无声流泪地抽泣。就在这时塔二回来啦，今天塔二歇班，早晨从衙门出来给朋友办点事，赶着中午回家来吃饭，塔二来在家门口，一看门没关，迈步就进来啦，到院里往北屋一瞧，隔着玻璃就看见嫂子一人在屋里那儿哭呢。塔二咳嗽了一声，没往自己住的南屋去，就往他嫂子的北房来了。大奶奶隔着玻璃一看老二回来啦，赶紧拿手巾擦了擦脸，心想三天才歇一天班，别叫他心里不痛快，这事可不能叫他知道了。这时塔二走进屋来，给嫂子请了个安，就说：“嫂子，您又跟我哥哥生气啦？你们都是老夫老妻啦，还抬扛拌嘴干吗？得啦！您也别生气了，什么事儿都看着我，等我哥哥回来我说说他，给您消消气儿。”他嫂子心说，不看你还好，看你就更坏啦。原本大奶奶不想把今天的事儿叫塔二知道，可又一想不成，要是不跟老二说清楚了，到了晚上塔大回来胡搅蛮缠，就是有理也说不清啦，想到这儿这眼泪又下来啦。擦了擦眼泪说：“老二，你坐下，听嫂子我跟你说，今天我跟你哥抬杠，这里边可有你。”塔二一听可纳闷了，心想我好几天没回家来，虽然这是我哥哥嫂子，可是跟父母差不多，从小把我养大的，怎么他们打架会有我呢？就问：“嫂子，怎么有我？”他嫂子叹了一口气：“也不知道你哥哥是听谁说的，愣说你我叔嫂有……”下边的话可就说不出来啦，老二紧盯着问：“嫂子，他说咱们有什么？”“他说咱们叔嫂有不规矩……”塔二一听就把脸气白啦，瞪着两眼，大声叫着哥哥：“哥哥呀！哥哥你怎么说出这种话来，我嫂子是什么样的人，你能不知道吗？自从嫂子到咱家来福没享着，累没少受，谁不说哥哥你有福气，娶了个好内助。兄弟我又是什么人，从小是哥哥嫂子把我拉扯大了的，我拿哥哥嫂子跟爹娘一样。”塔二压了压气儿，就问他嫂子：“您打算怎么办？”大奶奶这会儿也不哭泣了，就说：“我倒是有个办法，我虽没念过书，可我知道人活着得有个好名声，现在落了个这么坏的名声，活着还有什么意思呢，我也没法跟你哥哥讲理，我死了上阎王爷那里告他去……”塔二一听，心说坏啦，要出人命。塔二这二年在衙门里当差，总比他嫂子想得宽点儿，说：“嫂子您这么想可就错啦！您怕名声不好，您死啦，我就不嫌寒碜？我和您一样的想法儿，我也得死。可是您我都死啦，这名儿可就摘不掉啦。”大奶奶一听说：“那你说怎么办哪？”塔二说：“我有办法，我哥哥不是说咱们别把脑袋睡没了吗，这就说明他今天晚上要来捉奸。可是俗话说，捉奸要双，拿贼要赃，要是您和我都在家，他晚上回来拿刀乱砍，咱们是有理说不清。依我说呀您走，先回娘家住几天，我一个人等我哥哥，他回来一看就是我一个人，他还能拿刀乱剁吗？我用好话把他稳住喽，等到天亮，我把亲戚、朋友和老街坊都请来问问他：这事是他亲眼看见的，还是听谁说的，叫他把说这话的人找出来，问问他们说这话有什么根据，再叫大家说说，给评一评这个理。然后把家一分，我自己搬到外边去住，您跟我哥哥安安稳稳地过日子，您看好不好？”大奶奶一听，兄弟说的有道理，就说：“可是我走了，你哥要回来，你可不能和你哥哥吵，更不能打起来，慢慢地跟他说理我不放心的就是你们哥俩打起来，谁把谁打了都不好。”“您放心的走，我绝不跟我哥哥打架，他打我我不还手，这您还不放心吗？”“好吧！我收拾收拾东西，你去给我雇辆车去。”塔二答应一声就去雇车去啦。他们是住在砖塔胡同路北的一个小胡同道里，对着胡同口的门是塔家。路西还有个门，这门里住着的是个寡妇，三十来岁，丈夫死了二年多啦，可是她还是穿白戴孝，长得也不错。从她丈夫死了不到俩月，就常在这胡同口上站着卖弄风流，招得附近的青年小伙子们总在这胡同口来回地乱转，大伙给她起了个外号叫白芍药。塔二从家里出来，正巧白芍药在门口站着，一看塔二从门里出来，就笑嘻嘻地跟塔二说话，她早就惦记着勾搭塔二，可是塔二为人正直，总是低头来低头去，有时白芍药跟塔二说话，塔二不是哼一声就是啊一声就走，从不跟白芍药说话，越是这样，白芍药越是想和塔二亲近亲近。今天，塔二一出门，白芍药把路挡着跟塔二说话：“哟，这不是塔二兄弟吗？”塔二哼了一声，往旁边迈步就要走，白芍药往旁边一拦说：“二兄弟，今天歇班呀？”塔二又啊了声往那边一闪，迈步又要走，白芍药一伸胳膊把塔二拦着了说：“二兄弟，嫂子我跟你说话哪！”塔二可急啦，把眼一瞪说：“我不愿理你！”用手一扒拉白芍药就走啦，够奔四牌楼雇车去啦。把车雇回来，叫赶车的在小胡同口外头等着，自己往回走叫他嫂子去。刚才白芍药被塔二一扒拉差一点没趴下，这气就大啦，心说塔二啊塔二，你真狠心差点儿没摔着我。有多少小白脸儿想跟我说话我都不理他，你倒好，我上赶着跟你说话，你还扒拉我，我跟你完的了吗？她这正想着哪，塔二雇车回来啦，她一看见塔二不但气没啦，那个贱劲又来啦，“哟，二兄弟，刚才你扒拉我，差点没把我摔着，你可真舍得！”塔二这个气呀：“怎么没把你摔死！”塔二来到家里，他嫂子收拾了两个包袱，除去自己随时穿的，还有给他们哥俩没有做完的衣服。一瞧塔二回来啦，就问：“车雇好啦？”“雇好啦，把车钱也给啦，我给您拿着包袱。”“不用啦，我自己拿吧！”说着话，伸手提起包袱往外走。塔二送，可是他嫂子还不放心，就嘱咐塔二：“我走了，你可千万别跟你哥哥吵架，慢慢跟他说，我真有点不放心。”“您就放心地走吧， 我绝不跟他闹。”说着话来到门外边，白芍药还那儿站着哪。她一看塔大奶奶拿着包袱出来啦，就赶紧走过去跟塔大奶奶说话：“哟，大嫂子，您拿着东西，这是上哪儿去呀？”挨门的街坊，女人们哪有不说话的：“哟，是白大妹子，我这是回娘家住几天去。”“塔大嫂，这不节不年的走娘家，娘家有事吗？”“也没什么事，我也老没回娘家啦，也想回去看看。因为他们哥俩抬两句杠拌两句嘴，也把我给掺和到里边啦，人家是亲兄弟，咱们是外姓人，要是搅到里边就不好啦，所以我回娘家住几天，等这事过去，我再回来。”这会儿塔二在旁边着急，就催他嫂子说：“您快走吧，别跟她说这个。”他嫂子心里正发愁呢，真要是哥俩打起来，连个劝架的也没有。就跟白芍药说：“他白嫂子，我托付您点儿事，到晚上您要是听见这院里有打架的声儿，您受累过来给劝一劝。”白芍药一听，正对自己的心思，就说：“大嫂子，您就放心吧，到晚上叫二兄弟到我这院里来睡……”塔二这个气呀，“嫂子，您就快走吧。”推着他嫂子出了胡同口，他嫂子上了车走啦。塔二这才回来。这时白芍药也回家啦，塔二进去回手把门关好，来到屋里坐在那儿这气可就来啦。别看他跟他嫂子说得很好，什么跟他哥哥讲理啦，他那是压着气儿，为把他嫂子打发走，其实他憋着跟他哥哥拼命哪。坐在那儿他就想，我还跟你讲理，你拿着屎盆子往自己脑袋上扣，传出去叫我没脸见人，今天不是你死就是我不活。咱俩全死啦！他把他上班戴的腰刀拿了过来，使了好大劲才把刀拉出来。他上班戴的腰刀也就是个样子，刀跟刀鞘都锈住啦。他把磨石拿过来就磨这把刀，一边磨一边叨唠，“你有刀！我也有刀！不是你刀我，就是我刀你，我把你刀上，我也不活了，用刀我把膛开开，让大家伙瞧瞧我塔二的心，是红的还是黑的。还是黄的、蓝的、紫的……”成花花的啦。他把刀磨的挺快，就立在门后头啦。他这会儿也觉着有点饿啦，桌上有他嫂子给塔大煮的那盘饺子，塔大不是没吃就走了吗，塔二看见啦，伸手把他哥哥喝剩下的半壶酒也拿过来啦。塔二本来不喝酒，今天他是心里愁的慌，嘴对嘴把半壶酒都喝啦，吃了有半盘饺子。这会儿太阳已经偏西啦，塔二根本不会喝酒，那一壶酒是半斤，他哥哥没喝多少，剩下的他都喝啦，他哪儿受得了哇！塔二就觉着头发晕，心发慌，天旋地转的。他可就坐不住啦，往床上一躺他就睡啦。他也不知道睡了多长时间，后来把塔二给渴醒啦，他睁眼一看屋里漆黑，赶紧把蜡烛点上，把茶壶拿过来喝了一气凉茶，这会儿觉着心里好受得多啦，他坐在那儿两眼发直回想白天发生的事。就听外面街上“梆！嘡！”才定更天，也就是八九点钟。塔二一听才定更，这会儿还早。我哥哥要来捉奸怎么着也得三更天以后。他想我哥哥要来了我是跟他拼命哪，还是跟他讲理呢？怎么着我们是亲手足，还是跟他说理！不！不能跟他说理，还是跟他拼了吧……他正在前思后想，这时外边叫门，塔二心说哥哥你这捉奸的也来得太早啦，他提起腰刀往外就走，他的意思是开开门我就先剁你一刀，他来到街门里边一听就愣住啦，怎么哪？他听着这叫门的声音不对。想想啊，要是捉奸的叫门是带着气来砸门，这叫门的不是用手拍门，是用二指和中指掸门环的声儿。这声音是“哗啷，哗啷……”的声音，塔二就问：“谁？”外面没人言语，塔二又问，“外边谁叫门？”外面还是没人回答，塔二可急啦，“你说话不说话？再不说话我可就拿着刀隔着门缝儿往外捅啦！”外面才搭茬，媚里媚气地回答了一个字“我！”塔二没听出来，跟着就问：“你是谁？”外边说：“我是白芍药。”塔二一听这个气呀，“你来干吗？”“你嫂子不是托付了吗，我是来劝架的”“我们还没打，你就劝哪？”就听外边的白芍药说：“二兄弟你开开门叫我进去，我有话跟你说。”塔二想我可不能叫她进来，这个女人可不正经，街坊邻居都知道，我要是叫她进来，要是我哥哥这时回来，我说我是好人，好人能往家里招她吗？想到这儿就说：“有话就在外头说，我听得见。”白芍药说：“其实我也没有什么跟你说的，就是你们哥俩都不在家的时候，我跟你嫂子常在一块做活，那天哪，我们姐俩在你们家做活，我临走把一样东西忘在你家啦，我是来拿东西的。因为我等着用。”塔二一听，“噢，你来拿东西。好吧，你说你把东西忘到哪儿啦，我给你拿去。找着从墙头给你扔出去。”白芍药说：“我忘的东西你找不着，再说我忘下的是我们女人用的东西，怎么能叫你们男人找呢，你要看见那东西不倒霉吗？”塔二一听，心说什么东西都往我们家放啊！“好吧，我给你开门，你把东西找着可得赶紧走。”说着把刀就立在墙根，两手把上下插棍一拉，双手把门一开。就在这时，白芍药一哈腰从塔二的胳肢窝底下就钻进来啦。塔二没看见，他把门开开就说：“白芍药，哼！”他一看外头没人，心里纳闷，怎么没人哪，明明白白的是白芍药叫门，怎么？闹鬼，我们家该倒霉啦。他想着转身回来，把门关好往屋走，屋里点着灯，隔着玻璃就看见白芍药在屋里坐着哪。塔二纳闷，她什么时候进来的？他进屋就说：“白嫂，把您的东西找着，赶紧走。”白芍药不慌不忙嬉皮笑脸地说：“我找什么东西，我呀就找你这个小东西！”塔二的脸腾地一下就红啦，“你别胡说！你……快走！”白芍药坐在那儿，瞧着塔二那着急的样说：“你呀！可真是个死心眼儿，跟你说实话，我惦记你可不是一天啦，别瞧我每回跟你说话，你都跟吃了炮药似的往回搡我，要是换个别人儿我早就骂他一顿啦，唯有你，说话越难听我听着心里舒服。”这不是贱骨头吗？塔二一听就急啦，“我告诉你，我塔二可不是那种人，你不要脸，你去找别人去！”白芍药也急啦，把眼一瞪说：“告诉你塔二，你别不知好歹，今天你答应也得答应，不答应也得答应，你要是把我惹急了，我把脸一抓，衣服一撕我就喊人，人来了我就说我在门口凉快，你把我揪到你家里来要强奸我！”说着用手抓着衣服就要撕。可把塔二吓坏啦！他想这娘们可什么事都做得出来，她真要是这么一来，我是有口难分哪。一急，急出个主意来，可是说的不大像话：“你别撕，我答应还不行吗！”本来白芍药是吓唬塔二，一听他答应啦，当时就变了个模样，“啊！你要早这样，我何必着急哪。”“这样我可不答应。”“怎么？”塔二接着说，“我得到街上香蜡店去请个天地码，请股香，回来供上天地码，烧上香，咱俩拜了天地，我才答应哪。你要是不答应，我也把衣服撕了把人喊来说你要强奸我！”有倒强奸的吗！白芍药听了她可想错啦，她想塔二年轻脸皮儿薄，有点害臊。她笑嘻嘻地说：“好吧我答应，你去请天地码和香，我等着你。”塔二心说你等着吧。我呀才不回来哪！塔二出来把门开开也没把门带上就走啦。白芍药可忙啦，把洗衣服的大盆拿来，倒了一盆水，把衣服一脱洗开澡啦，洗完了把盆往边上一推，也没穿衣服，躺在床上等着塔二回来。塔二是请天地码儿去啦吗？没有，他跑啦。塔二想，得啦，你给我看家吧。反正我哥哥回 来一看就是白芍药一个人，他也没办法，有什么话明天再说吧。可是我上哪去呀？这时已是二更啦，猛然想起一个地方来，有啦，上我师父那儿去，他师父是谁呀？砖塔胡同往南走不远有个关帝庙，庙里的老和尚是塔二的师父。塔二是关帝庙里的跳墙和尚。什么叫跳墙和尚？就是他降生后由家里人在庙里许的愿，把这孩子许给庙里和尚当徒弟，等孩子长到六七岁的时候，到庙里来还愿，就是送孩子来当和尚，事先就跟老和尚说好啦，当个跳墙和尚，就在还愿的这天在山门里头放上一条板凳，烧完香孩子一磕头老和尚给起了法号，家里的人带着孩子就跑，小孩从板凳上跳过去这就算还俗啦，家里再给庙里施舍点香火钱。这就是跳墙的和尚。塔二就是关帝庙的跳墙和尚。后来塔二长大了，念书的时候经常到庙里来跟老和尚下棋，塔二到衙门里当差，只要他歇班的这天他都要到庙里来看看师父，跟老和尚说说话下两盘棋再走。塔二想起师父来，他就奔关帝庙来啦，来到庙外用手一打山门，这时老和尚带着个徒弟正念经哪，听见有人叫门，老和尚就叫徒弟：“徒儿，快去开门”他这个徒弟是个小和尚，也就十六七岁，长的挺好，说话嘴甜，跟蜜罐似的，所以老和尚就管他叫蜜罐儿，蜜罐儿可还留着一条辫子，可不是俗家人的辫子，是他从小的时候在脑瓜顶儿上留下了一片头发，现在也就有烧饼那么大。他七岁那年进庙当的和尚。当时老和尚没给他剃了去，因为当时老和尚看着很好玩，慢慢地看习惯啦，就不提给他剃头的事啦，别看辫顶不大，可他这头发也个别，根根都长得那么长，在脑袋绾了个疙瘩鬏儿，脖子上挂着个木鱼，有饭碗那么大，手拿木槌敲打木鱼，在旁边站着。听师父叫他去开门，赶紧往外走，把山门开开一看，“阿弥陀佛！原来是师兄。”塔二一瞧是师弟蜜罐儿，就问：“师父睡觉了吗？”“没有，还没念完经哪。”塔二进了山门，蜜罐儿把门关好。两人来到屋里，塔二一见师父就跪下啦，眼泪汪汪地说：“师父，您得救救我呀！”把老和尚吓一跳，一瞧是塔二，“有话站起来说，别跪着。”塔二站起啦，蜜罐儿站在旁边手拿木槌又敲开木鱼啦。老和尚就问塔二：“你深更半夜的到这来，有什么事？”“师父我们家出逆事啦。”就把他哥哥说他跟他嫂子不规矩，他把嫂子打发回娘家，自己等着哥哥讲理的事说了一遍。老和尚听了念声佛号，“阿弥陀佛，你哥真是糊涂！别人不知道我和尚还不知道吗！你们父母在世的时候就跟我有交情，看着你们长起来的。你嫂子那是贤惠女人。她嫁到你们塔家来，没少受累，到头来受这冤枉，你见着你哥哥啦？”“没有，我哥哥还没来哪，可是白芍药就来啦！”老和尚就问：“什么白芍药？”“就是我们胡同里住的那个白家的寡妇。”“听说那个女人很不正经，你怎么招惹她哪？”塔二又把白芍药的事跟师父说了，老和尚听了还真生气啦。可是小和尚蜜罐儿在旁边听着塔二一提白芍药，手里拿着木槌一劲敲木鱼，心说塔二啊，你真他妈的傻帽儿，白芍药多漂亮，人家送上门来你倒跑啦！真没造化。我那天买菜去，见白芍药她看着我冲我一笑，回来我一天都没吃饭。老和尚说：“这事怎么会掺和到一块啦，老二啊，你今天就住在庙里吧。等明天我把附近的街坊请来几位年高有德的人，出头给你们办理办理这家务事。关于白芍药这个伤风败俗的人，让官府出头办理。”塔二一听，“师父您多慈悲吧！”老和尚一回头叫了声“蜜罐儿！”蜜罐正想着白芍药，他没听见，可是手里没闲着，一劲地敲木鱼“梆梆……”老和尚这个气呀！大声又叫道：“蜜罐儿！”他这才听见，“师父。”“去到厢房把棋盘拿来，我跟你师兄下盘棋。”蜜罐儿答应一声往外走，心里还想刚才塔二说的白芍药的事。心说多好的事呀，都叫你塔二遇见啦，我怎么碰不上啊。他来到厢房搬起来就走，往师父面前一放说：“给您棋盘。”老和尚一指：“你拿来的是什么？”“是棋……噢，画板！”又搬回去啦，把棋盘搬来。老和尚跟塔二下棋，蜜罐儿在旁边站着一个劲儿敲脖子上挂着的木鱼，老和尚说：“别敲啦！我跟你师兄下棋，你也去睡觉吧。明天早晨还有事哪。”蜜罐儿回到屋里哪儿睡得着，他心里净想着白芍药哪！一想干脆我去找白芍药去。他去！他也不想一想，外边还有个捉奸的塔大哪。他偷偷地把庙门开开，就上塔大家来啦，来到门口一看门没关，他进来也没关门，到屋门口隔着帘子往里一看白芍药没穿衣服在床上躺着，蜡烛灯光很长，他慢慢地进来，一口气把灯吹灭了，上床就把白芍药抱住啦。白芍药睡觉了，突然叫人给搂住啦，睁眼一看屋里漆黑，她以为是塔二回来啦，就问：“这你就不害臊了吧。”“不害臊了，阿弥陀佛！”他还念佛哪！白芍药说：“你不害臊啦，可我心口这怪硌的慌。”蜜罐儿才想起来木鱼还没摘哪。他俩睡啦，外边捉奸的塔大来啦。自从塔大由家里出来，先找了个饭馆吃饱喝足了，上澡堂去洗澡睡觉。天黑了从澡堂出来，一想刚黑天回去捉奸太早，就找了个说书的茶馆去听书，他没心听书为的是耗时间，等书也散啦，塔大出了书馆，就听见远处打三更，心想到时候啦，他就往家走，一边走着一边收拾，把造厨用的油围裙扎在腰里，两把刀一把夹在胳肢窝里，一把在手里提着，来到家门口一看，门没关，心说你们好大的胆子，连门都不关；他轻手轻脚地进了院子，来到屋这一看门，门也没关，只挂着竹帘子。塔大就进了屋子，他拢了眼神，仔细地看了看，见床上两人搂抱着睡得正香，因为半夜看不清模样，两人拥抱的很紧，头挨头，脖子离的也很近。塔大把刀往起一举，就他这把刀，背又厚，刃又薄，背厚有一指，刃薄够半丝，磨的特别快，对准两人的脖子往下就砍，这把刀也太快，这两人的脖子也太糟，咔嚓一下俩脑袋全掉下来啦，塔大把油围裙解下来铺在地上，又用手去提拎人头，用手抓头发蜜罐儿不是留了个小辫吗，塔大杀了人心里有点害怕，所以他也没注意辫子太小，提拎起来就放到围裙上了。用围裙把脑袋包上，用手一提往外就走，他干什么去？到衙门去打官司。那么他杀了人就不怕偿命吗？按当时清朝的法律，真正是本夫捉奸杀了人，经仵作也就是法医验证确定男女通奸被杀，杀人的本夫无罪，只打四十板子，这叫打打他的杀气，然后给十两银子，十字披红送出衙门就算完啦。塔大走在街上，这时四更过啦，塔大被凉风一吹，脑子清醒了点，他想先别去衙门，先到我媳妇娘家去，叫她娘家也知道知道他家的姑娘丢人现眼，对，上她娘家去。塔大来到城门，刚刚开城，塔大出了城就奔他媳妇的娘家去啦。他媳妇的娘家在彰义门外小井李家庄，娘家人口不多，就老两口和小两口也就是他媳妇的父母和哥哥嫂子，昨天大奶奶回到家，家里人都很高兴，出门的姑奶奶回来啦，这位姑奶奶又不经常回来，家里赶紧杀鸡买肉招待她，当时大奶奶也没好提家里的事，等吃了晚饭，妈妈嫂子陪着她说话。老太太疼闺女，从自己的女儿一回来，老太太就瞧出来是有事，这时就问：“丫头哇！你回家来有事吗？”被妈妈这么一问，大奶奶实在憋不住啦，这眼泪刷的一下就下来啦，往娘怀里一扑，哇的一声就放声地哭起来啦。老太太吓一跳说：“闺女别哭，有话慢慢说。”这时她爹和她哥哥也全过来啦，你这是怎么啦？大奶奶哭了一阵，觉着心里痛快多啦，就把家里的事都跟爹娘兄嫂说了。她哥哥一听就急啦，把眼一瞪说：“好你个塔大呀，我跟你完不了，明天我就找你去，我要叫你说个明白！谁叫我妹妹嫁给你了哪，你说清楚了还则罢了，你还是我妹夫，要说不清，我拆了你的王八窝！”他妹妹一听：“这像话吗？”老太太搭茬啦：“别嚷啦！你明天早起就去找你舅舅和表弟，连你的二姨夫带你的小舅子都找来，咱们找塔家给你妹妹出出这口气！”第二天大清早她哥哥连饭都没吃就走啦，找人去啦。家里吃完早饭正说话哪，塔大来叫门。大奶奶一听说：“妈，他追家来啦！”老头沉得住气，“甭慌！你们娘仨先上里间去，我看看他来干什么！”这娘仨上里间屋去啦，老头出来开门，把门开开一看塔大，一手提着个包袱，那只手空着，他的刀呢？他杀人的时候全扔屋里啦。塔大一瞧开门的是他岳父，他也没叫，迈步就往里走，老头也跟着进来，门也没关。到屋里老头先开口，“塔大呀！这么早你来有事吗？”塔大说：“有事，这事还不小，我说出来你可别挂不住！”老头沉住气说：“有什么事你只管说，我这脸皮厚，没有什么挂不住的！”塔大的气就上来啦，就把他媳妇跟他兄弟的事全说啦，最后说：“你的好闺女，我的好兄弟！我是一个没剩全砍啦！”老头吓一跳：“你……你把……谁砍啦？”“你闺女，我兄弟。”“我闺女？……”“啊。”老头这回可沉不住气啦，一回头冲里间屋说：“你出来！”塔大不知是怎么回事，也往里间门口看，见帘子一起大奶奶从里间屋出来了，可把塔大吓坏啦，他想我在城里把她杀啦，怎么到城外头又活啦？那活的了吗！


（此为《九头案》上半部分，以下付阙）


（张春奎忆记）