

title: 张广泰回家 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 张广泰回家
permalink: 大全2011/第四本/八大棍儿/252_张广泰回家/
xs_version: 张广泰回家（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b33975d0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在清朝康熙年间，北京东边通州所管地界河西务是个水旱码头。一条街长有三里，街内有盐商和妓院，三四百户人家，各式各样的买卖铺户一百多家。又是个运粮河上的大码头，所以设有巡检司。因为不是城不能设县衙，虽然是巡检司，可是快班、皂班人数和县衙差不多。当时做官的都愿当八品河西坞司官，不愿做七品的知县。因为这个司官来钱多。这天六月三伏，天气很热，在运粮河上游来了三只官船。中间官船吊斗旗杆上挂一面旗帜，白旗子红火焰，上绣黑字，横着四个小字是巡河副将，当中斗大的一个张字。这三只官船离河西坞还有五里多路就停住了，那面旗子刷啦啦的落将下来，船不走啦。官舱内坐着一位大人，三十岁左右，白净子，一对剑眉，一双虎目，鼻直口阔，牙排似玉，头戴四品顶戴，身穿官服。这就是巡河副将张三大人。


在大人身边站着一个小孩，也就有十三四岁，穿着一身青，面似喷血纸，白脸上长了些红斑点儿，嘴犄角朝上翘，短眉毛，两只小圆眼，猛一看跟庙里的小鬼差不多。这个孩子是张三大人的干儿，可是他管大人叫三叔。因为这位大人还没结婚。他的名字叫江玉。这时江玉问：“三叔，怎么到这就不走啦？”张三大人叹了一口气：“咳！江玉，我不是跟你说过，我离家已有六年了吗？”江玉想起三叔跟他说的话。原来张三大人家在河西坞，父亲张好善开着一家广聚粮栈。家里兄弟三人，是一父二母，大哥叫广聚，二哥叫广兴，他叫广泰。广聚四岁时母亲死了，张好善续娶妻子姓康，生的广兴和广泰。虽说康氏是广聚的后娘，但是特别疼爱广聚。广聚长大，张好善死啦，买卖由广聚管理，老二广兴照料家务，老三念书。老大和老二都娶了妻，大奶奶娘家姓李，二奶奶娘家姓陈。广聚是人大心大，对他父亲续娶妻室不满。心说，要是父亲不娶我这个后娘，就我一个，这份家业全是我的。这可好，一份家业三下里分。他仔细地观察，老二是个窝囊老实人，没什么了不起。可是老三精明强干。要是想这一份家业都归自己，非得把老三处置了不可。只是没有机会。这年八月十三，张广聚用毒药酒把广泰给药死过去，准备活埋。多亏大嫂李氏把广泰给救了，张广泰才从家中出来。五六年的光景，现在是巡河副将四品官职。江玉听他三叔说过这事儿。广泰说：“我离家这么多年，家里怎么样啦？我全都不知道，当初我大哥要害死我，也因为我不学好，什么朋友都交，被朋友引诱去烟花妓院，没想到在那里又……”说到这他没往下说，原来张广泰在烟花妓院认识一个妓女叫韩红玉，两人订下白首同盟，一个非他不嫁，一个非她不娶。这些事张广泰当然不能跟江玉说啦。“反正我不能就这样回家，我得改扮私行，只要我大哥对我母亲和我二哥好，我就什么也不提啦。要是我离家这些年，我大哥对我母亲和我二哥不好，就连害我的这笔账，我跟他一起算清。江玉，你去给我买一身要饭穿的衣裳来。”江玉答应，拿了散碎银子，挎上了自己的腰刀，离了官船够奔河西坞。


可是哪儿有卖要饭穿的衣裳呀，小孩江玉买不着啦，就又往回走，走了三里来地，天气又热，江玉来到道旁的一片树林，他坐在树林子里凉快凉快。他正坐着哪，往外一看，他高兴啦，从大道上来了个要饭的。有三十多岁，头戴破草帽，汗碱很厚，这身裤褂脏的跟地皮一个颜色，一双袜子都没底了，鞋都开绽啦，用麻绳在脚面上系着，腰里挂着块拉船用的纤板，左手里拿着打狗的枣条，右手提着个黄瓷瓦罐。江玉一看，心说：这身衣服行，给我三叔买着。江玉这个孩子淘气，他等要饭的快到树林的前头啦，猛地往外一蹿，把刀往外一拉，站在路当中，嘴里还有词哪：“呔！此树是我栽，此路是我开，要想从此过，留下买路财，牙崩半个说不字，我一刀一个不管埋！”要饭的一见要乐，“我说好汉爷！您劫道也得劫那过路客商，有钱的人哪，我是个要饭的，哪儿有钱哪。”江玉说，“我这个劫道的专劫要饭的！把打狗枣条，要饭的罐子留下。”要饭的说：“你这个劫道的就劫这个呀？好！给你。”“把草帽摘下来！”“这个也要！给你。”“扎腰的绳子，拉船的纤板拿来。”“好好，给你！”“小褂扒下来！”“行，给你。”“鞋，袜子！”“这个你也要！给你。”要饭的说：“行啦吧。”江玉说：“把裤子脱下来！”要饭的说：“不行！你得给我留下这条裤子，要不我光着屁股上哪儿要饭去呀？”江玉把眼一瞪说：“你给不给！”说着话，咬牙瞪眼把刀一晃，要饭的一看，说：“给！”要饭的把裤子脱下来放在地下，往那儿一蹲，不敢站起来啦。江玉把裤腰带扎腰绳往地下一顺，裤子、褂子、鞋、袜子、草帽都放在绳子上面一系，刀插入鞘中，一手提着一嘟噜破衣服，一手拿着打狗枣条挑着黄瓷瓦罐，转身就走。要饭的一想，他把东西劫走了，我怎么办，上上下下五条线，光着屁股，上谁家要饭谁不揍我呀！我非在这儿饿死不可呀，还不如叫他拿刀杀了我痛快哪！要饭的想到这儿，就喊开啦：“嗳，劫道的，回来！”江玉回来啦，问道：“叫我干什么？”要饭的说：“干什么？你不是有刀吗？拿刀杀了我，反正我也活不了啦。”江玉一听也乐啦，说：“我跟你闹着玩哪。”要饭的说：“有这么闹的吗？”江玉拿出十两银子说：“得啦！你这破烂衣裳算我买啦，给你十两银子。”说着话把十两银子往过一递，要饭的接过银子，江玉拿着东西转身就走。要饭的拿着银子想，我这一身破烂，一吊钱也不值，给我十两算我走运。又一想，不对呀！谁花十两买这个呀？噢！听他说话是江南口音，都说南方人会憋宝，他是憋宝的吧？我那草帽是宝贝？也许我的衣服上有翡翠虱子，珍珠虮子！十两啊，我不能卖。想到这，他往回喊江玉：“嗨，劫道的！买破衣裳的！嗨，憋宝的！”江玉一听，我怎成了憋宝的啦？走回来就问：“你喊我干吗？”“干吗？这衣裳我不卖！十两啊是你的，你当我不知道哪！你是憋宝，我这衣服上有宝贝，我不卖啦！”江玉一听：“不卖拉倒！衣裳给你，钱是我的。”拿起银子转身就走。要饭的又一想，不如卖给他吧：“咳！卖给你啦！”江玉说：“你这不是费事吗？”把十两银子给了要饭的。江玉心想，他光着屁股看他怎么走，于是站在远处瞧着。要饭的也有办法，他蹲在那儿拔草，把草拧成了绳子，然后又拾了几块破瓦用绳一拴，往腰中一系，前后挂七八块瓦，一跑起来叽里呱啦的乱响，奔街里买裤子去啦。江玉看着蛮有意思。他提拎着破衣裳往回走，一边走着一边想，这个要饭的说他的衣裳有宝贝，真是穷疯啦，江玉觉着手上痒痒，一看，嚯！真有宝贝，还是活的，虱子爬到手上啦。江玉用那根枣条挑着吧，他回到官船，一想，这衣裳怎么叫三叔穿哪？又不能洗，一洗都成了破布条啦。他还真有主意，把打狗枣条和黄瓦罐放在船头，拿着破衣裳上了第三只船，找厨子去啦，一进舱门就问：“大师父！今天中午吃什么？”厨子说：“天气又热，吃点清淡的。”江玉说，“来！把这个蒸了。”厨子问：“怎么吃呀？”“清拌。”说完，江玉去上船头刷瓦罐去啦，厨子没办法，只好蒸吧！要饭的这一身儿上笼屉这么一蒸，味这个难闻哪，把厨子给熏的差点恶心。江玉刷好了黄瓦罐，来到厨房一看，厨子正忙着哪，用一个大盘子，破草帽坠底，上边放上那身破裤褂，两只破袜子往上一搭，一双破鞋底朝上一放，手里拿着个碗正在和芝麻酱哪！江玉一瞧，说：“真吃啊！”厨子说：“不是清拌吗？”江玉把衣裳拿到外边去迎风一抖，一会儿它干啦，看着还是那么脏，可是没有臭味啦，他把东西拿到了大人的官舱，说：“三叔，您换衣裳吧。”张广泰一看：“这么脏，我怎么穿？”“您别看脏，可是什么味也没有。”张广泰这才换了衣裳，问江玉：“你看我像要饭的吧？”江玉看了看说：“我看您四不像了。”“你这是怎么说话？”“您里边套着仿绸的衣服。外边穿着的衣服都破了，露着里边的衣服，再说哪个要饭的有长的又白又胖的？您等着。”说着江玉走啦，没有多大工夫，他找来十几张膏药。“来！我给您粘上。”他用膏药把衣裳破的地方全粘上啦，又去厨房，在锅底下抹了两手锅烟子，回来对广泰说：“三叔您闭眼。”张广泰把眼一闭，江玉往张广泰脸上一抹，然后又跟张广泰一拉手，他拿过镜子来说：“您瞧瞧看。”张广泰照镜子，把自己也吓了一跳：“这是什么模样？”对江玉说：“一会儿我站在船头上要饭，你往下轰我，叫我走，借着你的这句话，我再下船，就是有人看见也不会疑心，要不从官船上下来个要饭的，准让人疑心是私访的。等到天快黑了，我要不回来，你牵着我的马匹，带着官服去巡检司接我。你去看看岸上有人吗？”江玉看了看说：“岸上没人。”张广泰这才出了官舱，站在船头上，对着官舱就喊：“行好的老爷！太太！赏点吃的吧！”喊完了等着江玉出来，可是江玉没出来。张广泰再喊：“行好的老爷！太太！赏点吃的吧！”江玉还没出来！张广泰急啦，心说，你不出来我怎么走哇！“行好的！老爷！太太！赏点吃的吧！”江玉这才从舱里走出来。你看他趿拉着两只鞋，高仰脸，嘴里叼着根牙签儿，把嘴一撇说：“嗨！嗨嗨！要饭的！你没戴着表哇！”张广泰一听，要饭的有戴表的吗？“你也不看看太阳，早饭过去啦，晚饭还没到，你站在这儿叫唤什么？要是把我家大人惊醒了，砸折你的狗腿，还不给我滚！”张广泰说，回头咱爷俩再算账。


张广泰走下官船直奔河西坞，来到河西坞一看哪，变样啦，有的大买卖现在变成了小铺户，有的矮小的房屋变成了三间门面的大商家。张广泰想，我离家这些年，我家怎么样了？广聚粮栈还有没有？有，还是不是我们家的？我既然来私访，就得打听明白了。张广泰一边走一边想，猛然从前边走过来一个老头，张广泰一看，认识，是过去一家老街坊。张广泰赶忙地把这老头给拦住了：“老大爷！”老头一瞧是个要饭的，“咳！小伙子，要饭你找那有钱的人去要哇，我没钱给你！我在家里吃顿闲饭就够孩子们为难的啦。”“老大爷！我不是跟您要饭，我是跟您打听点事。”老头说：“你打听什么？”“老大爷，河西坞有个广聚粮栈您知道吗？”“啊！知道哇。”“还有吗？”“有，不但有，还是张家的买卖。比以前大多啦，以前是三间门脸，现在是九间门面。你打听它干什么？”“我听说广聚粮栈每逢初一、十五舍馒头，半斤一个，去一个要饭的就给两个大馒头，我去要饭去。”老头一听连连地摆手说：“你说的那是过去，有老掌柜的活着的时候，现在不行了，老掌柜的一死，大少爷当了家，当时老规矩没改，可是最近几年变啦，不但不舍馒头，在门口挂了个牌子，写着‘僧道无缘’，要饭的在他们门口要饭，非挨顿打不可。他养着四五十个打手，这条街上谁不知道大恶贼张广聚呀，你千万别去！”说完，老头走了。张广泰继续往前走，心中暗想，我大哥怎么变成这样了，他待我母亲和我二哥怎么样？张广泰正往前走，耳边听见有人喊天：“天哪！天！”声音是从胡同里边传出来的。张广泰往胡同里边一看，见一人身穿破裤褂，头戴破草帽，跟自己这身差不了多少。肩挑一担鲜草，一手扶着墙摇摇晃晃往外走，张广泰一看认识，正是自己的二哥广兴，张广兴一边走着嘴里一边叨唠着：“天哪！天！都说善有善报，恶有恶报，我就不信！我大哥独谋家产，把我们娘俩给轰出来啦，他也没个报。老三死活不知，我每天打草卖，养活老娘，可是老天爷不睁眼，叫我长病。眼睛烂眼边儿，鼻子不通气儿，嘴里长口疮，耳朵闹耳朵底子，脖子长鼠疮脖子，脑袋后头长砍头疮，脊梁上是瘩背，腰里长串腰龙，下边连疮腿。”张广泰一听，心说你还活的了哇！张广兴挑着草往前走，张广泰后边跟着，要瞧瞧二哥到哪卖草去，然后再问问二哥是怎么一回事，问明白了找大哥算账。广泰在百步以外紧跟着，广兴来到对河居门前放下草担，对河居是河西坞有名的一家饭馆，楼下应时小卖，楼上可以包办酒席。广兴放下挑子拿着破手巾，擦着汗冲里边喊：“三叔！三叔！”张广泰在那边一听，心想在这怎么又出来个三叔哇？就见从饭馆里走出一个人来，三十多岁，黄白脸膛，两半截斗鸡眉毛，一对母狗眼儿，尖鼻头，薄片嘴儿，穿一身蓝布裤褂，白围裙。这人是对河居跑堂的，姓刘行三，外号叫刻薄刘三。他见着有钱有势的人能把人捧到天上去，你要放个屁，他说这味特别香。要是见着不如他的，他能把你说的一个钱都不值。他来到张广兴面前把脸一仰：“嗨！倒霉张！喊叫吗？”张广兴赶紧说：“三叔！”广泰在哪边一听，“噢！管他叫三叔！”张广兴说：“昨天您说我打的草不新鲜，今天我起了个五更头打来这挑草，您看还带着露水哪。您把它搬进去吧？！”刘三把眼一瞪：“我说倒霉张啊，谁要你的草哇！你人倒霉，打的草也倒霉。你这草不能喂牲口，马吃了得瘟病，牛吃了肿嘴唇，驴吃了会上房。谁敢要你这倒霉的草哇！挑走！”张广泰在那边一听，这气大啦。心说好小子，等会儿我问你谁的马吃了瘟死了？就听广兴说：“得啦！三叔！您把草留下吧！”刘三说：“不要就是不要！”说着话把手一抬，照准广兴的脸上“啪”就是一个嘴巴！“挑走！”一转身进了饭馆。


张广兴手扶草挑放声痛哭。张广泰实在看不下去啦，一手拿着打狗枣条，一手提着黄瓷瓦罐就要进对河居找跑堂的讲理，就在这个工夫，从大街上来了一个人。此人身高八尺，膀阔三亭，赤红脸膛，浓眉阔目，鼻直口方，有三十上下的年纪，穿一身蓝宁绸裤褂，脚下是薄底快靴，敞着怀，露着通膛的护心毛，有一寸多长。右手拿着桑皮纸的大扇子，左手提拉着四五尾鲜鲤鱼。张广泰一看认识，磕头的拜兄弟，大哥李贵。张广泰想，这几年没见，李贵发财啦。原来李贵是运粮河码头上扛粮卖苦力气的，吃上顿没下顿，后来跟张广泰拜了盟兄弟，时常花张广泰的钱。张广泰想，今天我二哥在这儿受人家的欺负，你不用说给我二哥出气，拔创，你只要叫声二哥再走，我这朋友算没白交，将来我们还是拜兄弟。你要是见着我二哥，来个高仰脸连理也不理就走，以后知道我做了官再来找我，我也不认你是我的朋友。张广泰没想到，李贵看见张广兴站那儿哭，老远就把小褂的扣子扣上了，左手的鱼往地下一扔，右手的扇子交到左手，抢行几步给广兴深深地请了个安：“二哥您好！”回头再找鱼没啦，叫狗叼跑啦。“二哥您干吗站这儿哭哇？我不是跟您说过吗，打草就送到对河居，甭管多少，哪怕就是一根草叶，只要您送来，就拿两吊钱，您……”广兴没等李贵说完，把手一摆，“你别说啦！你说的比唱的还好听，可是人家饭馆不听你的。昨天我打了一挑子草送来啦，伙计刘三说我这草不新鲜，不值两吊，给了我一吊二百钱，今天我起了个五更头，打来这挑子草，还带着露水哪，他说我人倒霉，马吃了瘟死，牛吃了肿嘴唇，驴吃了会上房。他不但不要，还打了我个大嘴巴。”说着他又哭起来啦。李贵一听，把脸气的都成了紫茄子皮啦，“这话是谁说的？”“就是伙计刘三说的。”“那好吧！我进去问问去，叫他们把这挑子草买了去。您站在这儿看着我，我不点头，他给您多钱您也别卖。我叫您看个热闹。今儿我放火烧楼！”李贵说完了就往饭馆里走。张广泰在那边听着，心说，李贵说这么大的话，他有把握吗？张广泰哪里知道，对河居掌柜的姓李，跟李贵也不是本家，他把买卖做赔啦，对河居关门啦。李贵请朋友来吃饭，一看对河居黄啦，就问掌柜的为什么把买卖关啦。李掌柜的说没本钱啦。李贵是个红脸汉子，既然问了，就得想个办法，于是李贵拿出钱来，对河居才二次开张。李贵说的好，只要买卖赔了就找我李贵。从那儿以后李贵经常给对河居添本钱，所以买卖越做越好啦。现在这个买卖成了李贵的啦。可是李贵从来没跟李掌柜的提过钱字，就是张广泰离家以后，张广聚把老太太二弟夫妻给撵出家来，住在坟地的三间草房里，说的好听，每月送米送面送钱，可是送了没有三个月，就不送啦。李贵好打抱不平，就去找二爷张广兴，要帮助他找广聚算账。可是老太太不让。老人家说：“广聚不是我生不是我养，虽然我把他拉把这么大，他恩将仇报，早晚有一天他会报应。再者老二为人老实，就是找老大去，外人也使不上劲。有一天，老三会回来的。到那时再去找他大哥算账也不晚。”李贵也没办法，就找了磕头老二邹忠，哥俩一商量，干脆把他们娘仨的生活给包下来就完啦。没想到老太太非常耿直，她说自己拉把起来的孩子都不管。何况是老三的盟兄弟哪？说什么也不要他们送来的东西。就连大儿媳妇背着广聚给送来的东西，老太太也叫她们拿回去啦。就仗着婆媳俩给人家缝缝洗洗。李贵实在没有办法了，就想起了个主意来要。背着老太太叫二爷广兴打草卖草，这草就卖给对河居。李贵跟对河居李掌柜说得明白，草送来不管多少，就算没挑草来，只要二爷广兴来了，就算把草送来啦，就给他两吊钱。这钱哪都记在李贵的账上，草算白要。李掌柜就把这事儿交给伙计刘三啦。刘三是个势利眼，又爱占小便宜，有时少给广兴二百钱，有时故意刁难张广兴，今天该着刘三倒霉，李贵赶上啦。这些事张广泰怎么知道呢？


张广泰就见李贵嘱咐完了张广兴就进了对河居。他来到账房门口就站住啦：“掌柜的！”李掌柜正在账房里写账，一听有人叫，隔着玻璃一看是李贵，赶紧出来啦，“大哥！来，里边坐。”李贵把手一摆说：“不！你那账房门口写的清楚，‘账房重地，闲人免进’，我李贵手脚不干净，你要是丢了东西，我还得遭嫌疑。”李掌柜的一听，“大哥！您今儿个是怎么啦？”“怎么拉！我怎么吃的怎么拉！别废话，你把账本翻开，看看我李贵欠你多钱，当时还账。我要是挪挪窝儿给钱，你拿刀子拉我脚心。要是短我的也得当面还清。少一个小钱儿今儿我放火烧楼！”李掌柜的一听，说：“大哥甭算啦！这买卖归您，我怎么得罪您啦？您把话说明白喽！”李贵说：“我跟张广泰是把兄弟你知道吧？”“啊！”“可是张广泰活不见人，死不见尸，大恶贼张广聚独谋家产，这事你也知道吧？”“不但我知道，河西坞人所共知。”“老太太非常耿直，我们弟兄送什么都不要，我这才叫二哥广兴打草卖，把草送到对河居给两吊钱，钱是写在我的账上，草算你们白要，也不过就借你对河居的名。为什么今天把草送来了，你们不要，不要还没什么，为什么说我二哥人倒霉打的草也倒霉，马吃了得瘟病，牛吃了还肿嘴唇，驴吃了什么你妈的会上房，哪个驴上房啦？”李掌柜的一听就问：“这话是谁说的？”“你们的伙计刘三。”掌柜的说：“大哥您别管啦，我叫他好好地把草买进来还不行吗？”李贵说：“好！买不进来我就放火烧楼。”李掌柜的心说，刘三哪，刘三，你净给我找麻烦，你要把李贵的那个彪劲给招上来，他真能把楼给烧喽。掌柜的一看刘三正在那边忙着哪，掌柜的过去照准刘三的脸上就是一个大嘴巴，“啪”的一下，把刘三给打愣啦，用手捂着脸问，“您打我干吗？”“干吗！我不是跟你说过吗，张广兴送草来就给拿两吊钱，就是不送草来，只要人来了，就给两吊。你今儿个吃饱了撑的。仿说他的草倒霉，驴吃了会上房。你看李贵知道了，要放火烧楼，仿出去把草买进来，要是买不进来，他就放火。”别看刘三挨了个嘴巴，他倒乐啦：“咳！不就是这挑子草吗，那有什么，我出去用不了两三句话，就把草买进来。”说着话刘三走出来啦，这小子还真有两下子，老远的朝着张广兴笑嘻嘻地就过来啦，给张广兴请了个安：“哟嗬！张二大爷！”张广兴赶紧地作了个揖，“哎呀，刘三叔！”张广泰在那边一听，心说这是什么辈呀！刘三说：“刚才我在里边正忙着哪，那会正是饭时，我真没工夫往里搬这挑子草。叫您在这等了这么半天，这是怎么话说的？得啦，我把草搬进去吧！”说着话就要往里搬。张广兴把扁担按住啦：“你先别搬，你知道我这挑子草买多少钱吗？”“二大爷！您甭说，少给不了您哪，别人的这挑子草也就是二百钱，谁叫你常来这儿送草哪，跟过去一样两吊钱。”说完话这就要往里搬草，张广兴手扶着扁担往对河居里边这么一瞧，见李贵把头一摇，二爷广兴说：“两吊哇，不卖！”刘三一听，“两吊您不卖，好！我给您两吊五！”张广兴一看，李贵还是摇头，“两吊五哇？不卖！”“给您三吊行啦吧？”李贵在里边一摇头，张广兴说：“三吊哇？不卖！”“三吊五！”张广兴往里一瞧，“三吊五？不卖！”“我给您四吊！”“四吊不卖！”“您多少钱才卖哪？”“多少钱也不卖！”“您怎么才卖哪？”“多咱这楼冒了烟儿才卖哪！”“噢！您非得等着放火呀！”李贵在里边一听四吊，就朝广兴一点头，二爷广兴这才卖了这挑草。


刘三把草搬进来放到后院，又到柜房拿了四吊钱，出来交给广兴。二爷广兴接过钱来，按理来讲广兴应该找李贵客气客气，要不是李贵来，这挑子草能卖出去吗？所以广兴是老实人，也就是废物的别名。他把捆草的绳子一挽，往扁担上一套，肩膀上一扛，扭头就走。张广泰一瞧，心说：二哥你也太不通人情了。李贵从饭馆里追出来啦：“二哥，您就这么走吗？”广兴回头说了一句话，差点儿把李贵的鼻子给气歪了：“我就知道你们这些耍把式的人儿不好惹，帮我把草买了，还要分我两吊去？”李贵一听大声说：“我干吗这么没出息呀！我是说您吃了饭再走！”“吃饭？可得你拿钱！这卖草的钱得给我妈去。”张广泰在那边一听，心说，二哥可真会说话！李贵一拉广兴：“放心吧！不叫您花钱！”李贵把广兴拉进了对河居。刘三把二爷的扁担接过来立在墙旮旯，李贵广兴上了楼。张广泰一看坏啦，他们上楼我怎么办，他们说话我听不见啦。他趁跑堂刘三没注意也进了饭馆，上楼找了一张靠犄角的桌子就坐下了。跑堂的刘三正忙着张罗李贵这边，也没注意广泰上来。李贵对广兴说：“二哥，您想吃什么就要吧！”“还是你要吧，不是你二哥我说大话，别人不知道你是知道的，我们家有钱，我吃过见过，我要是要酒要菜都是上等的名酒名菜，花钱多，你一听非心疼不可。”李贵一听：“我干吗那么小气呀！您要吃什么尽管要，花掉了脑袋我上一边儿安去。跑堂的！去告诉掌柜的，把门关了，今儿个这买卖不干啦，我一人包啦！”刘三赶紧劝道：“二大爷您吃什么尽管要吧，别叫李大爷发疯啦。”“好！那我就要啦。”李贵说：“您要吧。”“伙计，你告诉灶上，把勺刷干净喽！要旺火，用小磨香油，葱花不要葱白，也不要葱叶，要葱白葱叶相接的那一块，叫葱裤，因为那个地方的味香好吃。”李贵一听：嘿，这吃法真讲究。“用好酱油，使老干团粉，出勺后加上一点花椒油。”李贵说：“什么菜？”“来个烩豆腐。”“费了半天事儿，就要个烩豆腐哇，还是我要吧。”李贵要了好几个菜，另外又叫跑堂的要几个软和菜和四碗干饭一盘馒头给广兴家送去，伙计答应一声站在楼口一吆喝把菜要下去了。张广泰点手叫伙计：“哎！伙计！”刘三一看：“咳！咳！咳！你这要饭的怎么上楼啦，下去！”“下边人多我嫌乱。”“你这要饭的毛病还不少哇？”广泰说：“我着了点凉，想喝一碗酸辣汤，我有钱。”说着话广泰拿出来一串铜钱往桌上一放，“一碗酸辣汤，剩下的钱都是你的。”刘三没说的啦，因为人家花一个钱也是主顾，甭管穿的好坏，都是一样对待，这是做买卖的规矩。“你要碗酸辣汤？”一转身朝楼下一吆喝：“酸辣汤一碗哪！”张广泰说：“别忙！我不吃葱花。”“不要葱花！”“我不要姜末。”“好，不要姜末！”“不要花椒。”“免花椒！”“不吃豆腐，不要鸡血，别放酱油，不要油，别搁盐！”刘三一听：“给你来碗白开水怎么样？”“也行。”“也行？你成心起哄啊！”广泰一笑：“就给我来碗酸辣汤吧。”他把钱扔给了刘三。张广泰不为喝汤，是为了要听听二哥他们说些什么。就见李贵那边的酒菜都上来了，二爷广兴和李贵刚要吃饭，就在这时候，就听楼梯噔噔噔一响上来一人，见此人有三十上下的年纪，黄白净子，高颧骨大眼睛，从眼神上这个人非常精明强干，头戴六辫青缎子帽垫，身穿两截的截褂，蓝绸子中衣，白袜子，粉底官靴，腰扎一根凉带，上挂着针线活计，手拿一把全宗百将折扇。走上楼来往那儿一站用眼一扫，就看见李贵跟广兴啦，张广泰一看认识，正是磕头二哥邹忠。广泰想，这几年没见，都变样了。原先邹忠不过是巡检司的小伙计，现在是巡检司的八班总头儿，站着的司官。这些年来有的司官上任，邹忠就直接问司官，您上任是为名还是为利？为名三二年中准能叫您混个好名离任，为利他就有办法在三二年里叫你捞到一定的金钱。他交往广泛，真称得起手眼通天。今天巡检司接到了通州守备的公文，说河西坞来了一位巡河副将张三大人回家祭祖，叫司官准备公馆接待。邹忠是奉了司官之命出来迎接张三大人来啦。他还没吃饭，想上对河居吃饭，吃完饭好去迎接这位副将大人。他上楼一眼就看见李贵和张广兴啦，赶紧过来请安：“大哥、二哥您好！”李贵一见：“哎！老二你来得正好，来吧，一块吃。”邹忠一皱眉头，心说：这哥俩不喝酒没事，一喝酒就想起老三广泰来，一想起广泰就哭，哭起来就没个完。我有公事在身，我是在这劝他们哥俩哪，还是去迎接那位张三大人去呢？他想到这儿，“二位哥哥，兄弟我今天可有公事在身，也不知道咱们河西坞是谁家又出了个做官的，是位巡河副将张三大人。我是奉了司官之命去迎接这位三大人去。”张广泰在那边一听，心说甭接啦，我就在这儿呢。就听邹忠接着说：“吃完饭我就得走，今天咱们吃饭谁也不准提他。”说到这他伸出三个手指头，那意思是说不准提张广泰。“要是一提他，你们哥俩一哭，我就甭去办公啦。二位哥哥怎么样？”广兴说：“对！还是邹忠说的对，吃饭嘛，就是痛痛快快的。”邹忠给李贵广兴每人斟上一盅酒，自己也斟了一盅。说不哭哇！一喝酒就不由他啦，广兴端着酒盅说。“邹老二说的对。”他喝了一口酒，“咱们不提广泰。”他又喝了一口，“一提我们老三来，我这心里就难受。”又喝了一口，“说不提他呀！还不行，我不喝酒还好，一喝酒我就想起老三来。这些年也不知道他上哪去啦？广泰呀！”他哭起来啦。邹忠一看坏啦，广兴一哭，李贵就快掉眼泪啦。俩人一哭起来就没个完，干脆我叫他们哥俩哭个痛快的。他在楼上扫了一眼说：“二哥您别哭，我跟您说实话吧，广泰他呀！死啦！”就这一句话张广泰在那边吓了一跳，我怎么死了？其实邹忠是在说瞎话。说瞎话也不容易，得说的圆全。叫人听了得信，邹忠是在衙门口当差，为人是精明能干，他说完这句话后边的话还没想好哪，可是说的声音有声有色，你一听就是真的。广兴一听广泰死啦，当时就不哭了，“啊！”李贵把眼一瞪：“老二你听谁说的？”邹忠叹了一口气：“唉！别提啦！这话是昨天晚上，我睡到半夜三更我梦见广泰回来啦，我一看他那个样儿，别提够多难看啦。穿着一身破衣裳，戴着一个破草帽，那双鞋呀，用麻绳在脚上捆着，浑身上下贴着好多膏药，腰后边挂着拉船用的纤板，一手提着黄瓷瓦罐，一手拿着打狗枣条，一见面哭着跟我说：‘二哥呀，二哥，我死得好惨哪！’”张广泰在那边一听，心说，他梦见的人怎么跟我一样啊！邹忠是说的瞎话，他得现编，他见在旮旯坐着个要饭的，他就按照要饭的那个模样说吧，能不跟张广泰一样吗？邹忠继续说：“他眼泪汪汪地叫着我：‘二哥呀，我自从离家以后就流落到江南，什么苦我都吃够了，就想回家呀。可是我分文无有，可怎么回去呢？正好有一只北上的官船，我就拉船纤，我想跟着船能回去了。没想到哇！走到大江以北，正赶上闹瘟病，我染上了瘟病，病了半年多，又没有钱治病，连病带饿我就死啦。你我磕头一场，你若念咱们是磕头的盟兄弟，您就想办法把我的尸骨找回来埋在河西坞。说完了，他就要走，我一揪他，我也醒啦。听了听，正打三更。我记的真真的，可是他说死在江北也没个地名，江北大啦，您说我上哪儿找去！”李贵一听，他咧着大嘴哭开啦：“广泰呀！广泰！亲戚有远近，朋友有厚薄，你给你二哥托梦，怎么不给我托个梦呢？你要是给我托梦，甭说江北，就是湖北我也把你的尸骨找回来！广泰呀……呀。”他是放声大哭。张广泰一想我过去吧，要不然等一会儿他能给我烧纸。张广泰这才把草帽往后一推，走到哥仨的这张桌子前边说：“三位哥哥不要难过，小弟广泰回来啦！”刚才李贵哭得特别厉害，听广泰一说，他比谁跑得都快，“打鬼！打鬼！”广泰说：“我不回来您想我，我这一回来您又说打鬼，有白天闹鬼的吗？”李贵定了定神，过来一把抓住广泰：“兄弟！这些年你上哪儿去啦？”张广泰听李贵这么一问，心想我就按照二哥邹忠说的那一套说吧，他这回说瞎话省事啦，有人给他编好啦。离家后怎么去江南要了几年饭，拉船北上又病了一年多，这才回来。就在这个时候，在楼梯旁边一张桌子，坐着二位吃饭的，其中一位是河西坞老户，对广聚粮栈的事知道点儿，一听张广泰回来啦，就注意听他们说话，听张广泰说自己要饭，在外边实在混不下去啦，这才回来。就跟对面那位说：“一个人从小就能看出长大了有没有出息，就拿广聚粮栈的张小三说吧！我看他从小就没出息，看来我的眼力还不错。现在长大啦，在外边混了这些年，要着饭回来啦。我要是他呀，真没脸回来！这么大个子也不害臊，扎尿屎的池子里死喽，也不回来现这个眼！”他说的声音很大，李贵听见啦，心说这个人的嘴可真缺德！老三好容易才回来，他一听这话再走了可就不好办啦。老三是个要脸的人，我得把面子给找回来。想到这儿，“老三，你们先吃饭，我出去一趟，这就来。”说完话，李贵下楼出去啦。他干吗去啦？到对过借了一条麻袋，又找大铺户借了些元宝，装了有半麻袋，他背回来往楼口一站说：“众位乡亲们听着，我磕头的三弟张广泰回来啦，别看穿着一身要饭的衣服，这叫做改扮私行。回家私访来啦！”这句话叫他蒙对啦，“我兄弟在外边发了财，光元宝就带回三大船，怕众乡亲们不信，我拿半麻袋来！不信你们看看吧！”说着他把麻袋口朝下往楼口那一倒元宝顺着楼梯往下一滚，刚才说话的那个人跟对面坐的那位说：“有志不在年高，无志空活百岁，就拿广聚粮栈的三东家说吧，从小我就看着这人有出息，我的眼力真不差，现在真的发财还家啦。”那位一听，说：“你这张嘴还有皮吗？”这时李贵叫伙计把元宝拾起来装上麻袋先存在柜上。干吗？一会得给人家送回去，这是刚借来的。这时李贵问广泰：“广泰！你家里的事大概你都知道啦，你打算怎么办？你是愿意跟你大哥文斗还是武斗？他不是九间门面的广聚粮栈吗？在他对过我给你开个十八间门脸的广泰粮栈。要是武斗，我手下有百十来个扛粮的，咱们把他的粮栈拆喽！”广泰说：“大哥您先别着急，叫我二哥先回家，您到家先别跟咱娘说我回来啦，等我把事办完，我回家再跟娘说。”广兴一听：“兄弟，你可别惹祸。咱可惹不起大哥他，干脆咱哥俩一块打草卖吧！”邹忠说：“二哥您就别管啦。”二爷广兴回家先不提，单说广泰，“二位哥哥，我想先礼而后兵，我去找大哥算账，一份家业三下分，他要是老老实实的分给我算没事，他要是不分，到那时文的我们上巡检司，武的我也不怕他！”李贵说：“他那有三四十个打手，你得多留神。”邹忠说：“兄弟，你大哥跟司官是磕头把兄弟，哥哥我是个当差的，到了巡检司要叫你受一点委屈，我这些年的差事算白当啦，别瞧司官比我大，我要叫他挪窝儿，他就在这干不了。我今天有公事在身，得啦，我也不去接什么副将大人啦，我在巡检司等你。”
说完话邹忠下楼回巡检司，张广泰去广聚粮栈。李贵把元宝给人家送回去，就赶紧的往码头去，他去找人帮着张广泰打架，他来到扛粮的住屋子里一看，嗬！这间大屋子里有六七十号人围在那里耍钱，有掷骰子的，有推牌九的，吵吵闹闹的，李贵往那一站说：“哥们别耍啦。”大伙一听，呼啦一声全站起来啦，“头儿！粮船来了吗？”“没有，我请你们打架去行吗？”这些人一听打架都跟吃了蜜似的，这个说：“我去！”那个说：“我去！”“我也去！”“我去！我！我！”李贵说：“别忙，你不能去，你也不能去，你们这五个人都不能去！”这五个人一听都急啦，“我们怎么不能去？打起来我们往后跑吗？”“倒不是打架往后跑，你们都没裤子，光着屁股怎么去呀？”这五个人的裤子耍钱都输掉啦，这五个人一听，“那我们也能去！”“怎么去？”“叫穿着裤子的在外边，我们在里边，大伙围着点不就能去了吗！”李贵一听，“你真能对付！干脆谁赢的裤子，快给他们！”这五个人穿上裤子，大伙跟一窝蜂似的跟着李贵直奔广聚粮栈。在广聚粮栈对门，有一家酒店。前面是两间门面一个柜台，两张桌子，后院是放酒的地方，搭着天棚，棚底下放着两溜大缸，有几条长板凳，开酒店的掌柜的是位山西人。李贵来到酒店门口往里边一指，“哥们，都上里边去。”这六七十号人往酒店里就闯，呼啦一下全进去啦，可把掌柜的吓坏啦：“我说李大爷，我没得罪您！您带这么多人来要干吗？”“掌柜的别害怕！我借你这个地方待一会儿，他们这些人喝多少酒我拿钱。这么办吧，你打开一缸酒算我的，让他们随便喝。”掌柜的开了一缸酒，李贵跟大家说：“你们在这儿喝着，外边打架没打架你们在里边也看不见，我在门口这儿站着，你们都瞧着我点，我拿把酒壶在这喝酒，我的酒壶老在手里拿着就是没打起来哪，我要把酒壶往地下一摔，就是打起来啦，你们大家就赶紧出去拆他的广聚粮栈。听明白了吗？”大家说：“听明白啦，你的酒壶落地，我们就出去跟他干！”李贵右手拿了一把酒壶，左手攥了只烧鸡，一边吃着喝着一边看着对面的广聚粮栈。


他等了一顿饭工夫，一瞧张广泰从那边来啦。他回过头冲着院里说：“哥们看着我点，来啦！”大伙也不知道谁来啦。广泰这会儿已经来到广聚粮栈门口，一瞧九间门面的广聚粮栈，门上挂着帘子，广泰用打狗枣条一挑帘子就进去啦。迎面是柜台，柜台上放一摞钱板，钱板上放着一串串铜钱，柜台前边是一张八仙桌，桌上放茶壶、茶碗、茶盘子，有两只水烟袋，完全红铜的，上包银花活。两旁有两把太师椅，靠山墙堆着一垛垛粮食包。因为正是中午，没有买粮的，有一个伙计趴在桌上睡着啦。柜台里边是账房，管账的先生迷迷糊糊正在打盹儿，张广泰来到桌子前边，打狗枣条黄瓷瓦罐往那儿一放，咳嗽一声，那个睡觉的伙计醒啦，一看是个要饭的，“嗨嗨嗨，出去！这儿不打发，要饭有进来的吗？”广泰问：“谁是要饭的？”“你是要饭的，还能我是要饭的？”广泰刚要说话，柜房里边的先生醒啦，就问：“咋呼什么？”说话的是山东口音，伙计说，“进来个要饭的，我轰他，他还不走！”先生从柜台里边走出来啦，张广泰一看，这个人有四十来岁，长的是肥头大耳的，亮油光的脑袋，一根头发也没有，冲着张广泰把眼一瞪：“我说你这个要饭的找死，趁早他妈的蹦高，不然我叫人卡你！”广泰一指自己的鼻梁说：“我是这柜上的三东家！”先生一听，“三东家！”这个先生才来了两年多，他对张家的事不知道，可是也有个耳闻，知道掌柜的家是哥仨，老二在街上卖草，从来没见过老三，今天听这个要饭的说是三东家，他愣住啦，他一回头对那个伙计说：“去！到后院把马先生请来。”伙计转身走啦，没有多大工夫从后院出来一个人，张广泰一看认识，谁呀？是广聚粮栈老管账的先生，姓马行六，他为人耿直，张家的里里外外家产账目都在他心里装着。因为他没有家小，就在柜上养老啦。张广聚怕他，就不叫他管账了，换个管账先生。马六爷心里很明白，知道自己也惹不起张广聚。所以他不多说少道，刚才伙计说外边来了个三东家，叫他出来瞧瞧，他一边往前走，一边想，三东家，难道是广泰回来啦？他来到前边柜上一瞧，是个要饭的。张广泰赶紧过去请安：“六大爷，您好哇？”马六爷仔细一瞧，“啊！真是广泰回来啦，你回来干什么？”“我来找我大哥算账，您是知道的，这家业应当是我们哥仨的，我大哥一个人独吞家产，这笔账要算清！”马六爷一听连连地摆手，“不行啊，广泰！你大哥结交官府，巡检司的司官跟他把兄弟，他现在有钱有势，你混的这样儿，你斗不过他呀。得啦，得啦，咱爷俩不错，我看你长起来的，我存着还有几十两银子，全都给你。你呀，远走高飞，千万别叫你大哥看见你，他要是见着你，花上俩钱能要你的命。你等着，我给你拿银子去。”说完话，转身就要走。张广泰想，老人一片好心。可是我不能对他说实话呀，怎么办？哎！有了，我先把他气糊涂了，想到这他对着马六爷就说：“六大爷，您怎么挑拨我们兄弟不和呀！我们家务事我看好办，我大哥也不是不讲礼的人，这份家业是我们哥仨的，他能说不是吗，再说，我为什么拿您的几十两银子就走哇？噢！我明白啦，我们家的这本账都是您管的，总在一起就什么也看不出来，要是往三下里一分，就得算总账，到那时候可能把你管的账里边的毛病就查出来啦，所以你怕我们分家。我说的对吧！”马六爷是个耿直人，一听这话气的胡子都立起来啦，“什么？我管的账里有毛病？我姓马的不是那种人。张三儿，我等着你查账，你要查出一个小钱的毛病，你别叫我六大爷，咱爷俩倒个过，我叫你三爷爷，我等着你！”说完了一转身上后院去啦。广泰一看，行啦，这会儿管账的先生也不敢往外轰广泰啦。就在这时，粮店门口来了一辆大轿车，菊花青的骡子，槟榔木的车辕，赶车的一勒牲口，“吁！”车停在粮店门口，从车上下来一个人，有三十上下，高身量，长方脸，两道半截眉毛一对三角眼，头戴纱帽，身穿两截的截褂，蓝宁绸的中衣，鱼白袜子，双脸鞋，手拿折扇，正是广聚粮栈大东家大恶贼张广聚。赶车的打起帘子，张广泰赶紧过去请安：“大哥您好！小弟广泰给您请安。”这一下子把张广聚的脸都吓白啦，他知道六年前的八月十三晚上，自己用毒药酒把广泰给药死啦，亲手刨的坑，用布袋装上广泰给埋啦。今天又来到这儿啦，他能不害怕吗？他是撒腿就往柜房跑，边跑边喊：“打鬼！打鬼！”管账的先生也追进了柜房：“我说大东家，怎么打鬼呀？这白天还有闹鬼的吗？”张广聚这才定了定神，听先生这么一问，差一点把实话说出来。他的瞎话也来得真快：“先生，你不知道，我为什么说打鬼，因为老掌柜的去世以后，我们哥仨就分家了，一份家业三下里分，每人一份，我们老三广泰不学好，吃喝嫖赌，把他们哥俩分的家业都花光啦，所以我二弟在街上卖草，他还是经常来找我要钱，开头是三十两二十两，后来是十两八两，长了我也供不起呀，有一回他又来找我要钱，跟我说就要这一回了，再来除非是我死了以后的鬼才来哪。我给了他十两银子，从那时他总没来。今天他这一来，我以为是鬼哪，所以我说打鬼。”他这一套瞎话说的很圆全，把先生给说信啦，“噢！是这么回事儿啊！大东家您甭管啦，我把他打发走了就是啦。”说着话他从柜房里出来啦，伸手从柜台上的钱板里拿了一吊钱，手里一托，来到广泰面前说：“我说张广泰呀！你也他妈的没出息，家业分啦，一人一份，你吃喝嫖赌把钱花光啦，再找人家要钱儿，大东家本想一个小钱也不给呀，我是养儿养女往上长的人，别叫你白来一趟，这有一吊钱，拿着，赶紧走。”说着，把这一吊钱往过一递，张广泰伸手接过这一吊钱来，可坏啦！粮店对过就是酒店哪，李贵带来打架的那些人都在酒店后院喝酒，李贵拿着一只烧鸡一壶酒站在门口，摔酒壶为号，里边的人就出来打架呀。李贵瞧见广聚来啦，进了粮店，跑进柜房，先生拿钱给广泰，他那气大啦，嘴里嘟囔着：“广泰，这先生不是玩意儿，光在掌柜的面前买好，先揍！”一瞧给广泰钱，“别要，别要！”一看广泰把钱接过来了，他可真急啦，“别……嘿！”他一急，把酒壶往地下一摔，里边那些人以为是打起来啦，呼啦一下子往外就闯，酒缸也倒啦，桌子也翻个啦，李贵赶紧摆手说：“别忙！还没打哪！”酒店掌柜的说：“那边没打，我这都平啦。”再看张广泰接过一吊钱，托在自己的手掌上问：“我们分家的时候是你给写的字据？”“不是。”“那么是你的保人？”“不是。”“我不学好吃喝嫖赌你看见啦？”“啊……”“我赌钱咱俩在一块来的？”“这……”“我嫖妓院上你家去啦？”“你这是怎么说话？”“我怎么说话？你全都不知道你为什么多管这闲事儿？这钱哪！我不要！”说着话一抬手，照准了他的秃脸瓜门儿，“啪”的一声就把这一吊钱砸过去啦，广泰手里有功夫，这钱都立着，比刀子还快哪，就这一下，哗的一下这血就下来啦，他一边往柜房跑一边喊：“大东家！你们三东家给我开了花啦！”张广聚一声喊：“来人！给我打！”从后院出来二十多个小伙子，把张广泰围在当中，这二十来个人都是笨汉子，没有真功夫，张广泰站在当中不慌不忙指前打后指左打右，这二十来个人倒下仨，还没站起来又趴下五个，刚起来俩又倒下十二个。就听哗啦扑通摔的这二十来人躺在那不起来啦，张广泰说：“起来！好汉不打躺着的。”这二十来个人说：“不起来！起来还得躺下！”张广聚一看，心说：“广泰有功夫。”他的主意来啦，往前一上步说：“好！广泰你真有本事。来，你打我。”说着话往前一伸头，用手指着自己的脑袋：“来！往这儿打！”他是叫广泰上当，只要广泰打了他，他就抓着理啦，在当时的法律兄弟打哥哥是以小犯上，就是一条罪过。张广泰多聪明啊，他不会上这个当：“大哥，我找你是为了分家的事，不是来找你打架，他们要跟我打架，我也没办法，只好叫他们知道知道我的厉害。大哥你说，咱这片家业能算你一个人的吗？”张广聚一听这话，眼珠一转主意来啦：“当然不能是我一个人的家业，咱们兄弟仨每人一份。不过这些年你没在家，我想分也分不成，今天你来得正好，咱们把家分了。可是不能在柜上分吧？你先回家，等我把柜上的事情安置安置，把老二找来，咱好分家。兄弟，你先回家吧！”张广泰心里明白，叫我回家，是为了他好有时间来对付我。可是我怕什么，河西坞最大的衙门口不过是个小小的巡检司，能把我巡河副将怎么样？想到这，“大哥你叫车把我送家去吧！”“好！赶车的送三东家回家！”
赶车的把车停在粮店门口，张广泰出门上车，赶车的一摇鞭，“嘚驾！”车没走多远，就听后边有人喊：“广泰！站着，车别走啦！”赶车的把车停住，广泰从车厢里伸出身子往后一看，原来是李贵：“大哥，您有什么事？”李贵跑的直喘，半天说不出话来，慢慢地才说出来：“兄弟，你上哪去？”“我回家。”“你回那个家干吗？”“我大哥说等我回家就分家，我等着分家呀。”李贵咳了一声说：“你真傻！你大哥要有好心眼儿，就不会把老太太撵出去啦，他是把你支回家，他好去告你去。巡检司的司官是他的把兄弟，你上当啦。”广泰心说：怎么办？我跟他说实话？不行，这个人是个直性子，他一嚷嚷出去就不好办啦。想到这，说：“大哥，我可没想到这一点啊，您得给我想个主意！”李贵说：“咱们索性闹个大的，你先回家，要是有官人拿你，你也别害怕，自管跟他们走，巡检司里边有你二哥邹忠，外边有我，这个司官上任时，托邹忠跟我借了一千两银子，到现在还没还哪，只要他一过你的堂，我就在衙门口喊，跟他要账，我叫他过不了堂。”广泰一听心说，这就热闹啦。“您去跟我邹二哥商量商量吧。”李贵点头答应转身就走。张广泰坐着车回家。来到家门口停下车，赶车的朝门里一喊：“三东家回来啦！”张广泰下车往里走，从人一看，怎么，是个要饭的？也不敢多问，只好往里回禀。大奶奶一听，三东家回来啦，知道是广泰，心想，当初我救他的时候，说得清楚，发了财或是做了官再回来，甭问他不是做官就是发财啦。这倒不是大奶奶爱财，她知道以上两样只要占一样，自己的丈夫都能回心转意，要不他是不能容下这哥俩的。她是一心想把他们哥仨拢到一起，大家捧柴火焰高哇，所以她一听三东家回来啦，心里高兴往外就迎：“三弟在哪里，三弟在……”广泰赶紧请安：“嫂子您好。”大奶奶一看：“广泰！你怎么这样回家呀？”千不该万不该，他不该不跟他大嫂说实话呀！于是他就把在酒楼上说的那套瞎话又说了一遍，大奶奶一听叫了一声：“三弟呀！当初我救你时叫你长大立志，可是你要饭回来，嫂子我不是嫌你穷，是你哥哥不能容你在家。假如你有钱或是有势，你大哥就不敢把你怎样，我再慢慢地劝解，使他回心转意，一家人团聚。可是你这样回来，你大哥他绝对不会容你，说不定你还许把命搭上。三弟你还是走吧。我手里也没有多少钱，你大哥从来不叫我管钱财的事，我手里只有一二百两，都给你，你还是远走高飞吧！”广泰知道他嫂子说的都是实话。广泰心说，我要是跟她说了实话，她能乐得蹦起来，可是我不能跟她说。又一想，我大嫂有个毛病，爱哭，从小把我看起来的，有时我淘气，她说我我不听中，气的她直哭。今天我再气气她，叫她再哭一回，以后她想哭也哭不成了。他不想想这是开玩笑的时候吗，差一点逼出人命来：“嫂子您说什么？我大哥不能容我？我看不是我大哥不能容我，是您不能容我。这家不分就全是我大哥的，一分就是三分之二出去，当然您要心疼。您想用一二百两银子把我打发走，这全部家业就全是你们的啦。我还不走啦，非分家不可！”他嫂子一听，啊！当时眼泪就下来啦：“好，广泰，你真说得出口来？当初你哥哥用毒药酒把你药死，要不是我，你也没有今日，你等着吧，你大哥要是不想办法害你，你就永远别叫我嫂子。”说着哭着，叫从人：“快去给打洗澡水，叫他洗澡换衣服。”大奶奶就是疼爱广泰，广泰到厢房洗澡，把从人拿来的衣裳换上，二次来到上房见嫂子，大奶奶一看就愣住啦，为什么呢？因为广泰脸上抹的是锅烟子，一洗全下去啦，又换上新衣裳，大嫂这一看，心说，要饭的都是面黄肌瘦，可是广泰又白又胖，满面红光，哪像要饭的，噢！我明白啦，他不是发了财，就是做了官，故意的打扮成要饭的，好你个三猴子，这会儿我不给你说破，等到时候我不叫你跪着磕头求我，我就不是你嫂子，想到这说：“广泰，你吃饭了吗？”广泰一听，心说怎么变味啦：“嫂子，我还没吃哪。”“那好，家里早饭吃过啦，晚饭还不到时候，你上前边书房喝着茶，等着晚上一块吃吧。”张广泰心说，有这么等的吗。张广泰去书房我先不说，单说大恶霸张广聚把广泰打发回家，他赶紧够奔巡检司，来到巡检司直接去找司官。巡检司的司官姓梁名叫半截，梁半截他跟张广聚是把兄弟，一见广聚来了赶紧让座，张广聚坐在椅子上叹了一口气说：“我今天找你有点要紧的事。”“大哥，您有什么事只管说。”“我的家务事。”“这我可管不了，俗话说得好，清官难断家务事嘛。”“兄弟可不能这么说，你一定帮我这个忙。我三弟回来跟我大闹，今天我要送我兄弟。”当时的法律父亲去世哥哥可以送弟弟的忤逆不孝。司官一听，说：“大哥，您兄弟打了您啦？”“倒是没打我，可是把我的伙计都打了。”“那不好办，您要想叫我把您的弟弟抓来，除非您有伤，不然没有借口哇！这么办，您自己做点伤也行。”张广聚一听，说好，他伸手把茶碟拿起来，照准了自己的脑袋，“啪”就是一下，当时这血就下来啦，“兄弟，这回行了吧？”司官一看说：“大哥，您这伤可小点呀！”张广聚一听，“怎么？还小点！得啦，兄弟，咱把话说开了吧，你只要把广泰抓来，打完了一押，哥哥我送你五千两银子，还不行吗？”司官明白广聚的心，又一想五千两我还了账还剩两千两哪。行！就这么办。当时叫当差的去抓张广泰。


一个头儿带着四个伙计够奔广聚家，走在半路上，头儿跟四个伙计商量：“听说张广泰把粮店的二十来个人都打啦，咱们得留点神，这么办吧，到了门口你们四个在门外左右两边埋伏好，我去叫门，只要张广泰一出来，你们四条锁链一齐锁，锁上拉着就走。”他们商量好了，也来到了广聚的家门口，两个伙计往两边一躲，这个头儿冲着门里就喊：“张广泰！出来！”张广泰在厢房上正喝茶，听外边一声喊，知道有事了，站起来趿着鞋，拿着长杆旱烟袋往外走，他来门口往外一看，就知道在门外两边有人，心说，这是我大哥到巡检司告我啦，官人来拿人，想到这，主意来啦，嘴里说着：“哪位找我？”人没出去先把旱烟杆往外一举，一晃来了个圆圈，嘴里说着：“我出去了！”这四个当差的你倒是瞧明白再锁呀！一听说出来啦，四个人一齐的一抖锁链“哗啦”就锁上啦，拉着就走，头儿说：“你们锁的什么？”四个人回头一瞧锁的是旱烟袋脑袋儿。头儿一看，心说，在粮店二十多个小伙子都叫他打啦，要是动手我们五个也得挨揍，得来软的，赶紧的笑嘻嘻地过来说：“三东家，您可别生气，我们是当小差事的，大东家在巡检司告了您，老爷叫我们来带人，我们是不敢不来，究竟你们哥俩谁有理谁没理，那只好上堂上说去，您要是不去，我们也没有办法，可是我们没法交代，您的事也闹不明白，最好您还是到堂上说去。您看怎么样？”张广泰明白：他这叫软搭，心想，小小的巡检司，能把我怎么样呢？“好吧！我跟你们去就行啦。把锁链给我戴上。”“别戴啦，咱们走就行。”广泰说：“不，还是戴上，这是国家的王法。”张广泰的意思是戴好戴，我看你怎么往下给我摘。头儿一听这话：“那可就委屈您了。”拉着广泰来到巡检司进了班房。邹忠在这等着哪，一看把广泰锁来了，就跟伙计们说：“众位，我跟广泰是把兄弟你们众位都知道吧，瞧我的面子可别难为他，过堂的时候众位都瞧着我，凡是我不点头的事儿，大家光喊可别动，只要大家帮我这个忙，事后我请客。”伙计们都明白，这个邹忠比司官有办法，要是得罪了他，是害眼贴膏药——没好，大家答应说：“邹头儿听您的。”邹忠这才进去回禀。没有多大的工夫，司官升堂啦，梁半截往当中一坐，三班衙役站在两边，吩咐一声带张广泰！张广泰来到堂上，往那一站，也不说话，司官便问：“下面可是张广泰？”“是我！”“见了本司为何不跪？”“我不会跪！”“为什么不会跪？”“我没长磕膝盖。”司官一听，心说人有不长磕膝盖的吗？我正想打他，这回我可抓住词儿啦。他一回头：“邹忠，下去摸摸他有没有磕膝盖！”他那意思是只要有磕膝盖，我就办他个目无官长，咆哮公堂，先打他八十板子再问。邹忠答应走下公堂，来到张广泰这弯下腰用手一摸，赶紧回话，“回禀太爷，张广泰有磕膝盖。”司官一听高兴了，刚要说话，邹忠又说：“有磕膝盖是有，就是不能跪”。“怎么？”“他的磕膝盖长在后边啦。”张广泰心说，邹二哥你怎么骂我呀，狗的磕膝盖才朝后长哪。司官当时把眼一瞪，“大胆的张广泰，上堂不跪，目无官长，拉下去重打八十大板！”站堂喊拉下去打，可是谁也不动。就在这会儿，就听巡检司的大门外有人高声喊：“梁司官还钱！我来要账来啦！”站堂的全乐啦，司官的脸可挂不住哇，他一点手把邹忠叫过来问：“这是怎么回事？”邹忠说：“老爷去年您上任的时候我给您借了一千两银子，就是他的，这个人好喝酒，甭问准是他喝醉啦，您等着我把他劝走。”说完邹忠出去啦，不大一会儿回来说：“太爷您问案吧，我把他送走啦。”司官又问张广泰。吩咐打张广泰八十大板。门口又喊上了：“司官还钱！”司官一听，就问邹忠：“你不是把他送走了吗？”“我是送走啦。”“你把他送哪去啦？”“我把他送酒店去啦。”司官一听，得，这回醉的更厉害啦，他也有点明白啦，把脸一沉：“邹忠！去告诉他，再在衙门前喊叫，我把他抓上公堂重打不饶！”他一伸手把签从签筒里拿出来高高地举起说：“把张广泰拉下去重打八十。”“啪”的一声把签扔在堂下。当差的一看这回不打不行啦，刚要去拉张广泰，就在这个时候，就听衙门外面有人高声喊道：“巡河副将张三大人到！巡检司接迎！”这回司官的堂过不了啦，他吩咐把张广泰锁在檐下，整整官服去迎接副将大人，他哪知道锁着的就是三大人哪。衙门外边来的是江玉，天晚啦，小孩江玉不见三叔回来，就拉着马，驮上张广泰的官服来到河西坞，一打听知道大人被带到巡检司去啦。他来到衙门外，当差的一看，就问您有什么事，江玉说司官迎接副将大人。当差的一喊司官就出来啦，小官见大官又不敢抬头，司官低着头朝着江玉请安：“卑职给副将大人请安。”江玉说了声：“免！”把马交给当差的，他就进了衙门，来到堂上一看，大人正在那锁着哪，他就要过去，张广泰冲他使了个眼色，江玉就明白啦，这时司官也进来啦，又给江玉请了个安：“给大人请安。”江玉说：“巡检司，我不是大人，我是副将大人的管家，前来迎接大人的，我来问你，副将大人现在哪里？”巡检司说：“下官未见副将大人。”江玉把眼一瞪说：“你没见副将大人，是谁把我家副将大人锁在堂下？”司官一听差一点吓趴下，心说：我的妈呀，这是副将大人。张广聚呀张广聚，你害苦了我了！他赶紧过来给张广泰请安：“卑职不知是大人到此，请大人恕罪，来呀，快把锁链打开！”说着话就要给广泰开锁，张广泰把手一摇说：“慢！你们敢把奉旨回家祭祖的副将锁起来，这锁不能在这开，你随我进京面君，在金殿上去开！”司官一听就跪下啦：“三大人开恩，不知者不怪，再说不是大东家来告，我天大的胆子也不敢锁您，请大人开恩！”广泰说：“好，我就饶你这一回，江玉！”江玉答应：“侍候大人。”“把官服拿来，在大堂更衣。”


江玉把官服拿来，广泰换衣服，就在这个工夫，司官就溜啦，他来到书房一进门，张广聚就问：“兄弟怎么样？”“不怎么样！你害了我，你们三东家做了巡河副将，奉旨回家祭祖，叫我给锁来啦。”广聚一听：“得！我这脑袋也得开啦。”司官说：“你赶紧想办法。”张广聚不敢在这多待，从后门溜出来往家跑，来到家里把大奶奶吓了一跳，一看丈夫满脸是血，不知出了什么事，忙问：“谁把你打成这个样子？”“我自己打的。家里的，广泰回来啦。”“我知道他回来，不是你叫官人把他锁走啦吗？”“哎哟！我的大奶奶，你得救救我！”“向来你的事不叫我管，我可救你什么？”“广泰他做官啦，是巡河副将，奉旨回家祭祖来啦。”大奶奶一听很高兴，心说：我猜他不是要饭回来的吧？又想自己的丈夫想独霸家产的那股狠劲儿，说：“他回家祭祖？他哪有祖可祭呀？那祖宗是你一个人的。”张广聚说：“家里的，你全不看你我夫妻一场吗？你得给我想个办法呀！难道还叫我给你跪下吗？”大奶奶看着自己丈夫这个样，想起来这是夫妻，而且大奶奶总想叫一家人团聚在一起，就对丈夫说：“你想想你过去做的那些事，哪一件事对得起人，你想把广泰害死，把二弟夫妻和老太太赶出去，虽然说老太太不是你的亲娘，可是有养育之恩，我也听说过你五岁丧母，就是你这位后母亲把你养大，对待你比对自己的儿子还疼。没想到竟这样没良心。”说到这，大奶奶哭啦，广聚着急呀：“你先别哭，这可怎么办哪？”大奶奶擦了擦眼泪说：“广泰这方面有我，可是你得把二弟夫妻和老太太接回来，什么事就都好办，要是接不回母亲来，我也没有办法。”张广聚一想，我去接是白去一趟，想到这，就说：“还是你跟我一块去吧，我一人怕接不来。”大奶奶只好点头答应。广聚去叫赶车的套车，大奶奶坐在车里头，广聚跨车辕，赶车的一摇鞭，直奔张家坟地。来到坟地，外边的三间草房就是广兴和母亲的住处，外边是篱笆墙。车停在门口，广聚去叫门，柴门一开，广兴从里面迎出来，一看是大哥广聚。二爷是个老实人，敢情老实人说出话来更难听，广兴一见广聚就说：“嗬！粮店大掌柜的，您来我这找谁呀？”“二弟你过去跟咱娘说，我来接她老人家来啦。”广兴一摇手说：“您是大掌柜的，我是卖草的，您叫我二弟可有失您的身份哪。”大奶奶这会从车上下来啦：“二弟，去跟娘说，我来看娘来啦。”广兴可知道好坏人，他知道大嫂的为人，赶紧说：“您等一等。”转身进了柴门，来到屋里，屋里说话外边全听得见，就听广兴说：“妈，我大哥跟我大嫂来接您回家。”又听老太太说：“广兴，你去告诉他，我就是死在这屋里，也不再回那个家门，叫他快点回去。”这时大奶奶朝着广聚使了个眼神，那意思是你还不赶紧说好的，广聚那心眼也来得快，在外边大声说：“妈！过去是我的不好，我忘了您对我的养育之恩，这些年叫您吃了苦，您愿打就打，愿骂就骂。只要您跟儿回家，我加倍的孝顺您，您要不回家，我就跪死在这儿。”说着他就跪下啦。屋里边没有说话，仿佛没有听见。大奶奶一见，知道自己的丈夫伤透了老人的心啦，也得帮助丈夫说好话：“妈呀！您不看一个，儿媳我也没尽到我这当儿媳的心，这些年您老人家受的苦都是我的不好，您要是不回家，我这也给您跪下啦。”大奶奶陪着丈夫跪在大门口。自从张广聚把他们母子赶到坟地这三间草房来，大奶奶送柴送米又送钱，可是老太太不收。今天老太太在屋里一听，大儿媳也跪下啦，还真疼得慌。就跟广兴说：“老二呀，去把你的大嫂接进来。”广兴来到门口一看，大哥大嫂都在那儿跪着，说：“大掌柜的，这么会儿怎么矮了半截哪？”一转脸说：“大嫂，娘叫你进去哪。”大奶奶站起来，往里走，张广聚心想，就这机会跟着也进去，往起一站，广兴看见啦，忙说：“没叫你！你怎么也站起来啦，你先在这等会儿吧。”广聚又跪下啦。大奶奶进了屋，老太太跟二奶奶把她拉过去说闲话，这娘仨越说越没完，就是不提广聚的事，广聚他在外边跪着腿都疼啦，连窝都不敢挪，广兴在那看着他哪。他心想，家里的，你怎么光说闲话，不管我啦！他又没法叫自己的媳妇，他没办法，只好叫娘：“妈呀！我在这给您跪着哪！妈！”广兴说：“你叫唤什么？”大奶奶借这个机会说：“妈，您的大儿不好，这里边也有我的不好，我要是能劝他，他也不会做出这些事来。也是我这做媳妇的不是，一家人还是团聚在一起好，您要是再不回家，我就跪死在您的面前。”说着话就跪下啦。二奶奶在旁边也帮助说好话，“妈！我大哥不好，也是您从小把他惯的，甭管怎样说他是您给拉扯起来的，您还能跟他一般见识吗？您要是再不答应，我也给您跪下啦。”说着话也跪在老人的面前。这时老人实在的忍不住了，眼泪下来啦，“既然你们都愿意团聚在一起，我当然高兴。叫那个没良心的畜生起来吧！”张广聚在外边一听叫他起来，赶紧的往起就爬，他跪的时间太大啦，两腿发痛，起来啦腿一痛又跪下啦，广兴说：“叫你起来你倒又跪下啦，不愿起来就算啦。妈！他不起来！”广聚说：“谁说的！”广聚进屋又给老太太磕头，站起来说：“您跟儿回家吧。”老太太说：“今天晚啦，明天再走吧。”广聚一听就急啦，心说明天走就麻烦啦。广泰一来，我就接不回去啦，“您别等明天啦，咱们这就走，把门倒锁。”大奶奶明白自己丈夫的心意，心说，你怕广泰回来你就不好办啦，我吓唬吓唬你，就对广聚说：“瞧你这个人，这么多年你都没把娘放在心上，这一会儿的工夫都等不得，叫娘在这儿再多住两天，我把家里的房子打扫干净了再回去也不晚哪。”张广聚差一点没急死，大奶奶把话又拉回来啦，“可是娘您要是不回去，我们也不能回去，都住在这儿又住不开，您回去要是嫌您原来的房子不干净，就先上我那屋去，明儿我给您收拾利索了再换过来，还是今天就回家吧。”张广聚心说，你差点把我吓死。二奶奶也劝回去，老太太只好答应。大家从里面出来，把门倒锁，只有一辆车，娘仨都挤在车里头，二爷广兴在外首跨辕，赶车的里首辕上一坐，没有广聚的地方，他也不敢多说，只好跟着走，眼看着天就要黑，他又怕遇上广泰，他知道这会儿就是广泰揍了他，也是白揍，他想，只要我不离车就没事，他是紧跟着车走。赶车的看出来啦，今天前后经过赶车的都看见了，心说大恶霸这回我叫你出出汗吧，想到这猛地给牲口一鞭子，用鞭杆照骡子三岔骨上就是一下，这车跟飞似的，张广聚在后边是一个劲地追！张广泰回家到这算一段。


（张春奎述）


TODO【网站注：疑似有缺失，待修改】