

title: 数来宝 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 数来宝
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/253_数来宝/
xs_version: 数来宝（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a11c5cc8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   老没见啦。


甲   学徒哪。


乙   好哇，你学什么哪？


甲   五行。（háng）


乙   练武哪？


甲   什么呀，五行。（háng）


乙   怎么个五行？（háng）


甲   金、木、水、火、土……这不是五行（háng）吗？


乙   咳，那叫五行。（xíng）


甲   这五样儿我都不行（xíng），所以我改行（háng）啦。


乙   得，得，您干脆说您现在干什么哪。


甲   收钱。


乙   哟！这可了不得，您在哪个宝号管收钱？


甲   哪个字号的钱我都收。


乙   嚯，这可是个好差事。


甲   好什么呀，人家不给！


乙   唉，他欠钱为什么不给呀？


甲   他不欠钱。


乙   不欠钱你凭什么收呀？


甲   不收我怎么活呀？


乙   你等等，你是收账去啦？


甲   我是要饭去啦！


乙   说了半天你是要饭的。


甲   然也！


乙   行啦，行啦……


甲   要饭跟要饭不同，拿着打狗棍儿，见谁找谁要那是乞丐，穿着破衣烂衫跪在大街上，拿块砖往胸口上砸，一边儿拍一边儿喊，“行行好吧——老爷我的太太——咳！”


乙   好嘛，这就拍上了！


甲   这是叫花子。


乙   是。


甲   挎着个破竹篮子，提着个破铁桶子，端着个破边儿碗，挨家挨户沿门乞讨，那叫讨饭的。


乙   您知道的还真不少。


甲   废话！我是干吗的——


乙   说实话了！


甲   我不是干这个的。


乙   您是干什么的？


甲   他们那叫空手套白狼。


乙   这话怎么讲？


甲   不用工，不废料，不用本钱，什么都不用，伸手要，开口讨……


乙   那您呢？


甲   我这就不同啦！咱师出名门，有根有底儿，有字有号，有玩意儿。


乙   有什么玩意儿？


甲   有使手的家伙。


乙   手枪！


甲   没有！你打算让我坐牢是怎么着。


乙   你说有家伙吗？


甲   你说的那是快家伙。


乙   烟枪？


甲   活不了！


乙   这是慢家伙？


甲   什么都不懂，这么着吧，让你开开眼……


乙   什么呀？


甲   我还没掏出来哪！


乙   不会走火儿吧？


甲   还是枪啊！


乙   到底是什么家伙？


甲   远在天边，近在眼前，您上眼，这就来啦！


乙   噢，闹了半天就是竹板啊！


甲   外行叫竹板。


乙   内行呢？


甲   管它称“数来宝”。


乙   怎么叫“数来宝”？


甲   数来宝，数来宝，顾名思义，就是一数就来宝。


乙   来什么宝？


甲   给钱哪！


乙   谁给钱？


甲   给谁数了谁就得给钱。


乙   要是不给呢？


甲   辛辛苦苦唱了半天，一个大子儿不掏，没有这么小气的老板。


乙   我就是这么小气的老板。


甲   口干舌燥捧了回子您，一个铜板不给没有这么狠心的老板。


乙   我就是这么狠心的老板。


甲   没有这么不懂事的人。


乙   我就是这么不懂事的人。


甲   没有这么不是东西的！


乙   我就是这么不是东西……哎，你怎么变着法儿骂人哪！


甲   这样好不好，你就好比是位内掌柜的……


乙   内掌柜的？！


甲   掌柜的不是刚过世吗？


乙   我是寡妇呀！


甲   要不叫少掌柜的。


乙   我们家都死绝啦！


甲   老掌柜的……


乙   我们家没人啦？


甲   还是的，你就是内掌柜的。


乙   没男人。


甲   误会了不是，内掌柜的，就是那位掌柜的……


乙   你倒是说清楚了哇。


甲   您现在就是内……


乙   嗯……


甲   那位掌柜的。


乙   甭那么多作料，就是掌柜的。


甲   您开的是什么铺子。


乙   还没想好哪！


甲   嗬！


乙   能唱吗？


甲   没有字号怎么唱啊。


乙   你唱的好听我就开张啦！


甲   行，注意啦！（唱）“打竹板儿……”


乙   这就唱上啦！


甲   （唱）“打竹板儿……打竹板儿……慢打竹板儿……打竹板儿……”


乙   没词儿！


甲   （唱）“打竹板儿进街来，一街两厢好买卖，也有买也有卖，也有那个幌子和招牌，金招牌银招牌，哩哩啦啦挂起来，这两年我没来，听说掌柜的发了财，您要是发财我沾光，路过相求来拜望，一拜君二拜臣，三拜那个老爷大量人，人要是量大海量宽，刘备仁义坐了西川，西川坐下了汉刘备，保驾的臣三千岁，三千岁人又高马又大，瞪着那眼睛胡子奓，夏侯杰落了马，曹操一见也害怕，当阳桥前他称霸，长坂雄风传天下。”怎么样？


乙   不错！


甲   开张了吧？


乙   开张啦！


甲   什么买卖？


乙   棺材铺。


甲   卖棺材？


乙   唱不了？！


甲   那是他们！


乙   您能唱？


甲   瞧好吧！（唱）“打竹板儿……棺材铺啊……”


乙   对！


甲   （唱）“打竹板儿……不换别的买卖……”


乙   不换！


甲   死心眼儿，（唱）“打竹板儿……要换来得及……”


乙   有完没完？


甲   （唱）“打竹板儿蹦得儿蹦，掌柜的买卖真够硬，材料好功夫冲，物美价廉敞开供，怎奈没有一人买，只好留着自己用……”


乙   走！


甲   赶我走干吗？


乙   就你这还想要钱哪，不揍你就是好事。


甲   你外行，练武的出场讲究遛遛腿儿，咱唱数来宝的就得遛遛嘴儿……


乙   遛完了没有？


甲   完啦！


乙   唱！


甲   （唱）“打竹板儿迈大步，眼前来到了棺材铺，掌柜的棺材做得好，罗木底杉木帮，死人活人一块儿装……”


乙   别唱啦！


甲   怎么啦？


乙   有这么唱的吗？


甲   还没唱完哪！


乙   等你唱完我就吹灯拔蜡啦！


甲   那棺材正好用得着。


乙   不开棺材铺啦。


甲   开什么铺子？


乙   药铺。


甲   药铺那更需要棺材铺啦！


乙   怎么呢？


甲   您卖假药儿吃死了不正好卖棺材嘛，完了您再开个杠房正好一出戏。


乙   叫什么？


甲   “马寡妇开店！”


乙   你可够损的。


甲   没你缺德！


乙   冲你，我卖煤。


甲   又倒霉啦！


乙   怎么说话哪！


甲   我是说你又捣鼓煤哪！


乙   煤铺。


甲   （唱）“打竹板儿紧相随，大掌柜的你倒霉……”


乙   什么？


甲   （唱）“大掌柜的您卖煤……”


乙   对喽。


甲   （唱）“要说煤尽说煤，南山采北山推，东山驮西山背，东南西北一个劲儿地运，春夏秋冬一个劲儿地堆。有烟儿煤，有硬煤，有煤球儿还有煤灰……”


乙   有！


甲   （唱）“掌柜的一年四季多么辛苦……”


乙   不容易。


甲   （唱）“黑更半夜的掺黄土……”


乙   我呀！


甲   （唱）“掌柜的黄土掺得多，得吃得乐又得喝……”


乙   黑店！


甲   心黑！


乙   我不卖东西了！


甲   卖军火？


乙   活不了！


甲   那你打算干什么？


乙   开染坊。


甲   （唱）“嘣嘣嘣梆梆梆，前边儿来到了染坊缸，染坊缸没有招牌，一溜架子搭出来，一溜架子搭得巧，各色的布匹染好了。说染红就染红，染了一个关公进古城。说染黄就染黄，染了一个西天杨二郎。说染蓝就染蓝，染了一个苦命的秦香莲。说染白就染白，染了一个西厢张秀才。说染黑就染黑，染了一个三国猛张飞。说染青就染青，染了一个闯王进北京。说染绿就染绿，染了一个美侠方世玉。说染粉就染粉，染了一个司徒叫王允。说染橙就染橙，百岁挂帅留美名。说染土就染土，染了一个武松来打虎。说染紫就染紫，染了一个老板是大茄子……”


乙   你才是老倭瓜哪！


甲   怎么样，唱了半天你总得赏俩吧？


乙   一个子儿不给！


甲   真抠哇！


乙   你不唱好听的我不给。


甲   我唱了好听的你也给不了！


乙   怎么呢？


甲   你没钱！


乙   小看人儿，你把头抬起来，看看我开的什么字号。


甲   五花楼！


乙   窑子？


甲   那你能开什么？


乙   首饰楼！


甲   给五花楼打首饰的。


乙   少废话，唱得了唱不了？


甲   好儿吧！（唱）“打竹板儿我正犯愁，抬头看见了五花楼，五花楼真好看，姑娘们穿金戴银手摇扇，擦胭脂抹粉儿多么妖艳，莺声燕语来回窜，如花似玉门前站……”


乙   停！


甲   他这指挥交通哪！


乙   我这是首饰楼？


甲   哟！我唱界壁儿（隔壁）去啦！


乙   我说怎么听着别扭呢！


甲   您不是一手托两家嘛！


乙   我没这能耐。


甲   多一家买卖还不好。


乙   我不要！


甲   就一家？


乙   就一家！


甲   叫什么？


乙   五花楼，咳！你唱不唱？！


甲   问清楚了再唱啊！


乙   首饰楼。


甲   （唱）“乒乒乒啪啪啪，首饰楼里边儿您当家。当家人您有办法，头样儿就得拜花把。花把爷手艺美，打了一个鸳鸯来戏水。花把爷手艺高，打了一个金钟儿水上漂。花把爷手艺绝，打了一个牡丹招蝴蝶。花把爷手艺巧，打了一个大鹏金翅鸟。花把爷手艺俏，打了一个蝈蝈都能叫。花把爷手头硬，能打龙能打凤，能打这个金瓜钺斧朝天镫。能打轻能打重，能打这个旗锣伞盖迎宾铳。打了一个蜻蜓来点水，打了一个蚂蚱它会蹦。打了一个七星花大姐儿，打了一个秋蝉唱不停。打金簪打银簪，打了一个八宝九连环。九连环《连环套》《罗成叫关》《华容道》《十字坡》《东岳庙》《甘露寺》里《双官诰》《打金枝》《骂金殿》《三娘教子》《牧羊圈》，首饰楼是个《乌龙院》……”


乙   啊！


甲   （唱）“老板的脑袋是个独头蒜……”


乙   去你的吧！


（韩子康述 薛永年整理）