

title: 对坐数来宝 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 对坐数来宝
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/255_对坐数来宝/
xs_version: 对坐数来宝（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 94acce8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回该咱俩人表演了。


乙   对。


甲   咱们给大伙说点儿什么呀？


乙   我看今天哪，咱们给朋友们来个别开生面的表演。


甲   什么呀？


乙   多年不演的传统艺术——“数来宝”。


甲   说什么？


乙   数来宝！


甲   数来宝？


乙   怎么样啊？


甲   我的徒弟！


乙   哎！……哎？等会儿。


甲   嗯？


乙   谁是你徒弟呀？


甲   当初我师父就是这么叫我来的。


乙   那您别冲我喊哪？


甲   当初我就是这么站着来的。


乙   您哪，冲那边说。


甲   冲这边？


乙   哎，冲那边。


甲   “徒弟，数来宝啊，是咱们门儿里的绝技，我是头一代你是第二代，记住喽啊，再有说数来宝的，（转头看乙）那都是第三代了。”


乙   这说了半天我还是他徒弟。


甲   数来宝你可不行！


乙   您哪，甭吹牛。


甲   怎么着？


乙   会唱数来宝吗？


甲   什么叫会唱“吗”呀？板儿我都带着哪！


乙   哦？


甲   看见没有？板儿都带着哪！


乙   您打两下儿？


甲   打两下儿你听听。


乙   听听是不是行家。


甲   听着啊！（打板）


乙   不过这个我可不服你。


甲   怎么呢？


乙   你这不是真正的东西，这是套子活。


甲   哦。


乙   比真本事吗？


甲   怎么比法？


乙   比真本事，今儿同着各位观众，咱俩来一回对唱数来宝，绕口令，你行吗？


甲   绕口令？


乙   啊。


甲   哼，徒弟。


乙   哎，又来了是不是？


甲   绕口令我告诉你，那是我的开蒙的活。一开始学的就是绕口令，比一比？


乙   来啊。


甲   咱搬两把椅子，怎么样？


乙   好，来来。来两把椅子。椅子搬来了，怎么着吧？


甲   咱们两个坐着唱。


乙   坐着唱？


甲   哎。


乙   这坐着唱，这怎么唱啊？


甲   看真功夫啊。


乙   还要怎么着？


甲   待会儿我唱你也唱，唱不上来，到时候就算输了。


乙   哦，唱不上来就算输了？


甲   哎，我唱着唱着，唱不过五句去，就能把你唱站起来。十句唱站起来还能唱趴下喽。就这么大能耐。


乙   你能把我唱站起来？


甲   哎！


乙   我告诉你，你真能把我唱站起来我算服你了。


甲   真是这话？


乙   可有一样。


甲   怎么着？


乙   我要把你唱站起来呢？


甲   那我算输啦！


乙   咱就这么定了。


甲   咱俩来来呀。


乙   来吧。


甲   试试吧。（甲乙入座）


乙   您说他这不是胡说八道吗，我这么大人能让他把我唱站起来吗？


甲   哼哼。


乙   这不可能的事啊。


甲   哎哟，您不瞧瞧，就他这模样跟我比，您让大伙看看，往这一站，貌不惊人，言不成句，还没一米高呢，还惦着跟我比呢！


乙   谁说我没一米高啊？


甲   我说你没一米高啊。


乙   胡说！


甲   你站起来让大伙看看。


乙   您看看我能没一米高吗这个？（站起）


甲   哎，可站起来了！


乙   嗨，你诓我呀？


甲   怎么没唱呢，就站起来了啊？


乙   去去去，诓我不算啊。你得拿真能耐把我挤对起来。


甲   我告诉你真唱，也照样把你唱站起来。


乙   你就开始吧。


甲   那咱就试试？


乙   来！


甲   待会儿我要问你几个问题，要提一提古人名你得回答得上来。


乙   可以呀。


甲   回答不上来可就算你输了。


乙   保证是对答如流。


甲   我有来言。


乙   我有去语。


甲   我有上句。


乙   我有下句。


甲   哦？来！


乙   您听着！


甲   听着！（数板）×××（乙的名字），我问你，什么上山吱扭扭？什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？赵州桥，什么人修？玉石栏杆什么人留？什么人骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人举刀桥头站？什么人勒马看《春秋》？这些你要不明白，乖乖给我站起来。


乙   就这个？


甲   哎。


乙   我可唱了。


甲   带动作的。


乙   带身段的？


甲   哎。


乙   我打着板儿！（数板）双扇门儿，单扇开，你那破闷儿我这儿猜，小车子上山吱扭扭，金鸡下山乱点头，蛤蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头，板凳有腿家中坐，粮船无腿游九州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆圣人留，张果老骑驴桥上走，柴王推车轧道沟，周仓举刀桥头站，关公勒马看《春秋》。嗯？怎么样？


甲   还给他鼓掌呢，你那什么动作呀？


乙   怎么了？


甲   周仓举刀桥头站那不得站着举刀吗？


乙   哦，对对对，（刚要站起，又坐下）呵呵……哦，您说周仓举刀得站着？


甲   哎——


乙   哈哈哈……您示范一回？


甲   你看……你爱怎么举怎么举吧！


乙   胡诌白咧！


甲   （数板）唉，说我诌，我就诌，闲来没事儿我溜舌头，我们那儿有，六十六条胡同口，里边儿住着六十六岁刘老六，六十六岁六老刘，六十六岁刘老头这么老哥仨……


乙   家里有六十六座好高楼，楼里放六十六篓桂花油，篓上蒙着六十六匹鹅缎绸，绸上绣着六十六个狮子滚绣球，楼外栽着六十六根檀木轴，轴上拴着六十六头大青牛，牛旁蹲着六十六个大马猴。


甲   刘老六，六老刘，刘老头这么老哥仨，倒坐在门口啃骨头，打南边儿来了一条狗，嚯，这条狗，好眼熟，好像我大大妈家，大大妈的脑袋，大大妈的眉毛，大大妈的眼睛，大大妈的鼻子，大大妈的耳朵，大大妈的尾巴，大大妈家鳌头狮子狗。


乙   从北边儿也来了一条狗，这条狗啊，也眼熟，又好像，我二大妈家，二大妈的脑袋，二大妈的眉毛，二大妈的眼睛，二大妈的鼻子，二大妈的耳朵，二大妈的尾巴，二大妈家鳌头狮子狗。


甲   说两条狗，抢骨头，从南头儿，到北头儿，撞倒了六十六座好高楼，撞洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹鹅缎绸，脏了六十六个狮子滚绣球。


乙   楼外砸倒了六十六根檀木轴，砸惊了六十六头大青牛，吓跑了六十六个大马猴。


甲   打东边儿来个气不休，手里边拿着一个土坯头，来打狗的头，也不知气不休的土坯头打了狗的头，还是狗的头撞坏了气不休的土坯头，咬破了气不休的手指头。


乙   从西边儿来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口哇去套狗的头，也不知秃妞妞的油篓口哇套了狗的头，还是狗的头钻进了秃妞妞的油篓口，狗啃油篓油篓漏，狗不啃油篓，篓不漏油！


甲   哦？唱的还可以。


乙   当然了！


甲   就是声音太小了。


乙   声音小？


甲   啊，你这太小了。


乙   哦，那怎么办呢？


甲   离老几位近点儿！


乙   往前挪挪？


甲   往前挪挪！


乙   唉！（欲起身又止，坐在椅子上往前蹭）呵呵……您看这回行了吧？


甲   哦？真注意了。


乙   光诓我呀？


甲   听着！


乙   来！


甲   山前住着个颜圆眼……


乙   住着谁？


甲   颜圆眼。


乙   这什么名字啊？


甲   说有一个姓颜的，眼睛是特别的圆，人给起名叫“颜——圆——眼”！


乙   喝，您听这个啊？颜——圆——眼？


甲   对！


乙   够费劲。来吧！


甲   接着唱。


乙   啊。


甲   山前住着个颜圆眼。


乙   山后住着个颜眼圆。


甲   二人山前来比眼。


乙   也不知颜圆眼比颜眼圆的眼圆，还是颜眼圆比颜圆眼的圆眼！


甲   这就悬了啊！


乙   哎哟我的妈，我这句怎么这么费劲哪？


甲   这不赶到这儿了吗？


乙   赶到这儿了？


甲   唉。


乙   （冲观众）我也让他赶一回啊。


甲   接着唱！


乙   来呀。


甲   山前住着个崔粗腿。


乙   山后住着个崔腿粗。


合   二人山前


乙   来比腿！


甲   也不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的粗腿！


乙   哎呀，差点没背过气去！


甲   咱这嘴里就比你清楚。


乙   清楚什么呀！


甲   你要真行这么办，今天咱俩人在这儿啊，给大伙来一段玲珑塔，塔玲珑，转塔你行不行？


乙   哎哟这可不好说。这得说出多少张桌子，多少条腿儿，多少和尚多少本经来。


甲   主要是看脑子得快，嘴里清楚。


乙   那没问题。


甲   这会儿唱的上来？


乙   啊。


甲   要唱不上来呢？


乙   我要唱乱了唱错了，我站起来规规矩矩地拜你为师。


甲   得了，收你这小徒弟儿。


乙   那你要唱乱了呢？


甲   也拜你为师啊。


乙   咱是君子一言——


甲   驷马难追。


乙   各位观众，我们比赛到了高潮了啊，您可注意听谁唱错了！


甲   听着！


乙   来！


甲   （打板）高高山上，一老僧，身穿衲头几千层，若问老僧的年高迈，曾记得黄河九澄清，五百年，清一清，一共是四千五百冬，老僧倒有八个徒弟，八个徒弟都有法名，（看乙）大徒弟叫什么你知道吗？


乙   哦，考我？


甲   啊。


乙   大徒弟名叫青头愣。


甲   二徒弟呢？


乙   二徒弟名叫愣头青。


甲   三徒弟？


乙   行了，我一块说出来得了。


甲   说呀。


乙   三徒弟名叫僧三点儿，四徒弟名叫点儿三僧，五徒弟名叫崩葫芦把儿，六徒弟名叫把儿葫芦崩，七徒弟名叫风随化，八徒弟名叫化随风。


甲   老师父教给他们八宗艺，八仙过海，各显神通，青头愣，（冲乙）会什么？


乙   青头愣，他会打磬。


甲   愣头青？


乙   他会撞钟。


甲   僧三点儿？


乙   他会吹管儿。


甲   点儿三僧？


乙   他会捧笙。


甲   崩葫芦把儿？


乙   会打鼓。


甲   把儿葫芦崩？


乙   他会念经。


甲   风随化？


乙   会扫地。


甲   化随风？


乙   他会点灯。


甲   老师父叫他们换一换。


乙   唉，要想换过来不可能。


甲   老师父一见有了气，要打徒弟整八名。


乙   眼看着八个徒弟要挨打，从外面来了五位云游僧，他们共凑僧人十三位，那个去到后院数玲珑，后院倒有个玲珑塔，一去数单层啊，回来数双层，谁要能数过玲珑塔，谁就是个大师兄。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第一层，一张高桌四条腿，一个和尚一本经，一副铙钹一口磬，一个木了鱼子一盏灯，一个金铃整四两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   唉，玲珑塔，隔过两层数三层，三张高桌十二条腿，三个和尚三本经，三副铙钹三口磬，三个木了鱼子三盏灯，三个金铃十二两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第五层，五张高桌二十条腿，五个和尚五本经，五副铙钹五口磬，五个木了鱼子五盏灯，五个金铃二十两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   玲珑塔，那个第七层，七张高桌二十八条腿，七个和尚七本经，七副铙钹七口磬，七个木了鱼子七盏灯，七个金铃二十八两，是风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第九层，九张高桌三十六条腿，九个和尚九本经，九副铙钹九口磬，九个木了鱼子九盏灯，九个金铃三十六两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   这个玲珑塔，十一层，十一张高桌四十四条腿，十一个和尚十一本经，十一副铙钹十一口磬，十一个木了鱼子十一盏灯，十一个金铃四十四两，是风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，到顶儿是十三层，十三张高桌五十二条腿，十三个和尚十三本经，十三副铙钹十三口磬，十三个木了鱼子十三盏灯，十三个金铃五十二两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   玲珑塔，往回数那个十二层，十二张高桌四十八条腿，十二个和尚十二本经，十二副铙钹十二口磬，十二个木了鱼子十二盏灯，十二个金铃四十八两，是风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第十层，十张高桌四十条腿，十个和尚十本经，十副铙钹十口磬，十个木了鱼子十盏灯，十个金铃四十两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第八层，八张高桌三十二条腿，八个和尚八本经，八副铙钹八口磬，八个木了鱼子八盏灯，八个金铃三十二两，是风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第六层，六张高桌二十四条腿，六个和尚六本经，六副铙钹六口磬，六个木了鱼子六盏灯，六个金铃二十四两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第四层，四张高桌十六条腿，四个和尚四本经，四副铙钹四口磬，四个木了鱼子四盏灯，四个金铃十六两，是风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


甲   玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，第二层，两张高桌八条腿，两个和尚两本经，两副铙钹两口磬，两个木了鱼子两盏灯，两个金铃整八两，风儿一刮响哗{% rare 'leng1' %} 。


乙   老僧数罢了玲珑塔。


甲   抬头看，


乙   满天星，


甲   地上看，


乙   有个坑，


甲   坑里看，


乙   冻着冰，


甲   冰上看，


乙   有棵松，


甲   松上看，


乙   落着鹰，


甲   屋里看，


乙   一老僧，


甲   僧前看，


乙   一本经，


甲   经前看，


乙   点着灯，


甲   墙上看，


乙   钉着钉，


甲   钉上看，


乙   挂着弓，


甲   看着看着迷了眼，西北乾天刮大风，说大风，是好大风。


乙   刮散了满天星，刮平了地上坑，刮化了坑里冰，刮倒了冰上松，刮飞了松上鹰，刮走了一老僧，刮翻了僧前经刮灭了经前灯，刮掉了墙上钉，刮崩了钉上弓。


合   霎时间哪只刮得，星散坑平冰化松倒鹰飞僧走经翻灯灭钉掉弓崩一个绕口令！


乙   （站起鞠躬）谢谢大家，谢谢大家。


甲   唉，站起来了。


乙   嗨！


（常宝丰 王佩元演出稿）