

title: 找陈宫 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 找陈宫
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/257_找陈宫/
xs_version: 找陈宫（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 42dbcae7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   做一个相声演员，不容易。


乙   也没什么困难。


甲   首先要脑子灵活，见景生情，来得快。


乙   不能把对方的话掉在地下。


甲   你有来言，我有去语，有问必答。语言还要精练，不能拖泥带水。


乙   哎！


甲   要当好一名戏剧演员，更不容易啦。


乙   怎么呢？


甲   你们是说，人家是唱。说好说，唱要有韵调。


乙   那是有点儿困难。


甲   演员必须合作得好，要谦虚，要客气，互相尊重，才能把这出戏演好。


乙   那当然喽。


甲   有一次，我听了一出戏，俩演员就没合作好；闹出个大笑话来。


乙   什么戏呀？


甲   《捉放曹》。


乙   这是一出老戏。出什么笑话啦？


甲   扮曹操这位演员有点儿傲慢，看不起演陈宫的这个演员。


乙   哦！


甲   两个人扮好了戏，在上场门儿这儿一站。扮陈宫这个演员很客气，冲着曹操一抱拳说：“您多辛苦。”曹操应当说“您托着点”就对了，可曹操没理他。


乙   这就不对了。


甲   台上吕伯奢唱完了，该他们上场了。曹操在前边，陈宫在后面，家伙点儿是〔碰锤〕：“匡切……切。”曹操先唱一句散板：“八月中秋桂花香。”陈宫接唱：“行人路上马蹄忙。”曹接唱：“坐在雕鞍用目望，是一老丈坐道旁。”


乙   对啦。


甲   那天曹操改词儿啦。


乙   怎么改的？


甲   曹操唱：“八月中秋桂花开。”


乙   “江洋”辙改了“怀来”啦。


甲   陈宫这个演员有经验，他也改了词儿啦，接唱一句——


乙   他怎么唱的？


甲   唱：“抛官丢印随他来。”


乙   改得好。


甲   曹操唱：“坐在雕鞍用目睬。”陈官唱：“见一老丈坐土台。”台下满堂好。


乙   那还不叫好哇！


甲   是呀，台下叫好啦，俩演员到后台就吵起来了。


乙   是得吵。


甲   陈宫说：“哎，你怎么改词儿啦？”曹操说：“你不是也改了吗？”


乙   废话，他不改怎么下台呀！


甲   陈宫一生气，把胡子一摘，衣服一脱说：“你这个演员，我不伺候了。”说完他走了。


乙   那怎么办？


甲   曹操不知道哇。到了“杀家”这场啦，曹操上场唱：“自作自受自遭殃，小鬼怎当五阎王，宝剑一举往后闯。”右手把宝剑举起来，陈宫在后面接一句：“陈宫上前拉衣裳。”


乙   对呀。


甲   陈宫没出来。


乙   哪儿去啦？


甲   他走啦。


乙   那怎么往下唱？


甲   曹操这个右手举着宝剑，一看陈宫没出来，他急了一头汗，台下要叫倒好。有个观众说：“咱们都别叫倒好，看他这手怎么放下来。”


乙   这手儿够损的。


甲   这曹操也有经验，他现编了四句词儿，愣把倒好压下去了。


乙   他怎么编的？


甲   曹操唱：“大叫陈宫太不该，为何这时不上台，听戏的观众多原谅，我找着陈宫再出来。”他下去啦！


乙   干吗去了？


甲   找陈宫去啦。


（杨松林忆记）