

title: 杂学唱 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 杂学唱
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/258_杂学唱/
xs_version: 杂学唱（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 756ae3
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   快板哪，我是外行，这位是真正的行家。


乙   您太客气了，我也不行，差得太远了。


甲   这怎么会是客气？您是大海里漂来的“木鱼儿”——


乙   怎么讲啊？


甲   闯荡江湖的老帮子了。


乙   什么话呀？


甲   这不是捧您吗？


乙   我听你这话别扭。


甲   这不是捧您吗？


乙   您捧得太过火了。


甲   您是老资格呀！王母娘娘骂寿星——


乙   怎么样？


甲   老宝贝了。


乙   你这俏皮话都哪学来的？


甲   废话，你说咱俩站在这儿说，人家不乐，这叫什么呢？


乙   那就不叫相声。


甲   对了，俩人站着说，得把观众说笑了。


乙   对。


甲   说人家要是不笑，我们俩这“穷嚼臭叨”的。


乙   是。


甲   一点乐没有，叫人家一看这俩人工这儿“刺闹”来了，怎么的？


乙   这不像话，反正得有说的。


甲   得有说有唱。有时候唱哪就是学。


乙   那是学。


甲   学一学。


乙   你能学吗？


甲   我能学“嘛呀”？你说天上飞的，地下走的，各省人说话，各地方的地方戏，地方戏你怎么样？


乙   地方戏？


甲   什么京剧，评剧。


乙   反正我都懂。


甲   越剧，沪剧，川剧，桂剧，楚剧，汉剧，徽剧，湘剧，铁锯，木锯，钢锯。


乙   拉大锯，哪这么多剧呀？


甲   河南梆子，河北梆子，山西梆子，陕西梆子，您看这梆子就分这么多种。


乙   您都能学吗？


甲   他也能唱梆子，不过我学，学不过他。因为，他父亲就是唱梆子的。老资格了。


乙   老资格了。


甲   老帮子了。


乙   啊！你爸爸才是老帮子哪。像话吗？


甲   在咱们这最流行的是河北梆子。


乙   不错。


甲   河北梆子跟山西梆子发音腔调大不一样，你听这个山西梆子鼻音重。


乙   您能学吗？


甲   喝！腔调净是鼻音。


乙   啊。


甲   因为山西人说话就爱走鼻音。你比方说一个人吧。人。


乙   一个人？


甲   山西人说话是人（réng）。


乙   人（réng）。


甲   一“怀”人（réng）。


乙   两个人？


甲   “怀”就是个，两“怀”人（réng）。


乙   三个人？


甲   三个“坏”人（réng）。


乙   都是坏人哪？


甲   三“怀”人（réng）。


乙   三个人。


甲   山西梆子的腔调也是鼻音重。你听这个《鞭打芦花》那两句。


乙   您学学。


甲   完全是鼻音这个味儿。（唱山西梆子）老天爷，劝天爷，刮风莫下雪，下雪莫刮风嗳……你那里雪雪风风，雪雪风风。岂不冻煞人喝啊……


乙   呵！这鼻音可真够重的啊！


甲   是不是鼻音？


乙   对。


甲   河北梆子鼻音很少。


乙   河北梆子？


甲   另外，河北梆子音都是京字儿。


乙   京字。


甲   你听那个《大登殿》金牌调来，银牌宣。


乙   您学两口。


甲   王相府又来了王宝钏。这个味儿。


乙   您学学。


甲   （唱河北梆子）金牌调来呀，银牌哪宣哪啊。王相府，又来了，王氏的宝钏哪。（使相）


乙   不错，你干什么哪？哪位带着相匣子了，您给他照一张。你怎么了这是？


甲   哦，我词忘了。


乙   忘词了。


甲   就会到这儿。


乙   咳。


甲   这是河北梆子。河南梆子那又是一种味了。


乙   河南梆子？


甲   现在流行河南梆子了，在很早流行的是什么，知道吗？


乙   什么？


甲   河南有这么一种戏曲。


乙   什么戏曲？


甲   叫河南“欧儿”。


乙   河南“欧儿”？这个我没听说过。


甲   没听说过河南（大声的）“欧儿”？


乙   没有。河南怎么还有“欧儿”？


甲   哎，对了河南“欧儿”。这个没有大嗓子你还唱不了。得有高嗓子，临完了还有一个“欧儿”。


乙   这您学学行吗？


甲   我这一“欧儿”打脖子后头出来，就这音。


乙   就这音？


甲   就这“欧儿”。


乙   那您来来好吗？


甲   那，不好唱。


乙   您来来。


甲   （唱）坐立鞍桥嗳，用目瞧，上下打量小英豪。头戴着亮银盔，身穿着锁子袍，坐骑了白龙马，手持着亮银枪，只见他，穿的好，戴的好，他爹好来，他娘好，好好好好好好好哇，欧——（高调）。


乙   嘿！


（常宝霆 李润杰录音 邵绅绅记录）