

title: 四大名旦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 四大名旦
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/259_四大名旦/
xs_version: 四大名旦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ee5b295
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是说相声的？


乙   对啦。


甲   听说干您这行什么都懂。


乙   不敢这么说。


甲   那就是什么都不懂啦！


乙   听着别扭。


甲   那你说应当怎么讲哪。


乙   不，干脆您想问什么得啦。


甲   我就是想请教一下您什么是享受。


乙   就这个呀。


甲   啊。


乙   吃。


甲   吃？


乙   对，吃就是享受，一个人能吃，想吃什么吃什么，这还不是享受？


甲   有什么根据。


乙   俗话说得好，吃、喝、玩、乐嘛，这吃字首当其冲就在头一个，可见吃的重要性。


甲   不然。


乙   然。


甲   什么毛病。


乙   俗话说得好，好吃不如饺饺，享福不如倒倒，谁都知道享受就是吃，吃得好，吃得开心，吃得尽兴，吃得随意，吃得不想再吃了……


甲   你没日子吃了是怎么着。


乙   俗话说得好……


甲   你俗不俗哇！


乙   民以食为天，何为食，食乃吃也……


甲   行啦，行啦，合算你就知道吃。


乙   那你说离开了吃还有什么享受？


甲   准确地讲应当是唱。


乙   唱？


甲   对，唱乃歌也。


乙   我知道。


甲   你知道什么？


乙   我……


甲   你就知道吃。


乙   我呀！


甲   人一高兴就喜欢唱两口儿，这就是享受嘛，而且是非常高雅的享受。


乙   有这么一说。


甲   为什么说唱是享受呢？


乙   人高兴了才唱啊！


甲   这只是一方面，还有一方面是唱的人不仅自己享受了，而且也给他人带来了享受。


乙   你指的是听主儿。


甲   对喽，这就不仅仅是个人享受，而且是大众共享。


乙   有道理。


甲   你看下班儿了几位朋友没事儿，大伙儿一约，老哥儿几个晚上有事儿吗？


乙   没事儿。


甲   好，咱们到中国大戏院听马连良先生唱的《甘露寺》，我请客。


乙   好。


甲   您说听马先生唱是不是享受？


乙   多会儿都是享受。


甲   没听说有这样儿的，一下班儿几位没事干，大伙儿一约，老哥儿几个今儿晚上有事儿吗？


乙   没事儿。


甲   那好，有一个算一个，咱们到国民大饭店看吃饭去……


乙   啊！


甲   我请客。


乙   不去！


甲   所以我这个人最喜欢的莫过于唱。


乙   您喜欢唱？


甲   何止喜欢而是醉。


乙   喝醉了再唱。


甲   什么都不懂，醉就是如痴如醉。


乙   是呀，没错儿啊，不吃怎么喝，不喝怎么会醉呢！


甲   咳！哪跟哪儿呀！就是迷的意思。


乙   噢，您唱的着了迷。


甲   你只说对了零点儿五。


乙   零点儿五？


甲   也就是二分之一。


乙   二分之一？


甲   就是一半儿。


乙   早这么说不得了嘛！


甲   我着迷没什么，不就是喜欢唱嘛，要命的是听我唱的人比我还迷。


乙   这么爱听您唱？


甲   街面儿上流传着这么一句话您听见过没有？


乙   什么话？


甲   三天不吃盐，也得听听王树田。


乙   盐哪！


甲   别小看了盐，人要离开了盐可不能活。


乙   是啊，吃多了盐还齁儿的慌哪！


甲   你什么意思？


乙   吹牛呗。


甲   我问你，梅、尚、程、荀、王你知道吗？


乙   干吗我知道，在座的都知道，你说的是四大名旦。


甲   梅？


乙   梅兰芳。


甲   尚？


乙   尚小云。


甲   程？


乙   程砚秋。


甲   荀？


乙   荀慧生。


甲   王？


乙   不认识。


甲   王树田先生。


乙   日本人！


甲   你才法国人哪！


乙   中国人的名字都是三个字，复姓也没超过四个字，您这都五个字啦还不是日本人。


甲   告诉你，王树田先生就是我。


乙   你也配和他们四位在一起。


甲   弄明白喽，不是我非要和他们在一起，是他们非要和我在一起。


乙   又吹上啦！


甲   你扳着指头算算哪，这是梅先生（指大拇指），这是尚先生（指二拇指），这是程先生（指三拇指），这是荀先生（指四拇指），这是王先生（指小拇指）……


乙   就数你露脸。


甲   （指小拇指）您瞧我待这地方。


乙   你也就在这儿。


甲   甭管在哪儿没有我行吗？


乙   那是，少了你成残疾啦！


甲   这是跟您开个玩笑。


乙   说真格儿的。


甲   四大名旦我最佩服。


乙   他们是中国戏曲旦角行当中四大流派的创始人。


甲   早年有同光十三绝。


乙   了不起。


甲   可是咱们没看见。


乙   对。


甲   这四位艺术大师可让我们给逮着啦！


乙   那叫有幸耳听目睹。


甲   常言说得好，“内行听门道，外行看热闹”。


乙   有这么一说。


甲   咱可不是听听而已，要听出板眼，听出韵味，听出滋味儿，听出咸淡……


乙   还得尝出口轻口重来。


甲   吃上啦？


乙   咸淡不就是放的盐多盐少嘛。


甲   整个一个白痴。


乙   你才白喝哪！


甲   我说你是外行。


乙   那你说咸淡是什么意思？


甲   是指唱腔的轻重缓急，抑扬顿挫，一个牌子、一个调门儿，一个板槽儿，一个字儿，一个疙瘩腔儿，拐弯儿抹角儿，犄角旮旯儿，没有地方不给您唱到的，讲究一段唱下来，不漏汤不洒水儿，原汁原味儿可心可口儿的奉献给听主儿。


乙   别说他还真是有点儿研究。


甲   没研究能称得上是梅、尚、程、荀、王吗？


乙   行啦，行啦，瞧脑袋……


甲   什么意思。


乙   别挤扁喽！


甲   我知道挤也挤不进去。


乙   那你还挤什么劲儿。


甲   我蹭蹭行不行。


乙   什么人都有。


甲   四大名旦各有各的艺术特点。


乙   各有各的流派风格。


甲   就说梅派吧。


乙   四大名旦之首。


甲   梅先生不仅有厚实的唱念做舞四功的基础，而且不断开拓创新，发扬光大，他演出的剧目永远给人以雍容华贵、赏心悦目的享受。


乙   要不怎么会被称为梅氏体系呢。


甲   梅派代表剧很多，像什么《贵妃醉酒》《宇宙锋》《洛神》《霸王别姬》《生死恨》……


乙   梅派艺术不仅轰现了京剧的博大精深，而且还体现了高尚的爱国主义精神。


甲   梅先生台风精美，唱腔绝伦。


乙   独一无二。


甲   您就拿《贵妃醉酒》来说吧！


乙   这是一个重唱做的剧目。


甲   对，您瞧那扮相，那两步走，穿那么多，戴那么多，可人家一点儿不显，甭管怎么舞蹈包括许多高难度的动作，他身上的那些佩饰，愣都单摆浮搁，纹丝儿不动。


乙   那是功夫。


甲   你看你爸爸醉酒。


乙   也纹丝儿不动。


甲   稀里哗啦连桌子都㨄了。


乙   提他干吗呀！


甲   特别是舞着扇子，咬着酒盏，那个下腰的动作，您说人家那腰是怎么练出来的，简直就跟面条儿一样。


乙   那么柔软。


甲   别说，看了梅先生的下腰，我自个儿在家也练了练，总觉自己这腰跟梅先生也差不多少。


乙   噢，也跟面条儿一样。


甲   对，面条。


乙   软面条？


甲   干面条！


乙   甭练了，再练就断了！


甲   断了我倒不怕。


乙   你怕什么？


甲   我怕落个病根儿，一辈子直不起腰来！


乙   有这可能。


甲   还有那手伸出去都有讲究。


乙   对，叫“兰花指”。


甲   咱这手怎么伸怎么不像“兰花指”。


乙   那像什么呢？


甲   酱萝卜！


乙   腌菜！


甲   那身儿上的玩意儿是功夫，功夫是练出来的。


乙   多明白呀！


甲   我练的是唱功。


乙   您能唱？


甲   小看人儿，我不单能唱而且底气足。


乙   是啊！


甲   每天一大早儿我在先农坛那儿喊嗓子。


乙   名角儿都在那儿练。


甲   这么跟您说吧，我没去的时候还能听到他们喊嗓子的声音，等我一喊，你猜怎么着？就听不见他（她）们的声音了，别说声音了，连人都看不见啦！


乙   换地方啦！


甲   躲起来啦！


乙   越说越玄啦！


甲   不信你问去呀！


乙   这么着好不好，您当着大家的面儿，喊两嗓子我们听听怎么样？


甲   张口儿就来。（轻声试练）“啊……”（关照乙）别害怕！


乙   不定什么声儿哪！


甲   （逐渐声高）“啊……啊……哦啊……哦啊……哦啊……”


乙   驴叫哇？！


甲   喊什么！


乙   你……


甲   咱俩谁喊哪？


乙   你喊哪！


甲   还是的，你喊什么呀！


乙   你那是喊嗓子？


甲   正好儿有一辆驴车由打这儿过来！


乙   你瞧这巧儿！


甲   干脆我给你学两句唱得啦。


乙   好！


甲   梅先生的唱那可是：“王母娘娘咬蟠桃——天下头一口儿。”


乙   俏皮话儿还不少。


甲   你听好了，在《生死恨》中，有这么几句唱：“耳边厢又听得初更鼓响，思想起当年事好不悲凉。遭不幸掳金邦身为厮养，遇程郎成婚配苦命的鸳鸯……”（欲做身段）


乙   您要干吗？


甲   我想在这儿来个“卧鱼儿”。


乙   我体会错了。


甲   你以为呢？


乙   趴这儿卧槽哪！


甲   还是驴呀！


乙   要说您唱的还真有味儿。


甲   这是梅派。


乙   尚派呢？


甲   尚小云哪。


乙   尚派的特点您知道吗？


甲   废话！你还不知道吧，人家都说我长得像尚小云。


乙   谁？


甲   小云。


乙   不是我当面儿捧您，您比小云漂亮多啦。


甲   我要是扮上还真有点不服。


乙   所以您不是小云哪。


甲   我是……


乙   小妾。


甲   走，拿我开心是不是。


乙   就您这腰比锅炉还大一号，您好跟尚先生比。


甲   没跟您说吗，主要是听唱。


乙   尚派戏您也能唱。


甲   专门研究，尚派戏的特点，音域高昂宽亮，音色峭拔刚健，音律铿锵遒劲，音量一气呵成。


乙   行啊，你还真有两下子。


甲   干吗两下子，三下子我都有。


乙   又来劲儿喊！


甲   尚派的代表剧也很多。


乙   您给介绍介绍。


甲   《双阳公主》《昭君出塞》《十三妹》《失子惊疯》。


乙   《乾坤福寿镜》。


甲   特别是边舞边唱边跑圆场太精彩了。


乙   您给我们跑跑圆场怎么样？


甲   圆场不行！


乙   您？


甲   散场可以。


乙   送客呀！


甲   尚先生的跷功堪称一绝。


乙   踩跷。


甲   我胖鼓囵墩儿二百来斤儿，我怎么跑，跑趴下你背我。


乙   嘟……背不动。


甲   这不结了吗。


乙   刚才您说的是尚派！


甲   程派更不同啦。


乙   程砚秋先生。


甲   程派戏的唱腔如天河之水由高处而来，恰似丝绸锦带盘旋迥婉，雨打芭蕉如泣如诉，涓涓流水绕山滴石若断若连，既有低谷之韵，又有金石之声。


乙   太妙啦。


甲   《锁麟囊》《春闺梦》《六月雪》《荒山泪》……


乙   这都是程派的代表剧目。


甲   学程派戏的人很多，可是学像了的……


乙   一个也没有。


甲   也不是那么绝对，据我所知就有一位。


乙   谁！


甲   我！


乙   你呀！


甲   别磕头。


乙   我没跪下！


甲   我是学的像，不信我给您学一段儿，您闭上眼睛听，跟程先生唱的一模一样。


乙   睁开眼睛呢？


甲   满不是那么回事儿。


乙   我说呢。


甲   唱的像也不容易呀。


乙   学像了也要下工夫。


甲   程先生每一句唱腔中的每一个字，特别是每一个甩腔儿，委婉低沉，黯然悲凉——跟你这么说吧，你听他的唱腔儿，好像没完没了一样有魅力。


乙   越听越爱听。


甲   还告诉你，散场回到家里边儿，什么时候想起来，那腔儿还在你耳根子旁边儿晃悠。


乙   余音绕梁。


甲   不信我给你学一句，这出戏叫《荒山泪》。


乙   这是程先生的拿手戏。


甲   嗳，冲我这个头儿，这身量儿，这长相儿，像不像程砚秋。


乙   哪位？


甲   砚秋。


乙   你不像砚秋。


甲   我像？


乙   泥鳅。


甲   刺激我是不是。


乙   你也不拿镜子照照自己。


甲   我要是神经了你负责。


乙   死了少一个南郭先生。


甲   俗话说得好，人争一口气，佛争一炷香，不蒸馒头争口气，今儿个我就争争这口气，当着大家的面，我唱一段儿。我要是唱的不像，打今儿起我就不唱了，让程先生一个人唱。


乙   没人搅和啦。


甲   《荒山泪》里边儿的几句唱。


乙   好！


甲   闭眼！


乙   你才咽气哪。


甲   跟你说话真费劲，我让你闭眼是让你好好的品品程味儿。


乙   陈味儿？醋哇！


甲   这是哪位带来的这么一个缺心眼的？你把他领回家好不好？


乙   是你说陈味儿啊。


甲   程先生唱的味儿。


乙   行，你唱吧。


甲   “哭”……我该给你唱是怎么着！


乙   你不是会唱吗？


甲   “哭——”会唱我不唱行不行！


乙   是你要唱的。


甲   “哭——”你要不听我干吗唱啊。


乙   你还有完没完？


甲   我看你那样儿我有气。


乙   别看我呀，现在我们都看您的。


甲   “哭，婆婆哭得我，泪珠满面，尊一声二将爷，细听奴言，我家有八十岁的老母亲三餐未曾用饭，眼睁睁地饿死在那那那那……席棚的外边……”


乙   这腔儿拖的可够长的。


甲   到北冰洋啦！


乙   嚯！


甲   这就是程派的风格，气足音沉。


乙   学的像。


甲   其实我学的最好的还是荀派。


乙   荀慧生先生。


甲   “贤姐姐怎知我，心头悔恨，悔当初大不该我嫁与侯门……”


乙   真好听。


甲   “门……”


乙   真有味儿。


甲   “门……”


乙   真讨厌。


甲   没人跟你交朋友，说翻脸就翻脸。


乙   你往下唱啊！


甲   我想往下唱，可我唱不了啦。


乙   为什么？


甲   我就会这么一句。


乙   就会一句还往外抖搂哪！


甲   有一句像了就不容易。


乙   那也倒是。


甲   荀派戏讲究媚气，他演的许多主人公活泼可爱，纯情天真，个个都充满了个性魅力，青春光彩。


乙   看荀先生的戏，甭管多大岁数，看完以后都变年轻了。


甲   这就是荀派艺术的效应。


乙   荀先生在舞台上浑身都是戏。


甲   俗话说得好，一身之戏在脸上——


乙   面部表情丰富。


甲   一脸之戏在眼上。


乙   眼睛是表现内心世界的窗户。


甲   荀先生的眼睛会说话，在舞台上人家那一对眼睛滴溜溜的一转，能把你给转晕喽。


乙   那是练的。


甲   我也练。


乙   练转眼？


甲   练现眼——


乙   你也就这能耐。


甲   咱这眼能跟荀先生的比吗，荀先生那眼都有名堂。


乙   叫什么？


甲   媚眼，慧眼，眯眼，笑眼，利眼，情眼，恨眼，睡眼——我这眼——


乙   叫什么？


甲   二五眼。


乙   呆眼！


甲   这么着，我给你表演一段荀先生的用眼睛功夫的戏怎么样？


乙   太好啦！


甲   荀派代表剧目很多，像什么《勘玉钏》《霍小玉》《红楼二尤》——


乙   全是悲剧。


甲   《红娘》；《金玉奴》——


乙   这是喜剧。


甲   咱们就演《金玉奴》得啦！


乙   可以。


甲   《金玉奴》这出戏一开场有几句念白，主要是让你看荀先生一双水汪汪的大眼睛怎么转动，转得怎么好看，我这眼不行了，人家那杏核眼，我这是老花眼，人家那眼睛一转回眸一看那叫秋波留慧，我这眼只能迎风流泪——


乙   不怎么样。


甲   人家那眼叫飞眼儿，讲究飞出去还能回来。


乙   你这眼呢？


甲   估计飞出去就回不来啦！


乙   跑哪儿去啦？


甲   挂电线杆子上了。


乙   成灯啦！


甲   我这儿就剩下眼眶子啦。


乙   瞎子！


甲   你到底看不看？


乙   看哪！


甲   那你起什么哄呀！


乙   开始！


甲   （右手拿手绢儿，表演花旦动作）怎么样？像不像荀先生？


乙   谁？


甲   （摆姿势）荀先生。


乙   我看你不像荀慧生。


甲   （亮相）我像——


乙   寻短见。


甲   你才要死哪。倒霉鬼，挨千刀的，德行——


乙   好嘛，天津话也出来啦！


甲   敢情闹了半天、梅、尚、程、荀我都不像。


乙   要不怎么说你是“四不像”呢！


甲   你才怪物呢！


乙   你还演不演？


甲   君子一言，驷马难追。说演就演，小姑娘一出场，有四句道白，念到最后一句的时候，我这儿有个动作，把右手中手绢儿向空中一抛，左手接住了，叉腰，右手兰花指向前一点，这儿有个亮相，最关键的动作就是那个千金一笑的飞眼儿，这是荀先生特别设计的一个特技，太漂亮了，通过这个动作表现了那个时代的少女天真活泼，纯朴可爱，向往幸福生活的真实情景。


乙   这戏全在这眼睛上啦！


甲   注意，我的眼睛：“啊哈——”


乙   “得得令令得——”


甲   “奴家整二八，生长在贫家，露窗空洁静，空负貌如花。”（手绢向空中一抛做摸瞎状）


乙   哎哎，你找什么呀？


甲   我找手绢哪！


乙   在我这儿哪！


（王树田演出本 薛永年整理）