

title: 追柳 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 追柳
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/260_追柳/
xs_version: 追柳（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 96d9c057
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我有个体会，干什么也不如说相声难。


乙   是不容易。


甲   您就拿这四门功课来讲。


乙   说、学、逗、唱。


甲   有的管它叫相声演员的基本功。


乙   对。


甲   别小看了这四个字。有的演员为这四个字愣学了一辈子，到头来还不敢讲学到家了。


乙   是吗？


甲   你要不服气，我问问你，看你学得怎么样。


乙   我学的不行。


甲   我知道你这都是客气话，实际上你打骨子里感觉到虽然不是百分之百，也是八九不离十，对吧？


乙   马马虎虎。


甲   怎么样，你说说你是怎么理解这四个字的。


乙   干吗我理解呀，是说相声的都知道。


甲   知道什么？


乙   “说”嘛就是……


合   说个大笑话儿，小笑话儿，文笑话儿，武笑话儿……


甲   “学”嘛就是……


合   天上飞的，地上跑的，河里游的，草棵儿里蹦的……


甲   “逗”嘛就是……


合   逗个长段子，短段子，不长不短的段子，可短可长的段子……


甲   “唱”嘛就是……


合   南昆北弋，东柳西梆……


乙   你全知道哇？！


甲   我理解这四个字跟你不一样。


乙   你是怎么理解的？


甲   同样是这四个字，每一个字又包含四个字。


乙   您先讲讲这“说”。


甲   “说古论今。”


乙   “学？”


甲   “学者风范。”


乙   “逗？”


甲   “逗幽取默。”


乙   “唱？”


甲   “唱念做打。”


乙   办不到。


甲   有一句话说得好，天下无难事……


乙   只怕有心人。


甲   我是有心的人。


乙   我是没心的人。


甲   京剧里有“四大名旦”。


乙   “四小名旦。”


甲   “四大须生。”


乙   还不止。


甲   “武生泰斗。”


乙   不错。


甲   为什么我们没有？


乙   是啊。


甲   我们也应该有哇！


乙   对呀！


甲   现在就有啦！


乙   谁呀？


甲   我呀！


乙   咳！


甲   瞧不起我。


乙   “屎壳郎逛公园……”


甲   什么意思？


乙   “根本就不是这里的虫儿！”


甲   非也！


乙   哟，还转哪！


甲   “我这叫屎壳郎扶花草……”


乙   怎么讲？


甲   “正根儿。”


乙   你那叫“屎壳郎戴花……”


甲   干吗？


乙   “臭美。”


甲   恰恰相反，我这叫“屎壳郎娶媳妇……”


乙   什么话儿？


甲   “名正言顺。”


乙   得了吧，你那叫“屎壳郎拜把兄弟……”


甲   怎么解释？


乙   “臭味儿相同。”


甲   你懂什么呀，这叫“屎壳郎吹喇叭……”咱干吗离不开屎壳郎啊？


乙   你说话口气也太大了。


甲   这叫“屎壳郎……”


乙   又来啦！


甲   我在唱上真下过工夫。


乙   谁没下过工夫？


甲   我张口就能唱。


乙   这算什么，跟你这么说吧，只要你一张嘴我就知道你唱什么！


甲   这话可是你说的。


乙   是我说的。


甲   大家都听见啦。


乙   都听见啦。


甲   我一张嘴你就知道我要唱的是什么！


乙   就有这把握。


甲   好，你说我这是什么戏？


乙   “喝风。”


甲   有“喝风”这出戏吗？


乙   是呀，你那儿张着大嘴叉着腰不是“喝风”是干吗？


甲   是你说的，我一张嘴你就知道我要唱的是什么戏！


乙   你得有声儿呀！


甲   还得有声儿？


乙   多新鲜，没声儿那叫“哑剧”……


甲   行，“啊……”


乙   牙疼！


甲   这不有声儿了吗？


乙   还得有字儿。


甲   光有声儿还不行？


乙   那当然啦！


甲   真麻烦，“马——来——”哪出戏？


乙   “备——轿——”哪出戏？


甲   这不有字儿吗？


乙   这是戏作料，哪出戏都用得着，它起个搭桥儿、衔接的作用，你得有戏词儿。


甲   我这瓷儿也不粗哇。


乙   瓷儿？


甲   对，全是“钧瓷儿”、“郎瓷儿”、“汝瓷儿”、“哥瓷儿”、“越瓷儿”……


乙   嘿，他跑这儿烧窑来啦！


甲   外行，这些窑是能随便烧的吗？这是“官窑”，又称“御窑”……


乙   谁问你这个呀。


甲   你不是说细瓷儿吗？这瓷儿还不细？


乙   我是说唱戏的词儿。


甲   那叫戏文。什么都不懂。


乙   我不懂，行啦，我也看出来，根据您这种水平，咱也不是吹，你要是能唱个上句儿，我准能给你接个下句。


甲   哟嗬，“屎壳郎掰腕子——叫劲啊”。


乙   别价，这叫“屎壳郎顶头球——瞧好吧您哪”！


甲   注意啦：“她那里用眼来看我……”


乙   黄梅戏呀！（接唱）“我哪有心肠看娇娥……”


甲   “我也曾连三本保荐汉君……”


乙   又改京剧啦！（接唱）“他说你出身卑贱……”


甲   “君王专制有阶层……”


乙   嘿，京韵大鼓。


甲   “曾记得，弟兄们柳荫结拜……”


乙   好嘛，楚剧！


甲   “拜上了信阳州顾大人……”


乙   还是京剧！


甲   “人家的女婿多么子大，我的妈妈子噻，我的女婿一滴尕呀……”什么戏？


乙   不知道！


甲   湖北民歌《小女婿》。


（薛永年搜集整理）