

title: 戏曲哭笑论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏曲哭笑论
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/261_戏曲哭笑论/
xs_version: 戏曲哭笑论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5dde5da7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   听相声有好处。


乙   有什么好处。


甲   让你笑哇！


乙   笑有什么好处。


甲   俗话说得好，笑一笑十年少。


乙   这是个比方。


甲   不然，笑能使人清气上升，浊气下降，二气均分健康身体。


乙   笑有这么大好处。


甲   笑能看得出来。


乙   怎么看得出来？


甲   笑的时候颧骨向上。


乙   哭呢？


甲   恰恰相反，颧骨向下。


乙   是吗？


甲   不信我可以给你学学，笑是这样，刚才×××说的相声好，有意思，真逗哈哈哈哈。（用手指脸）你看见了吗，颧骨向上。


乙   那哭呢？


甲   颧骨向下。


乙   真的？


甲   哭的时候都这样哇呀……（拉长脸）


乙   呵，这哭可真难看。


甲   哭没有好看的。


乙   那是。


甲   笑还有讲究。


乙   有什么讲究？


甲   笑的时候笑纹儿来得快，回去得慢。


乙   怎么笑？


甲   刚才×××说的那段儿相声真好，有意思，哈哈哈哈……（笑纹一点一点儿地收回）三分五十六秒恢复原状。


乙   嚯，那要是笑纹来得快，回去的也快呢？


甲   能把人吓一跳。


乙   不见得。


甲   这样笑，刚才那段儿相声真好，有意思，哈哈哈哈……（突然停止）


乙   什么毛病！


甲   行吗？


乙   没这么笑的。


甲   笑还分男的笑女的笑。


乙   男的怎么笑？


甲   男的讲究哈哈大笑。


乙   豪爽。


甲   比方说俩人好久没见面了，一见面一笑非常爽朗。


乙   没注意。


甲   咱们俩人可以表演表演。哟，二哥老没见啦，哪儿发财哪？怎么不到我们家玩去呀，今儿个说什么也得到我家坐会儿，我请你吃饭，我先回去准备准备，一会儿你就过来，我等你，你一定来呀，好，回头见，回见，哈哈哈哈……


乙   对，男人都这么笑。


甲   女的就不同啦。


乙   那女士怎么笑？


甲   女士轻易不笑，就是笑也决不笑出声儿来，笑的时候还得捂着脸。


乙   您给学学。


甲   比方说有位大姑娘在街上买东西，碰到了邻居姥姥，老太太上前问话，跟大姑娘开玩笑，她一笑一捂脸这姿势，特别好看。


乙   来来。


甲   （学着太太说话）姑娘干吗哪？“我买线哪。”哟，都会做活儿啦，好，多大啦？“我十八啦”，十八啦，瞧瞧，这姑娘长得多俊哪，跟花朵儿一样，有婆家了吧？“哟，大妈，您看您一见面就开玩笑，拿人家开心，这叫别人听见了，多不好意思，怪难为情的……”（做女孩子害羞捂脸的动作）


乙   哟哟哟哟。


甲   姑娘笑还得这样笑，她显示了女人的含蓄。


乙   要是男人也像女人这么笑多好哇。


甲   男人学女人笑别扭，不行。


乙   行！


甲   男人一笑这样，哟，二哥老没见啦，哪儿发财哪？怎么不到我们家玩去呀，今儿个说什么也得到我家坐会儿，我请你吃饭，我先回去准备准备，一会儿你可得来，我等着你，（用女人的声音加表演）你一定要来呀，你来呀……


乙   我不去了您哪！


甲   受不了吧！


乙   男的学女的笑不好看，要女的学男的笑肯定好看。


甲   好看不了。


乙   来回试试。


甲   女的一笑都这样儿，姑娘干吗啦，“我们买线哪”。多大啦？“我十八啦”，十八啦，十八啦快结婚了吧？“哟，干吗呀，一见面就拿我们开心，怪不好意思的哈哈哈……”


乙   这是大姑娘？


甲   这是大傻子！


乙   我说呢。


甲   这是我们平常生活里的笑，要是戏台上的笑就又不同啦，戏台上的笑是经过艺术加工了的。


乙   戏台上都怎么笑？


甲   两个字“夸张”，所有的剧种只要是老生笑都笑三声。


乙   三声？


甲   三生有幸嘛！


乙   咳，那是两码事。


甲   老生这么笑（左右手翻水袖）啊哈，啊哈，啊……呵呵呵呵……都得笑三声。


乙   不能多笑两声。


甲   别说多笑两声，多笑一声都不好听。


乙   我就不信，你来回四声的。


甲   抬杠！笑四声？


乙   四声。


甲   啊哈，啊哈，啊哈，啊哈……


乙   吃错药啦！


甲   不好听吧？


乙   也不好看。


甲   也没这么笑的。


乙   看来多笑了是不好听，少笑点儿就好听了！


甲   少笑点儿，笑几声？


乙   您来回一声的。


甲   一声，吓着你我不负责任。


乙   没关系，我胆儿大。


甲   一笑这样，（突然冲乙一张大嘴）啊！


乙   （大吃一惊）你要咬我这鼻子呀！


甲   冲观众更不好看啦！


乙   有道理！


甲   笑的种类也很多。


乙   有哪些笑法儿？


甲   有得意的笑，失意的笑，气笑，冷笑，奸笑，哈哈大笑……


乙   真不少。


甲   在戏曲人物的角色中还分为老生笑，青衣笑，小生笑，花脸笑……


乙   我明白了，不同的身份有不同的笑法儿。


甲   对！


乙   那我问你，什么叫得意的笑？


甲   举个例子，比方说，有这么一出戏，叫《朱砂痣》，讲的是老员外五十多岁了娶了个老婆，你说他能不高兴吗？


乙   当然高兴啦！


甲   他一高兴有四句唱，通过他的唱段就透出了他内心得意的情形。


乙   怎么唱？


甲   （唱）“今夜晚前后厅灯光明亮，有老夫年半百又做新郎，哈哈哈哈……”


乙   是够得意的。


甲   老头取媳妇儿，那还不高兴，你根本就没这体会。


乙   你有？！


甲   那是，嘟……没有！


乙   一样啊！


甲   这是得意的笑。


乙   那么冷笑呢？


甲   有这么一出戏。


乙   什么戏？


甲   《审头刺汤》。


乙   这出戏哪位演员唱得好？


甲   马连良先生。


乙   马先生演的是谁？


甲   陆丙。


乙   那么汤勤呢？


甲   马富禄先生。


乙   好么双绝。


甲   审头这一场，陆丙说人头是真的，汤勤说人头是假的，陆丙和汤勤两人争起来了。


乙   吵起来了。


甲   当时陆丙火儿了。


乙   急了。


甲   拿起笔来说，人头是真也是真，人头是假也是真，老夫就这样的落案了！汤勤站起来说了一句话，告辞！


乙   要走。


甲   哪里去？回复严爷！你怎样对他去说？我就说你糊里糊涂的落了案了。那严爷是狼？他不是狼！是虎？它也不是虎！虽然不是虎狼但他有虎狼之威！


乙   嚯！


甲   马先生演到这个地方的时候，他一笑，笑得脸上的表情非常明显而且逼真，同时把马派的特点表现得淋漓尽致。


乙   马先生是怎么笑的？


甲   “你待怎讲？”他有虎狼之威！“啊哈啊。哈，啊……哈哈哈哈……”（不动）


乙   您这儿干吗哪？


甲   等照相的哪！


乙   谁给你照相？


甲   万一有位要留个纪念，这镜头多么难得。


乙   你得了吧。


甲   这就是冷笑。


乙   小生笑有什么不同？


甲   小声嘛，就是小点声儿。


乙   不对吧。


甲   小生笑劲更足，所谓年轻气盛嘛，有的是劲儿，有劲儿没地方用全笑出来啦。


乙   别瞎说了！


甲   你没注意小生笑的时候，连肩膀带脑袋连鼻子带眉毛，甚至连耳朵都带动弹的。


乙   真费劲。


甲   丹田气足哇。


乙   太足了！


甲   再足就放炮了。


乙   汽车轮胎呀！


甲   叶盛兰知道吗？


乙   那是名小生啊！


甲   《西厢记》里张君瑞看见红娘他有一段自我介绍的台词，说完之后他很满意的一笑，就这一笑不吃三馒头笑不出来。


乙   饭桶！


甲   得用劲儿。


乙   您给学学小生笑。


甲   （念白）“啊……红娘姐……小生张君瑞，乃西洛人氏，年方二十三岁，正月十七的生日，我尚未娶妻呀……啊哈哈哈哈……”


乙   还真得用劲儿。


甲   不用劲笑出来您听着别扭。


乙   不用劲儿笑出来是什么味儿？


甲   没人味儿！


乙   啊！


甲   不信我给您现场表演。


乙   您来来。


甲   （念白）“红娘姐，小生张君瑞，年方二十三岁，我尚未娶妻呀呱呱呱呱……”


乙   这是笑？


甲   这是鸭子叫！


乙   别寒碜啦。


甲   青衣笑就不同啦。


乙   青衣呢？


甲   笑的时候用水袖挡脸不让你看见嘴。


乙   这还真没注意。


甲   青衣笑是这样，“（边鼓声）嗒嗒嗒嗒……得！”（用水袖挡脸）


乙   这简单！


甲   不是那么容易的，你要仔细观察。


乙   注意什么？


甲   注意我的眼睛。


乙   眼睛怎么啦？


甲   一边儿一个。


乙   全长在一边那是鳎目鱼。


甲   别看一边长一个，他有戏。


乙   有戏？


甲   对喽，注意“（边鼓声）嗒嗒嗒嗒……得！”（做飞眼）


乙   好！真不愧是秋波流慧。


甲   青衣笑最关键的就是捂着嘴。


乙   要是露出嘴来呢？


甲   惨不忍睹！


乙   我不信。


甲   青衣一笑都这模样儿，（边鼓声）“嗒嗒嗒嗒……得！”（龇牙咧嘴做怪相）


乙   这是青衣？


甲   这是画皮！


乙   怪物。


甲   这是笑。


乙   那么哭呢？


甲   也有艺术。


乙   哭的艺术。


甲   谭富英先生表演的《空城计》哭马谡一场有几句唱。


乙   谭派。


甲   （唱）“我哭哇，哭一声小马谡，叫，叫一声马幼长啊……”


乙   哭头。


甲   （接唱）“未曾出兵先立军状，可叹你为国家刀下身亡，马谡哇，参谋哇，马幼长啊……”


乙   这是哭马谡。


甲   诸葛亮哭马谡就得这么哭。


乙   您说的那也太绝对了。


甲   为什么？


乙   不真实，一看就知道这是演戏。


甲   那你说怎样才真实呢？


乙   换个哭法儿，跟我哭我妈那样。


甲   生活中那么哭。


乙   那是动真格的。


甲   马谡给斩了，诸葛亮心疼一哭这样：“马谡，马谡，我的马谡哇……”（一边擦眼泪一边抱乙）


乙   行啦，行啦，别哭了！


甲   再哭这剧场就没人啦。


乙   谁买票跑这儿听哭哇。


甲   这是老生哭。


乙   青衣呢？


甲   也有哇。


乙   谁呀？


甲   荀慧生先生，他表演的不仅美而且媚。


乙   什么叫媚呀？


甲   就是嗲。


乙   什么戏？


甲   《探晴雯》。


乙   《红楼梦》里的一折。


甲   晴雯是宝玉的丫鬟，北方人叫丫头，晴雯爱上了宝玉，宝玉也喜欢晴雯，可他们俩是主仆的关系。


乙   那阵儿可不行。


甲   但心中萌发的感情是无法阻挡的。


乙   可是狠心的王夫人知道以后把晴雯给赶出了贾府。


甲   晴雯病了，想喝口水都没人递给她，正在她孤苦伶仃病卧床上的时候，贾宝玉来了。


乙   这就是《探晴雯》。


甲   贾宝玉见了晴雯说了一句话，就这句是全剧的高潮。


乙   什么话？


甲   “玉兄在此……”


乙   听着亲切。


甲   晴雯抬头一看正是她的梦中人，她能不激动吗，她恨不得上去就把宝玉抱住。


乙   那就抱哇。


甲   不行啊，男女授受不亲啊！


乙   那就别抱啦！


甲   不抱可就再也没机会啦。


乙   那就抱哇！


甲   不敢啊！


乙   别抱啦！


甲   想啊！


乙   到了抱没抱哇？


甲   你说呢？


乙   我哪知道。


甲   对，就是这种复杂的心理，荀慧生先生用他那独有的表演艺术魅力，充分的把晴雯这个追求自由、幸福的女性完美地表现出来。


乙   这可不好演。


甲   哭。


乙   荀先生怎么哭的？


甲   唱着哭。


乙   新鲜。


甲   这句台词是“喂呀我的宝二爷呀”，注意我的面部表情。


乙   盯着啦！


甲   （锣鼓点儿）吧嗒……倾锵……（唱）“喂呀我的宝二爷呀啊……”（哭腔儿，哭动作，哭表情）


乙   哎哟我的妈呀，你瞧这劲费的。


甲   戏剧的哭和笑是调动演员的情绪，引起观众共鸣的艺术手段。


乙   没错儿。


甲   演员在台上笑，观众跟着高兴。


乙   是这样。


甲   演员在台上哭，观众跟着掉眼泪儿。


乙   受感染了。


甲   过去有这么一种戏。


乙   什么戏？


甲   文明戏。


乙   什么叫文明戏？


甲   演员比较随便，不受剧种的限制，想怎么演就怎么演，演员在台上笑观众在台下笑，演员在台上哭观众还是在台下笑。


乙   是吗？


甲   关键是他们说的话呀与众不同。


乙   有什么不同？


甲   他们说的都不是地球上面的话……


乙   不好理解。


甲   没法沟通。


乙   他们怎么说呢？


甲   拿腔作势（双手抱拳放胸前）“浩……”


乙   什么鸟叫唤？


甲   “浩……我是很想念你的，非常想念你的，我想你想得都想不起来啦……”


乙   那就别想啦！


甲   你说这是哪儿的话？


乙   这是地球外边儿的话。


甲   这是台词，他的表演你更受不了。


乙   他怎么演？


甲   笑的时候，眼皮儿朝上翻，哭的时候还是眼皮儿朝上翻。


乙   不会干别的。


甲   咱们先说说笑，剧情是有这么两个人，一男一女，一对恋人。


乙   他们认识吗？


甲   不认识。


乙   那怎么叫恋人呢？


甲   那年头都是这样。


乙   什么事儿都有。


甲   这男的穿的漂亮，穿着西服扎着领带。


乙   穿西服还就得扎领带，这领带呀有一字领带，梅花领带……我说您这是怎么回事？（指甲胸前挂着的白手巾）


甲   这是领带。


乙   有这样的领带吗？


甲   定做的！你就甭管啦。（甲向上场门儿走几步转回在乙面前站住盯着乙）“浩……妹妹……”


乙   我是妹妹呀！


甲   “真没想到在这儿又碰到了你。”


乙   我天天都在这儿。


甲   “你长的是这样的漂亮。”


乙   您不会是老花吧。


甲   你长得好像……


乙   什么？


甲   “煤球儿一样。”


乙   咳！


甲   “我是很爱你的。”


乙   我是很怕你的！


甲   “我希望你能答应我的要求。”


乙   那恐怕办不到。


甲   “浩……”（扑向乙）


乙   （推甲）什么毛病！


甲   你跑什么？


乙   狼来了我还不跑。女的同意吗？


甲   同意了。


乙   还真同意啦！


甲   连考虑都没考虑。


乙   够快的呀！


甲   这位女士手里拿着一个小手绢。


乙   有多大？


甲   也就有这个手巾的八分之一。


乙   干脆您别拿了！


甲   象征性的，是个意思，双手放在胸前，肩膀往上一端脚尖儿挨地，脚后跟抬起来，侧脸就这模样儿。


乙   整个一摩登女郎。


甲   一说话这个味儿。“浩……请你不要讲下去了，我不是跟你说过了吗，我答应你的婚事，浩……”（原地转一周）


乙   您站稳了！


甲   我没血压高！


乙   我有。


甲   这是笑。


乙   那哭呢。


甲   比笑精彩。


乙   嘿！


甲   还是这个剧情。


乙   接着往下演。


甲   “妹妹……”


乙   又来啦！


甲   “你是答应了我的，如今你又答应了别人，我是不同意的，你是我的，我是你的，你不是我的我也是你的。”


乙   甩货！


甲   您再看女方的，左手搭在右胳膊上，右手拿着手绢，二拇指把手绢的一个角儿挽一圈儿然后放在左脸的颧骨上。


乙   干吗呀！


甲   擦眼泪呀！


乙   这不还没哭吗。


甲   他那意思早晚得哭，眼泪迟早得流下来，我放这儿，在半道儿上等着你。


乙   怎么琢磨的！


甲   “浩……”


乙   咱免了这个行不行，我是浑身发冷。


甲   “哥哥我是爱你的，我打心眼儿里爱你，可是我爸爸不爱你，我有什么办法，你难过我比你更难过，你说你不想活啦，我压根儿就想死，我说死就死，我死给你看，（突然抓住乙）嗷……”


乙   救命啊！


甲   别喊啦！


（王树田演出本 薛永年整理）