

title: 山东二黄 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 山东二黄
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/263_山东二黄/
xs_version: 山东二黄（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 64f88104
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声这种艺术，不仅是一种说的艺术，而且也是唱的艺术。


乙   对，讲究说、学、逗、唱嘛。


甲   所以说相声是一种综合性的艺术。在理的方面，一般分南昆、北弋、东柳、西梆。


乙   是啊？什么是南昆、北弋、东柳、西梆呢？


甲   南昆就是昆曲，北弋就是弋调，东柳就是柳子腔，西梆就是梆子腔。


乙   您能不能给我们具体地解释一下？


甲   可以。南昆听过吗？


乙   没有。


甲   《古城会》这出戏看过吗？


乙   看过。


甲   《古城会》里面的关公唱的那个曲调就是昆曲。


乙   您能不能给学一学。


甲   可以，一唱就这味儿（学唱昆曲）：“叫马童，你与爷忙把路引，大摇大摆走进了古城。……”


乙   好，这就是昆曲。


甲   对，关老爷就得唱这个。您听这腔调粗犷深沉，适合关老爷的身份。


乙   比如说关公不唱昆曲，唱别的腔调不行吗？


甲   那哪儿行，关老爷唱别的腔调就不严肃了。


乙   我看一样。


甲   是吗？咱们换个曲调，叫关老爷唱评剧。


乙   当然好啦，评剧大家都爱听。关老爷唱评剧一样，要大胆革新嘛。


甲   嗐！你怎么净胡出主意？怎么改关老爷唱评戏也不好听。


乙   一样，不信你唱，用昆曲的词儿，评剧的调儿，照样好听。


甲   好，我唱你听听（学唱评剧）：“叫马童，你与爷忙把路引，大摇大摆我走进了古城。”


乙   您这是关老爷？


甲   不，我这是舅妈。


乙   嗐！怎么舅妈也来了？


甲   多新鲜！关老爷有唱评剧的吗？


乙   倒是不好听。


甲   完了吧？这是南昆。


乙   北弋呢？


甲   北弋就是弋调高腔。这种艺术现在没有唱的啦，可以说失传了。


乙   什么是东柳？


甲   东柳就是柳子腔，到了过年过节的时候，赶庙会，您听吧，净唱的，一唱就这味儿（学唱）：“大年初一头一天，小妹妹跪在姐姐面前，姐姐伸手忙搀起，走上前拉衣衫，慌忙掏出压岁钱，哼嗐哎嗐哟，一奶同胞拜的什么年哪。”（白）斗斗七斗七斗锵。


乙   嘿！还带锣鼓点儿的！噢，这叫东柳。西梆呢？


甲   西梆就是梆子腔。其实梆子的种类很多，有山西梆子，山东梆子，河南梆子，河北梆子；大梆子，冷梆子，鞋帮子，菜帮子，老帮子……


乙   您等会儿，这老梆子是什么梆子？


甲   老梆子就是老调的梆子。


乙   噢，老调的梆子啊！


甲   因为梆子的种类很多，唱起来也是各有特色、各有千秋的。


乙   是啊？您给学一学山西梆子怎么样？


甲   可以。这回我给大家学一段山西梆子，这名字叫《绕口令》。这段可不好唱。内容是两个大姑娘，一个卖油的，一个赶牛的，用她们来编一个绕口令，一唱就是这味儿（学唱山西梆子）：“闲来无事……”


乙   您等会儿。这是什么词儿？


甲   闲来无事，用山西方言唱叫“详来误四”。


乙   噢，这是山西话。叫详来误四，那么最后那个“哼”是怎么回事儿？


甲   那是甩的那个酸腔儿。


乙   噢，是那个酸腔儿。


甲   对，您注意那个酸腔儿。（唱）“闲来无事大街溜，在大街碰见了两个妞妞。大妞妞赶着一群牛，二妞妞肩担着两篓香油。大妞妞赶牛牛惊了，碰倒了二妞妞两篓香油。二妞妞这里破口将她骂，直骂得大妞妞满脸含羞。大妞妞手持皮鞭将她打，直打得二妞妞头破血溅。二妞妞公堂鸣冤事，遇见个大老爷他也姓刘。刘老爷又派刘班头，一道在大街之上去拿大妞妞。大妞妞被拿到大堂口，直打了她六千六百六十六皮头，头破血流哪一呀哼嗐，哪一呀哼嗐嗐嗐哪一呀哼嗐——嗐。”


乙   嘿！这个酸腔儿又来了！这就是山西梆子！


甲   对，您听山西梆子的地方特色多么浓郁。


乙   对，乡土味儿是够浓的。


甲   山东梆子也是属于地方剧种，它的腔调听起来粗犷豪放，有浓郁的乡土气息。


乙   你学两句。


甲   好，我给大家学一段，叫《陈州放粮》。


乙   噢，包公戏。


甲   对，包公一唱都这味儿（学唱山东梆子）：“包文正上了锅台，伸手拿起个馍馍来。咬一口，黏歪歪，八成里边有荞麦，有呀荞麦……”


乙   嗬！山东味儿还真足。


甲   是吧？这是山东梆子。还有一种山东地方戏叫“拉魂腔”。


乙   拉魂腔？


甲   对。


乙   怎么叫拉魂腔？


甲   说句迷信的话，要有魂儿都能把魂儿给您拉走。


乙   是这么解释吗？


甲   反正这个唱腔够吸引人的。有一出戏叫《梁山伯与祝英台》，用山东拉魂腔一唱，还是有特色的。


乙   是吗？您给学学我们听听。


甲   可以。梁山伯担着两箱子书在前边走，祝英台在后边跟着。梁山伯唱啦，您听拉魂腔就这样唱（学唱）：“那个太阳出来紫微微呀紫呀紫地微呀，从山上走下一对学生来。在那前边走的本是我梁山伯（念北儿），梁啦山地北儿呀。梁啦山地北儿呀，在那后边紧跟祝英台呀哝个呀胡嗐——唉。”


乙   嗐！这个腔儿还真够吓人的！噢，这是山东拉魂腔。


甲   山东的地方戏不但唱腔好听，而且山东人讲话也很好听。山东人说话是宏音正韵，山东人说话爱用大辙。


乙   是吗？


甲   是啊。跟咱们北京人正相反，北京人说话爱用小辙。比如吃水果吧，咱们叫吃桃儿，吃杏儿，吃鸭儿梨，全是小辙儿。山东人反了，全是用大辙。


乙   用大辙？要吃桃儿？


甲   叫吃桃。


乙   吃杏儿？


甲   叫吃杏。


乙   吃鸭儿梨？


甲   吃鸭子梨。


乙   噢，全是大辙。


甲   也不完全是大辙，要说吃萝卜跟咱们就相反了。咱们叫吃萝卜。


乙   山东呢？


甲   山东人叫吃个脆萝卜儿。


乙   嘿！这个改了小辙了。


甲   就是嘛。山东人还有几个字不分。


乙   哪几个字不分？


甲   “张”、“姜”不分，“油”、“肉”不分。比如说他姓“张”，你问他：“您贵姓？”“咱姓姜（张）。”“噢，您姓姜？”“不是，咱姓姜（张）。”“是啊，您不是姓姜吗”“不是姓姜，咱姓姜（张）。”“您姓哪个姜啊？”“咱姓弓长姜（张）。”“噢，弓长张啊？”“对，弓长姜（张）。”还是姜。


乙   对，“张”、“姜”不分。还有什么字不分。


甲   还有“油”、“肉”不分。“油”他们念“右”，“肉”也念“右”，这两个字分不开。还真是这样。从前我们住的那条街上有一家大肉铺，就是山东人开的。


乙   对，卖肉的山东人多嘛！


甲   这个肉铺的掌柜的就是山东人。那时候论岁数来说我还得叫他大爷。


乙   是啊？


甲   有一次我跟他开个玩笑，我拿一块钱，要买他两块钱的东西。


乙   那怎么买？


甲   我一进门，就说：“大爷，您给来一块钱的‘肉’。”他把刀拿过来了：“咱给你割一块钱的‘右’（肉）。”这不是一块了吗？


乙   对啊。


甲   “我说大爷，您再给我来一块钱油脂‘油’。”他又把刀拿起来了：“咱给你割一块钱的‘右’（油）。”


乙   还是“右”！


甲   这不是两块钱吗？我扔那儿一块钱就走。他一看钱不对，他叫我（学山东话）：“你回来，钱给了吗？”“那不给您了嘛！”“我知道你给我了，你给的是‘右’（肉）钱，那个‘右’（油）钱你给了吗？”我说：“是啊，那不是给您扔那儿了吗？”“我知道，你给的是‘右’（肉）钱，那个‘右’（油）钱没给，不是，你给了‘右’（油）钱没给‘右’（肉）钱，‘右’钱给了，还没给‘右’钱，那个‘右’钱什么我不要啦！”


乙   他怎么不要啦？


甲   他舌头绕不过来啦。


乙   嗐！


甲   后来我说：“大爷，我这是跟您开个玩笑，再给您一块吧。”你可别看人家这几个字说不上来，可是我一细打听，我都惊讶了。


乙   怎么啦？


甲   这位肉铺掌柜的唱京剧唱得最好，是当时有名的票友。


乙   是啊？


甲   不过他唱的京剧和一般的京剧不一样，他是用山东地方方言来演唱京剧的，他的唱腔特点是难度大，工夫深，听起来真是别具一格。


乙   是啊？他唱什么戏最好？


甲   有一次，我听他唱了一段《桑园会》。


乙   也叫《秋胡戏妻》。


甲   对。他唱的跟京剧完全不一样。比如说，京剧的《桑园会》是这样的，台上是罗敷女在攀桑，秋胡上场，（打小锣）台，台，台，台令台令令台，（唱西皮流水板）“秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙。坐立雕鞍用目望，见一位大嫂手攀桑，前影儿好像罗敷女，后影好像我妻房。本当下马将妻唤……”（白）且慢，（唱）“错认了民女罪非常。”（白）“大嫂请了。”是不是这样唱？


乙   对，京剧是这样唱。


甲   这位肉铺掌柜的可不这么唱。


乙   他怎么唱？


甲   他用山东地方的方言来演唱，听起来真是别有风味。


乙   嘿！这可有意思。


甲   不过这里边有些字得要向观众交代清楚。


乙   哪些字？


甲   比如说秋胡的“秋”不能念“秋”。


乙   念什么？


甲   （用山东方言）那得念“求”。


乙   嗬，是够费劲的！


甲   “日”字不念“日”，那叫“义”。“我”字不能念我，要念“咱”，“咱家”就是我的意思。辙还不一样哪，刚才我唱的京剧《桑园会》的辙是“江阳”辙，用山东方言演唱是“一七”辙。


乙   “一七”辙多窄！


甲   对啊，您别瞧辙窄，这里头词儿特别丰富，这里开玩笑的，口头语的，打嘟噜的都有，比京剧的词儿多五倍，就是那个肉铺掌柜的唱的。


乙   你给学学。


甲   好，您注意听。（学山东方言唱）“秋胡打马奔家里，行人的路上马不停蹄。都只为家贫难度日，因此上我抛家抛父抛母又抛妻，我一到那秋园里，秋五爷见咱龙心喜，他命咱头戴纱帽、身穿蟒袍、腰横玉带、足蹬朝靴、做官儿在朝里。他命咱回家探母去，他叫咱早去早归回朝里。行一步来至在桑园儿里，见一位美大嫂，身穿着蓝布衫儿，腰系着白布带儿，手攀桑枝儿捋桑叶儿，她一捋、一捋地捋在了竹篮儿里。看前影好像罗敷女，看后影好像咱的妻，本当下马将妻认……”（白）“咱说儿他妈，且慢。”（唱）“错认了民女不能依。”（白）“哎，我说请问大嫂，你给了‘右’钱，那个‘右’钱给了吗？”


乙   他又来！


（姜宝林整理）