

title: 玉堂春 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 玉堂春
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/266_玉堂春/
xs_version: 玉堂春（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1f1cb9fc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   我这个人哪！就是爱听京剧。


乙   是啊？


甲   京剧这里边有文章，学问可太大了！


乙   确实不小！


甲   你比方说那鼓师，打鼓佬往那儿一坐，千军万马都在他这两根鼓键子上哪！


乙   哎！


甲   那么这两根鼓键子有多长呢？


乙   多长？


甲   七寸六分。


乙   它为什么是七寸六分呢？


甲   打人的“七情六欲”。


乙   有讲究。


甲   另外，唱京剧呢？讲究湖广音，中州韵，说出话来得上口。


乙   上口？


甲   有些个字呀，跟咱平常说话不一样，您比方说“有”他不说“有”。


乙   他说？


甲   有（读九），“登”他不说登，他说登（读扽）。《艳阳楼》这出戏厉慧良先生拿手，还有一位老武生……


乙   谁？


甲   孙毓堃。


乙   那可是大武生。


甲   《艳阳楼》高登，高登报名不能说“登”得“扽”！


乙   对。


甲   某高登（扽），上口！


乙   那是。


甲   说“登”难听，某高登……啪！


乙   双响啊！


甲   还有《三娘教子》。三娘唱的时候，我哭，哭一声老薛保，叫，叫一声老掌家。


乙   啊！


甲   老薛保，老薛保唱的时候，不能唱“薛保”。


乙   那唱什么？


甲   他得上口：薛（音唱“学”）保，老薛（音唱“学”）保，我哭，哭一声老薛保，叫，叫一声老掌家啊……是不这味？


乙   真是！


甲   （唱）小奴才，下学归，我叫他拿书来背，谁想他一句也背不出来，手持家法未曾打下，他、他、他倒说我不是他的亲生的娘啊！您听我唱的怎么样？


乙   好。


甲   不但您说好，连张君秋先生，听完我这两句青衣，马上挑大拇哥！


乙   是呀？


甲   ××啊！你唱的太好了，你是个相声演员，天天老说嗓子横了！


乙   哎！


甲   能唱青衣这个味道，不简单！


乙   不错了！


甲   百里挑一，哎呀，人才呀，张君秋先生听完我这两句《三娘教子》，马上给我一个金戒指。


乙   那是奖励你。


甲   我又给了他一千块钱！


乙   噢！你买戒指哪？


甲   我唱青衣唱不好，过去我唱老生。


乙   唱老生的。


甲   不过，咱这儿有唱得好的。


乙   谁呀？


甲   远在天边，近在眼前，就是我们这位（指乙）×××先生。


乙   不行不行，我不行。


甲   您别谦虚，大伙喊个好怎么样？


乙   我实在是不行，我这个嗓子不行。


甲   你要是不唱的话，你可不给大家面子。


乙   那好，今天哪，你知道我的底儿，也就是在××，别处我还不露，可是我这个嗓子不怎么样？


甲   嗓子不怎么样，咱慢慢遛遛。


乙   啊，咿，啊，咿，差点儿。


甲   咱不光听唱，更主要的是看身段，您看程砚秋先生，不光唱的好，而且身段好。


乙   对。


甲   咱这回叫他来一回连身段的带唱的，我给你配戏。


乙   那好，您给我配戏。


甲   咱唱什么戏呢？


乙   咱俩来一回《宇宙锋》吧！


甲   《宇宙锋》我来赵高，您来赵艳容，还有哑奴，皇上，不行，人太多，咱找一个就咱俩人的！


乙   《贵妃醉酒》。


甲   《贵妃醉酒》得八个宫女，没有啊！


乙   那么咱唱一出《大登殿》。


甲   《大登殿》？也是人多，干脆我挑戏，咱唱回《玉堂春》，这大青衣戏怎么样？


乙   行行！


甲   几位欢迎不欢迎？


乙   咱就唱《玉堂春》。


甲   《玉堂春》咱打哪唱啊？


乙   嫖院。


甲   从“嫖院”一直到“团圆”？太长唱不了，咱就唱一折。


乙   唱一折？


甲   主要是看您身段，听您的唱。


乙   一折，唱哪儿呢？


甲   咱唱“起解”呀，“苏三起解”。


乙   起解您演谁呀？


甲   我崇公道。


乙   行，那我就苏三哪！


甲   那咱现在就开始啊！咱要彩唱，换服装，换行头，可就来不急了。


乙   这没有啊！那怎么办呢？


甲   咱就凑合吧！您苏三起解那点儿，您的罪衣罪裙，您就把您这大褂一撩……


乙   这大褂一撩、一掖这就代表罪衣罪裙了？


甲   对。这玉堂春，苏三她是个犯人。


乙   那是。


甲   犯人得戴着锁链子，咱没有锁链子，咱就凑合着。


乙   怎么办？


甲   咱拿这手绢当链子。（把手绢系在乙的脖领子上）


乙   就是意思意思！


甲   主要是听您唱，看您的身段，我是祟公道，我领着你。


乙   咱们开始唱吧。


甲   唱……唱不了！


乙   又怎么啦？


甲   一般唱青衣的，这个儿不能过分高，要高了，傻。


乙   傻？


甲   您这个儿有多高？


乙   一米七四。


甲   好家伙，一米七四，玉堂春一米七四，太高了。


乙   我就这么高，那怎么办？


甲   青衣，花旦，不能太高了，小姑娘太高不好看。你稍微低一点儿……


乙   低不了！


甲   您蹲着点儿。


乙   下蹲？这就行啦？


甲   唉！好！


乙   开始唱吧。


甲   唱吧……唱不了！


乙   又怎么了？


甲   玉堂春起解，您得戴着鱼枷呀？


乙   是呀！


甲   没有鱼枷，那怎么能叫苏三起解？你俩手这样那怎么唱？


乙   那怎么办？


甲   苏三离了洪洞县！


乙   对呀！


甲   您这么唱成溜达了，你得戴鱼枷。


乙   没有鱼枷呀！


甲   后台搓板有没有？


乙   搓板？


甲   这样，我有一主意，您把袖子挽起来，您手大，您把您这俩手往前边这么一搁（学猴），这就代表鱼枷了。


乙   啊！把手往前一搁？


甲   对啦！


乙   唱吧！


甲   还唱不了。


乙   怎么又唱不了？


甲   玉堂春，苏三那是美人儿，王金龙爱她，离开好几年了还想呢！


乙   是啊？


甲   玉堂春，长得漂亮，高鼻梁，大眼睛，樱桃小嘴儿。


乙   对！


甲   您张嘴我瞧瞧。


乙   啊！


甲   您瞧瞧你这嘴，扔俩窝头进去，谁也不挨谁。


乙   我是狗熊啊？


甲   您得樱桃小嘴儿。


乙   我的嘴就这么大呀。


甲   你嘬着点儿。


乙   好，嘬着点儿。（学）


甲   不行还大，你最好嘬一尖儿。


乙   这样行不？（学）


甲   对，对，对。


乙   唱吧。


甲   唱不了。


乙   怎么了？


甲   玉堂春，水灵灵俩大眼珠子。滴溜乱转，你这俩眼像死羊眼似的。


乙   我就这个眼哪！


甲   没有神哪！您往这儿一蹲，俩眼得这样（学眼乱转）得乱踅摸。


乙   您这是不是有点过火了？


甲   没事，大伙儿爱看，你蹲下试验试验，来一遍。


乙   我试试。（学一遍）


甲   好好好，对了，就这样。


乙   咱就唱吧？


甲   开始唱……唱，我没有锣呀？我就凑合着拿这个扇子当锣。


乙   代表锣。


甲   把您打里边牵出来，我打锣呀，您就唱……


乙   好好好。


甲   玉堂春开始了啊！


乙   （学猴）


甲   哐哐哐，哐哐哐，哐了令哐令令哐，小小毛猴闯三关，出家就在花果山，哐了令哐令令哐，花果山上有来头，学一个小孩儿打架翻跟头！（打乙）翻跟头！翻哪？翻哪？


乙   我实在受不了啦！您这是玉堂春吗？


甲   我这耍猴。


乙   去你的吧！


（李伯祥 孙少臣演出稿）