

title: 学汉剧 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学汉剧
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/268_学汉剧/
xs_version: 学汉剧（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9846ce74
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   汉剧不知道您听过没有？


乙   汉剧是湖北的地方剧。


甲   湖北省许多地方戏，不过有影响的要数汉剧和楚剧。


乙   汉剧是大个大剧种。


甲   历史悠久。


乙   它和徽班儿一起进的北京城。


甲   对，徽班儿是从扬州出发的。


乙   汉剧是从汉口出发的。


甲   汉剧分工非常细。


乙   行当多。


甲   讲究一末二净三生四旦五丑六外七小八跌九夫十杂。


乙   是不少。


甲   汉剧有许多名人、名戏、名派、名菜。


乙   名酒有没有？


甲   喝上啦！


乙   是你说的有名人。


甲   汉剧泰斗余洪元。


乙   家喻户晓。


甲   是不是名人。


乙   名大了，连梅先生都向他请教。


甲   米喜子？


乙   红净戏的创始人，他是第一个进的北京城。


甲   老牡丹花。


乙   小牡丹花。


甲   行啊！


乙   陈伯华谁不认识。


甲   像什么万盏灯、六岁红、大和尚、吴天宝、尹春宝，李四立、胡桂林、李罗克，那就数不胜数啦。


乙   这我知道，名人名戏名派，那名菜是怎么回事？


甲   这你就不懂啦，汉剧名家最大的特点就是他的甩腔儿各有不同，最受欢迎的是用菜名甩腔。


乙   用什么菜名甩腔？


甲   比如说有这么一句唱词“蛟龙困在浅水中……”


乙   《四郎探母》一句唱儿。


甲   我给您学学汉剧的唱腔，您注意喽，唱完了以后在甩腔儿的时候准有菜名出来。


乙   听着新鲜。


甲   吃着也新鲜。


乙   又来啦！


甲   还跟您说，所有的听主儿还就是冲他这口儿来的。


乙   嘿！


甲   （唱）“蛟龙呕呕呕……哇，困之在呕呕呕……浅水中呕呕呕……”听清楚了没有？


乙   听清楚啦！


甲   “蛟龙呕呕呕……实际上指的就是藕畦。”


乙   藕？


甲   这就是汉剧流派当中的一大特点叫藕腔。


乙   都是藕！


甲   光藕没有萝卜。


乙   咳！


甲   后来我明白了，在湖北湖多水多藕塘多，可藕多了又怕卖不出去，怎么办呢，请名人做广告。


乙   名人效应嘛。


甲   这广告怎么做呢，他们想了个招儿，他不把这广告放在戏词儿里，放在一句唱完了的甩腔就是那个“藕藕藕……”


乙   是这么解释吗？


甲   没错儿！


乙   他要是把这广告放在唱词里不更好吗。


甲   没有那么做的。


乙   也可以试试。


甲   试试。


乙   来来！


甲   比如有一出戏叫《哭灵牌》。


乙   三国戏。


甲   一唱这样“白盔白甲白旗号……”，这位刚要甩腔儿，突然演员不唱了，家伙点儿也不打了，胡琴儿也不拉了，打鼓佬儿也傻了，演员把髯口一摘。


乙   把胡子拿下来啦！


甲   冲大伙一鞠躬，双手抱拳，拱拱手说道：“乡亲们——”


乙   啊！


甲   “你们喜欢吃藕吗？……”


乙   这就开始啦！


甲   “汉阳蔡甸的藕，那是好藕，它不大不小吃了正好，借这个机会我先给您介绍介绍……”


乙   好么这刘备成推销员啦！


甲   汉阳蔡甸的藕得属“莲花塘”的藕。


乙   还有产地。


甲   “莲花塘”的藕与众不同，它有眼儿。


乙   废话！没眼儿那是萝卜？


甲   它的眼儿多，别的地方的藕有六个眼，最多也就七个眼儿。


乙   那莲花塘的藕呢？


甲   九个眼到十个眼儿！


乙   这么多眼儿？


甲   要不怎么汉阳人最聪明呢。


乙   为什么？


甲   他吃藕吃的多。


乙   这跟藕有什么关系？


甲   心眼儿多呀！


乙   是啊！


甲   “莲花塘”的藕，又嫩又白吃了发财！


乙   神啦！


甲   它是又粉又面吃了好看。


乙   带美容的。


甲   “莲花塘”的藕是天下第一藕。


乙   真能吹呀！


甲   是蒸、是炒、是焖、是拌、是煮、是炸……甭管您是生吞还是熟咽。


乙   听着吓人。


甲   “莲花塘”的藕越吃越有，越吃越不松口。


乙   行啦，您倒换点儿别的！


甲   就得说“莲花塘”的藕。


乙   我知道“莲花塘”的藕，眼儿多。


甲   那儿广告费给得多！


乙   嘿！


甲   我就不耽误各位时间了，咱接着往下唱，这再戴上髯口起家伙开唱！


乙   这还是刘备吗？


甲   这是刘藕！


乙   没听说过。


甲   不过汉剧里真的有一段名唱，还全是用菜名组成的。


乙   那肯定别有风味。


甲   不仅唱腔好听，而且别具一格。


乙   您能不能唱一段儿，让我们欣赏欣赏。


甲   好！（唱）“有灶王做灶门，烟熏火炕啊”。


乙   您等等，什么叫烟熏火炕？


甲   就是烟熏火燎。


乙   噢。


甲   （唱）“有灶王做灶门，烟熏火炕啊。”


乙   又熏一回。


甲   （唱）“吹火筒和火剪哪，靠在两旁。”


乙   烧灶用的。


甲   （唱）“锅炉城发出了人和马，砂锅炖钵领雄兵，胡萝卜莴笋掌帅印，四季豆将军当先行，葱姜蒜前边走，茄子苦瓜后面跟，黄瓜手拿齐眉棍，豇豆的钢鞭把路引，白莲藕是计划准，一炮打开豆腐城……”


乙   不攻自破！


甲   （唱）“只吓得洋芋土里遁，只吓得菜薹掉三魂，只吓得葫芦哇去吊颈，只吓得黄花木耳泪纷纷，唯有刀豆心肠狠，杀得苋菜血淋淋，南瓜正在帐中坐，拿到奸细两个人……”


乙   哪两个？


甲   （道白）“洋葱和洋苕。”


乙   这二位。


甲   （唱）“洋葱拔剑来自刎哪。”


乙   得，死了一个！


甲   （唱）“只剩下你这洋苕噢……一个人。”


乙   我呀！


（薛永年搜集整理）