

title: 学坠子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学坠子
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/269_学坠子/
xs_version: 学坠子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 176d6851
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   知道各位为什么这么捧咱们吗？


乙   不知道！


甲   喜欢咱们哪！


乙   对！


甲   为什么喜欢咱们知道吗？


乙   不知道！


甲   咱们长得好看哪！


乙   那是。


甲   咱们为什么长得这么好看呢？


乙   不知道！


甲   你问我呀！


乙   你知道！


甲   我也不知道！


乙   跟没说一样。


甲   其实我是说咱们这一行就像是一朵花，你想啊，相声要是一朵花，这说相声的不也跟花一样吗？您说谁不喜欢花儿呀！


乙   您是什么花儿？


甲   我是仙人掌。


乙   净刺儿呀！


甲   脸皮厚。


乙   我看你不是仙人掌。


甲   那我是……


乙   仙人球！


甲   我是刺头哇！


乙   开个玩笑。


甲   说实在的大家为什么喜欢相声，首先是相声听得懂。


乙   你算说到根上去了。


甲   咱们是北京人讲的北京音，其实带京味的不光是相声。


乙   还有京剧。


甲   对，唱京剧的北京人多。


乙   唱评剧的？


甲   唐山人多。


乙   唱汉剧的？


甲   湖北人多。


乙   唱湘剧的？


甲   湖南人多。


乙   唱河南坠子的？


甲   河南人多。


乙   河南坠子嘛当然河南人多啦！


甲   你只说对了一半儿，其实湖北就不少。


乙   湖北有坠子？


甲   不但有坠子还有耳环哪！


乙   首饰啊！


甲   我问你襄樊、随县、枣阳、光化都属于哪个省？


乙   湖北省啊！


甲   为什么有唱坠子的？


乙   这个——


甲   这坠子不仅湖北省有，全国各地都有，只是唱的声音各有不同，比如陕西的坠琴，吉林的琴书都有坠子味儿，就是现在的豫剧老根儿也是河南坠子。


乙   跟坠子有关系。


甲   有位坠子皇后叫乔清秀。


乙   被称为是乔派坠子的创始人。


甲   现在外国人玩的桥牌也跟她有关系。


乙   不会吧！


甲   听我的没错！


乙   什么毛病！


甲   她就是山东口音唱河南坠子，你敢说湖北没有坠子。


乙   你知道的还真不少。


甲   连桥牌我都知道能少得了吗？


乙   这是两码事儿。


甲   河南坠子咱真有研究，就连坠子的历史来源——


乙   你都知道。


甲   没听说过。


乙   那你吹个什么劲儿。


甲   没听说过那么多，但一星半点儿我还是知道的。


乙   那我问问你什么叫坠子？


甲   说来话长。


乙   长话短说。


甲   老年间，那阵儿还没有你哪。


乙   有你？


甲   好像也没我。


乙   这不是废话嘛！


甲   老年间在河南开封府有位老师父姓坠，是个说书唱曲儿的，他老了，唱不了啦，可老百姓又喜欢听他说唱，怎么办呢，老头想了个办法，叫儿子接着说，从那儿起大家都说走咱们听坠子去，就是听姓坠的儿子说唱叫坠子，那位问啦什么叫河南坠子呢，因为坠子是河南人啊。


乙   哎呀，真是听君一席话，胜读十年书。


甲   见笑，见笑。


乙   你不讲我是不明白，通过您这么一讲啊——


甲   你就明白啦！


乙   我更糊涂啦，什么乱七八糟的。


甲   开个玩笑，其实坠子早在宋朝就有了，它是通过长时间的演变而形成了现在的坠子，据说过去叫“莺歌柳”。


乙   什么叫“莺歌柳”？


甲   老年间啦——


乙   又来啦！


甲   它类似湖北的道情，渔鼓，当初只是唱没有乐器伴奏。


乙   可惜听不见了！


甲   我会。


乙   哎呀，太难得了，你能唱？


甲   对，现在就剩我一个人能唱了，我要是死了的话——


乙   那就绝啦！


甲   还有会的。


乙   我说呢，你唱两句我听听。


甲   怀里抱着个渔筒鼓子，右手拍打，梆梆梆……梆梆，“书重述论短长，说说好汉武二郎，二郎武松来到庄头上，有一条黄狗闹汪汪，二郎武松一见有了气，抓起黄狗扔过了墙，你说这武松力气有多大，他扔过了，七道宅子八道房，有个大嫂在院中坐，怎么那么巧，不左不右不前不后，吧嗒落在了她肩上，亲娘哎二姥姥，哪里飞来的这黄狗，正砸在了咱的后脊梁——”，梆梆梆梆……梆梆。


乙   别打啦！


甲   这是比较原始的坠子，后来发展到添上了弦子，叫坠琴，因为唱坠子的人很多，个人的唱法又不一样，这样就出现了流派。


乙   噢！


甲   流派多了，唱法不一样，形式也随之不同了。


乙   坠子当中有哪些形式？


甲   有文坠子，武坠子，催眠的坠子，打架的坠子，贱骨头的坠子，还有坠子坠子。


乙   什么叫坠子坠子？


甲   就是坠子专场，从开始到完了一场接一场没别的全是坠子。


乙   听不腻呀！


甲   你别看场场都是坠子，但是演员不同，伴奏不同，演唱的内容不同，再加上道具也不同，更重要的是观众不同。


乙   观众怎么不同？


甲   过去看演出是计时收费或者计段儿收费的，想看你多看会儿，不想看立马走人，有走的就有来的，有出的就有进的，流动性很大，所以观众也不同。


乙   你这么一说我明白了。


甲   河南坠子的流派演员多也是吸引观众的一个方面，比如刚才提到的乔清秀。


乙   那是乔派。


甲   董桂芝、程玉兰、巩玉荣、巩玉萍、张永发、大老黑……他们各有各的风格，各有各的味道，各有各的拿手好戏。


乙   你能不能给我们学唱两段儿？


甲   可以，不过过去唱的和现在唱的差别很大。


乙   怎么呢？


甲   人类在进步，社会在发展，要跟上时代潮流就得不断地加工改造更新，河南坠子也不例外。比如徐玉兰唱的“十女夸夫”就与众不同，它不仅好听，而且听完了以后从中还能受到有益的启发。这就和开始的光凭嗓子喊，词儿满嘴跑，音乐想怎么拉就怎么拉，想唱到哪儿就唱到哪儿，正所谓台上是疯子，台下是傻子的现象越来越不多见了。


乙   只有这样才有观众，才有市场！


甲   我给你学学徐派河南坠子“十女夸夫”——


乙   好！


甲   （唱）“金玉良缘，把我骗——”


乙   等等，你这是徐玉兰唱的河南坠子？


甲   对不起，我这是唱的上海越剧。


乙   我说怎么这味儿不对呢。


甲   河南的徐玉兰。


乙   “十女夸夫。”


甲   （唱）“有一位老太太七十七，四年没见就八一，一辈子所生八个女儿——”


乙   不是说十个吗？


甲   （唱）“另外还认了两个是干的——”


乙   真能凑合！


甲   （唱）“这一天老太太寿诞之日，十个姑娘拜寿全来齐，老太太酒席宴前忙讲话，十个姑娘你们听仔细，哪个女婿干活儿好，哪个女婿举案齐眉他是好脾气，说得好来吃口菜，说得不好罚酒三杯臊脸皮……”


乙   太棒了！


甲   这是徐派的唱法儿。


乙   那么乔派呢？


甲   乔派细腻委婉，它最大的特点是唱腔随着内容变化随着人物设计。


乙   这才叫大家风范！


甲   她有一段名唱叫“王二姐思夫”。


乙   我听别人唱过。


甲   同是一个段子，乔清秀唱出来那才叫“旱香瓜——另一个味儿”。


乙   你唱两句儿。


甲   （唱）“王二姐房中她泪嗒洒，思想起二哥哥他老没还家，正是二姐胡思乱想，忽听窗户外头，刷啦——不用人说我知道，一定是二哥他转回了家，你就进来吧，进来吧——”


乙   他进来了？


甲   他进来我就跑了，你给我找主哇！


乙   接着唱！


甲   （唱）“从小的那夫妻怕什么，叫他十声九不语呀，原来是个蝎子在窗户棱上爬，手端着银灯……”


乙   往下唱啊！


甲   再往下唱就得哭了！


乙   是动人。


甲   还有一段河南坠子叫“兰桥会”。


乙   戏曲也唱。


甲   可是河南坠子二位名家唱出来就不同了！


乙   谁呀？


甲   一位董桂芝，一位程玉兰。


乙   这是两大流派的创始人。


甲   他们二位唱这段“兰桥会”的时候，不仅曲调甜美流畅，而且唱词也幽默诙谐，表演更是亲切大气。


乙   听听二位合作的“兰桥会”。


甲   伴奏就免了吧！


乙   根本就没有给你预备。


甲   程玉兰先唱。“好心好意让你喝水，你不应该在井台上调戏咱，你家也有姐和妹，咋不与她配姻缘……”


乙   程玉兰是这么唱。


甲   接下来是董桂芝唱。“兰小姐井台以上骂出了口，公子说大姐越骂我越喜欢，贤大姐有劲你就加劲地骂，多骂一句我多给那银子钱……”


乙   花钱找骂！


甲   这就是贱骨头坠子。


乙   头一回听。


甲   还有一种是男角的唱腔和女角的唱腔不同。


乙   男女唱法不一样。


甲   有两位唱得好的，一个叫大老黑，一个叫芦永爱。


乙   您给学学。


甲   有一段《风仪亭》。


乙   三国唱段。


甲   （唱）“在风仪亭上留神看，看见个美貌女子叫貂蝉，只见她头上的青丝如墨染，耳戴着八宝九连环，身穿着日月龙风袄，嗳嗳嗳嗳——百褶的罗裙身下穿。”


乙   唱腔优美，别具一格。


甲   在男女对唱之中还有两位佼佼者。


乙   谁呀？


甲   张永发和董桂芝。


乙   这可是坠子双绝。


甲   有一段儿唱叫《马鞍山》。


乙   伯牙摔琴。


甲   他们二位善用悲腔来表现，再加上琴师的一曲大寒韵，互相映衬合着坠板儿如雨如泪的敲击声，不仅观众哭，连演员也泪洒香腮。


乙   你快唱给我们听！


甲   张永发唱：“猛抬头前边就是新坟地呀，但只见烧罢纸灰淹没了天哪……”


乙   是够悲凉的。


甲   没哭吧！


乙   哪那么快呀！


甲   下边董桂芝唱。“俞伯牙一见新坟忙跪倒，两眼我止不住地哭号啕哇，哭一声贤弟呀你死的太早，有为兄我与你化化纸钱烧噢……”


乙   您这是干吗哪？


甲   我这儿挤眼泪儿哪，挤不出来。


乙   这眼泪儿有挤的吗？


甲   那牛奶怎么能挤的呀！


乙   嘿，真有你的。


甲   还有一种坠子又不同啦，唱着唱着能打起来，没准儿你还得给他们劝架。


乙   没见过。


甲   这段儿叫“借髢髢”。


乙   什么叫“借髢髢”？


甲   就是发卡，到了河南叫髢髢。


乙   怎么唱？


甲   俩人唱，“大嫂子你听听，我往你家借东西，二妹子你借米你借面，你借咱家拉磨的大叫驴。大嫂子咱不借米不借面，咱不借你家拉磨的大叫驴。你把那髢髢借与咱，咱往那娘家走亲戚。二妹子你娘家上门高下门低，摔坏了奴家的花髢髢，我不借，我偏借！不借不借不借的，偏借偏借偏借的……”龟孙子你借不借？！（叉腰冲乙指去）


乙   你骂谁呀？


甲   这不让你赶上了嘛！


乙   瞧这倒霉劲的。


甲   还有一种坠子听着更邪乎。


乙   真的？


甲   想听吗？


乙   想啊。


甲   这回你得给我帮帮忙！


乙   劝架？


甲   不是。


乙   那帮什么忙？


甲   帮我拉坠胡。


乙   这我可来不了。


甲   没有弦子就没有气氛，没有气氛我没法唱啊！


乙   我不会拉弦子。


甲   简单，就用嘴模仿一下就行了。


乙   怎么拉？


甲   铮铮铮铮铮铮铮铮——


乙   这我会，铮铮铮铮铮铮铮铮——


甲   好！


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   别忙，我叫你拉的时候你再拉。


乙   行！


甲   坏。


乙   谁坏？


甲   河南人管伙计就叫坏。


乙   那我呢？


甲   你也是坏呀！


乙   俩都坏，没一个好的。


甲   坏！


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮——


甲   （唱）“收罢了……”


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“收罢了……”


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“收……”


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   我唱不了啦！


乙   是你让我拉的。


甲   你拉的那是过门儿，拉完了我就唱，我唱完了你再接着拉，你倒好，没完没了地拉也不嫌累的慌。


乙   再来！


甲   坏！


乙   没好的全坏啦！


甲   拉！


乙   铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“收罢了钱书归了正，他管拉我管唱你老管听啊……”


乙   废话！铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“你老爱听文爱听武，你老爱听奸了爱听忠？”


乙   现问，对，铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“你老爱听文的我不会，爱听武的没学成，半文半武我也唱不了……”


乙   散啦，铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“苦辣酸甜也不中。”


乙   那就别唱啦。


甲   （唱）“回文书单表哪一个……”


乙   又来啦！铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“表一表八爷是罗成，罗八爷一同老罗义，哥俩迈步出了大厅……”


乙   铮铮……这是哥俩吗？


甲   （唱）“罗成爱拜把兄弟，跟他的爸爸也连着盟……”


乙   什么乱七八糟的？


甲   拉弦！


乙   还有我的事儿，铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“罗八爷俩走道迈开了八条腿……”


乙   你先等等吧，爷俩八条腿？


甲   （唱）“后面还跟着一匹马走龙。”


乙   凑腿儿来啦！铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“罗八爷一催战马往前进，连人带马上了城……”


乙   马能上城吗？


甲   （唱）铮铮铮铮铮铮铮铮……


乙   好嘛连我的饭碗儿也端了。


甲   （唱）“你要问马怎么能够上得去的……”


乙   是呀！


甲   （唱）“人能腾云马能腾空……”


乙   神啦，铮铮铮铮铮铮铮……我先把饭碗儿保住。


甲   （唱）“罗八爷马上留神看，打坟里出来个将英雄，只见他九龙紫金头上戴，身穿袍子罩大红，足下金莲刚三寸，五缕长髯飘前胸……”


乙   妖精，铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“左手拿着个文明棍儿，右手举着个‘勃朗宁’，罗八爷一见心害怕，没脱裤子就出了恭……”


乙   瞧这点出息！铮铮铮铮铮铮铮铮……


甲   （唱）“慌里慌张只顾打马，一马来到汉口城，扬鞭就进《四季美》，回马来到《老通城》……”


乙   别吃啦！


（王树田演出本 薛永年整理）