

title: 学大鼓 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学大鼓
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/271_学大鼓/
xs_version: 学大鼓（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 977c5ec1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   相声大会这就开始了……


甲   （唱）高高山上有两间房啊！


乙   唱上了！


甲   （唱）一家姓李一家姓王。


乙   嗯！


甲   李家有一个……


乙   啊？


甲   漂亮小伙。


乙   噢。


甲   王家有一个大姑娘，这两家门当户又对。商商量量就拜了花堂。正月里提媒二月娶，三月里养了一个胖儿郎，四月里会爬五月他就会跑，六月里把他送进了书房，七月里提笔能写字，八月里吟诗做文章，九月里进京去赶考，十月里得中了状元郎，十一月得了一个冤孽病啊，这个小子（指乙）腊月三十他见了阎王啊！


乙   还真利索，一年满交代了，啊？


甲   这叫“两头忙”。


乙   是够忙活的。


甲   哎，你听我唱的怎么样？


乙   好。


甲   您知道这叫什么大鼓吗？


乙   这叫西河大鼓。


甲   行啊！


乙   行啊呀！


甲   长能耐了！


乙   我就长这能耐呀？


甲   你看他跟我站这么一会儿，这学问就见长。


乙   我跟你学的，这是？


甲   这个西河大鼓呀！有几位唱得好的。


乙   您说哪几位？


甲   您像郝艳霞、艳桂荣，还有田荫亭。


乙   这都很不错的演员。


甲   还有一位，已经故去了……


乙   哪位呀？


甲   马增芬。


乙   对。


甲   嘿！人家唱的那个绕口令，那个嘴皮子真利索。


乙   真是。


甲   那真是小葱拌豆腐。


乙   这怎么讲？


甲   一清二白。


乙   哎。


甲   不能葡萄拌豆腐……


乙   那就？


甲   一嘟噜一块。


乙   那就麻烦了。


甲   啊！您看人家唱那个《玲珑塔》。（唱）玲珑塔来塔玲珑，嗯……玲珑宝塔第一层，一张高桌一条腿……


乙   一条腿呀？等会儿吧，一条腿呀？


甲   几条腿呀？


乙   会唱你唱，不会唱别唱，四条腿儿。


甲   （接唱）一个和尚四条腿……


乙   和尚四条腿呀？


甲   和尚几条腿呀？


乙   和尚六条……咳，那是一个和尚一本经。


甲   （唱）一个铙钹一口磬。


乙   嗳。


甲   一个木鱼一盏灯，一个金钟整四两，被那西北风一刮，嗡儿啦嗡儿啦响嗡儿嗡。玲珑塔塔玲珑，玲珑宝塔第三层……三张高桌五十六条腿儿。


乙   您说什么您呢？


甲   七十八条腿儿……


乙   账头找好了。


甲   九十六条……反正腿儿不少啊，哈。


乙   什么叫腿儿不少哇？


甲   我知道多少腿儿呀！


乙   算不上来了。


甲   哎，这是西河大鼓。


乙   对。


甲   不但西河大鼓好听，大鼓的种类很多啦。


乙   大鼓都有什么呀？


甲   有西河大鼓。


乙   啊！


甲   山东大鼓。


乙   噢。


甲   山西大鼓。


乙   嘿！


甲   湖南大鼓、河南大鼓、铁片大鼓、醋熘大鼓、唐山大鼓、东北大鼓、京韵大鼓、梅花大鼓、大鼓大鼓。


乙   啊？大鼓大鼓啊？


甲   就是说他那鼓啊比别人个大，就叫大鼓大鼓。


乙   他那鼓要比别人个儿小哪？


甲   那叫小鼓小鼓。


乙   没听说过，就是大鼓就得了。


甲   听过唐山大鼓吗？


乙   唐山大鼓过去我知道有一位靳文然先生


甲   那可以称得起是表演艺术家。


乙   唱的是真好。


甲   连唱带动作表演那是真绝了。


乙   无一不佳呀。


甲   尤其是人家唱那个《双锁山》。


乙   刘金定。


甲   （唱）怪不得说话有点山东味，还侉不拉叽的这么好听，奴家问你你不问我，你不问我偏告诉……这不贱骨头嘛，这个……人家不问他还偏告诉。


乙   你瞧。


甲   我最爱听是京韵大鼓。


乙   京韵大鼓是最受欢迎了。


甲   过去有三位老先生唱的最好。


乙   哪三位？


甲   刘、白、张。


乙   刘是？


甲   刘宝全。


乙   白呢？


甲   白云鹏。


乙   张？


甲   张小轩。


乙   称为三大派，尤其是对宝全先生和白云鹏先生在咱们这儿是最受欢迎。


甲   对，最受观众的欢迎。


乙   哎。


甲   刘宝全是鼓界的大王。


乙   大王啊。


甲   净演什么“三国”的段子。


乙   哎。


甲   刀枪架好。


乙   历史性的故事多。


甲   有时候也演才子佳人的。您像他演的那个《大西厢》。


乙   《大西厢》，也是刘先生的拿手的曲目。


甲   唱出来好听。


乙   您学两句怎么样？


乙   我给您学两句。


甲   （唱）二八的这位俏佳人儿懒梳妆，崔莺莺要是得了不大点儿的病啊！躺在了牙床，躺在了床上这不半斜半卧，您说这位姑娘，苶呆呆，闷悠悠，茶不思，饭不想。孤孤单单，冷冷清清，困困劳劳，凄凄凉凉，独自一个人儿闷坐香闺，低头不语，默默无言，腰儿瘦损，乜斜着她的杏眼，手儿托着她的腮帮子。


乙   哎，真好。


甲   您听人家的嘴皮子多利索。


乙   就是呀。


甲   这是刘派大鼓。


乙   那么这个白派呢？


甲   白派净唱才子佳人的段子。


乙   像《红楼梦》这路曲目比较多。


甲   对对，您像《宝玉探病》啊，《黛玉焚稿》《宝玉探晴雯》哪！


乙   哎。


甲   好听。


乙   据我所知啊，这个白派呀有一段《黛玉焚稿》。


乙   可以说每位观众都特别的欢迎，怎么办？您那唱两句怎么样？


甲   我来两句。（唱）孟夏园林草木长，楼台倒影人池塘。黛玉回到潇湘馆，一病恹恹不起床，药儿也不服，参儿也不用，饭儿也不吃，粥儿也不尝。白日里神魂颠倒心思倦，到晚来彻夜无眠恨漏长。瘦得柳腰儿无有一把，病得那个杏脸儿又焦黄。咳嗽不住莺声儿哑，娇喘难平粉鼻儿张。樱唇儿崩裂都成了白纸，珠泪儿流干目无光，自知道弱体儿支持不住，小命儿活在了人间怕不久长，你是有限的时光。


乙   优雅动听啊！


甲   嗳，听白派大鼓；观众得有一定的文学水平。


乙   我明白您这意思，就是词句里边文学性比较高。


甲   太深奥了。


乙   对。


甲   孟夏园林草木长。


乙   多讲究啊！


甲   真讲究。


乙   这是白派。


甲   对，您听我怎么样？


乙   有研究，对京韵大鼓确实是有研究。


甲   不但有研究，而且会的多，特别有一次呀，我给骆玉笙啊？骆玉笙你知道吗？


乙   不是表演艺术家骆玉笙老师吗？


甲   对。


乙   好啊！


甲   小彩舞，金喉歌王小彩舞。


乙   那可不，太好了。


甲   有一次我给她唱了一段。


乙   啊。


甲   哎呀，她高兴地给我鼓掌啊，她当时就说：“××呀……”


乙   啊！


甲   你看我唱了这么大半辈子了，你这段我愣没听过，我想磕头拜你为师，跟你学这段行吗？骆老太太要跟我学……


乙   我拦您一句。


甲   怎么了你这？


乙   怎么回事？您唱完这段之后，骆玉笙老师要磕头拜你为师？


甲   哎！这老太太要磕头拜我为师，跟我学这段。


乙   拜师这个意思就是拿你当她师父了。


甲   嗯，然也。


乙   甭然也了，她不会了？


甲   对对对，她不知道哇，唱半天她不知道是哪段呀！


乙   她不知道不要紧哪，你问我呀？


甲   谁呀？


乙   敝人。


甲   噢，毙过一回而没有死的人。


乙   好说你崩过一回而没有咽气的人。像话吗？


甲   您？


乙   敝人就是我。


甲   那老太太都不知道，您能知道？


乙   您呀！不知道其中的内幕，骆玉笙老师的段子怎么样？


甲   好哇！


乙   那就行了，是她排演的节目。


甲   嗯。


乙   你问她去，那段都是我给安的腔，谱的曲儿。


甲   你也别吹，这么着，咱当着各位观众的面，我唱这段您要是知道是哪个节目。


乙   啊。


甲   我马上磕头拜你为师。


乙   来而不往非礼也，这么办，你唱，唱完之后，我要不知道，我磕头拜你为师，而且你们别客气，各位观众鼓鼓掌羞臊羞臊我，这多好，你瞧瞧。


甲   各位观众您听明白了吗？您做个见证人，怎么样？


乙   拜托您了！


甲   那我开始唱了。


乙   你就来吧。


甲   刘玄德向日……


乙   《博望坡》。


甲   懒梳妆。


乙   《大西厢》。


甲   崔莺莺……


乙   《大西厢》。


甲   充军发配到汴梁，这一日曹操坐中军帐，想起了徽宗无道，谗臣乱朝纲。潇湘馆病倒，林黛玉，继回来再表佳人雪艳娘。闲消遣，粉黛多情含冤死，唱一段十里亭前见别，哭坏了那位莺莺，他扑棱棱两翅忙，拳打小霸王。哪段？


乙   不服行吗，真有能耐。


甲   那当然了。


乙   他唱完之后，各位还真鼓掌……


甲   对呀。


乙   您哪位鼓掌，您说这哪段？


甲   知道吗？


乙   不知道。


甲   磕头拜我为师。


乙   您说这哪段？


甲   大杂烩。


乙   大杂烩呀！


（魏文华 王文玉演出稿）