

title: 学唱太平歌词 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学唱太平歌词
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/272_学唱太平歌词/
xs_version: 学唱太平歌词（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b610a48d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声讲究说学逗唱。


乙   没错。


甲   今儿个我呀给各位唱一回。


乙   你唱一回？


甲   唱一回，怎么样？


乙   你唱什么呀？唱一段京剧，还是来段评戏？


甲   你说哪个？


乙   啊。


甲   说相声的往这儿一站，唱京剧、唱评戏、唱大鼓，那不叫唱。


乙   那叫什么？


甲   那叫学。


乙   噢，这叫学。


甲   说学逗唱，这归学。


乙   是呀！


甲   跟人学嘛！对不对，我们相声这个唱指的是——


乙   什么呀？


甲   太平歌词。


乙   噢，太平歌词。


甲   这个太平歌词呀，乍一听很简单，一上句一下句。


乙   是呀。


甲   其实不好唱。


乙   哦！


甲   可是好听，听的是韵味，走的是鼻音。


乙   是呀！


甲   走鼻音。


乙   噢！


甲   鼻后音。我给你学一学。


乙   来两句。


甲   太平歌词啊！你听这韵味，鼻音啊。（唱）“那杭州的美景，盖世无双啊……”


乙   还真有味。


甲   这么个音，这东西越是伤风感冒，鼻子不通气的时候，唱出来好听。


乙   是吗？


甲   你听（唱）“……美景盖世无双啊！”


乙   还真是鼻音。


甲   “盖世无双啊……啊！”


乙   行了，行了，老唱这一句，没完了？


甲   过去老先生唱这个唱得好的……


乙   谁呀？


甲   有这么几位。


乙   哪位？


甲   王兆麟。


乙   有。


甲   吉坪三。


乙   对。


甲   杨绍奎。


乙   是，是。


甲   唱的好。


乙   对。


甲   可惜呀，可惜。


乙   可惜什么呀？


甲   几位已经作古了。


乙   噢，都故去了。


甲   幸亏我还健在。


乙   你还健在？


甲   不幸之中的万幸啊！要不然这个东西就完了，失传了。


乙   失传了？


甲   啊，就没人会了。


乙   太平歌词没人会？就你一个人会？


甲   可以这么说。


乙   你可真有胆量，会的人多啦！


甲   谁？你指出来哪位？


乙   指出来干吗？我就会。怎么着？


甲   你呀，跟着我这些年对不对，受熏陶了，你算会的，你比他们强，强多了，不过你跟我比你差，没我会的段子多，这点你得承认。


乙   谁说的？谁说的我没你会的段子多？


甲   我多少年了，我这……


乙   你会那几段我哪段不会？


甲   我唱一段，你就说不上名来。


乙   不可能，我不但说上名字，还给你接上下句来。


甲   那我唱一段。


乙   你唱。


甲   你要接不上来呢？


乙   我要接不上来，这么着，我当着各位磕头拜你为师。


甲   我收你了，我收了，各位见证啊，我来一徒弟。


乙   哪你就收徒弟，我说不上来了，拜你为师，要说上来呢？


甲   那不可能。


乙   我要说上来怎么办？


甲   万一你要说上来了，我算你徒弟行吧？


乙   是这话。


甲   高兴了吧？


乙   一言为定，唱吧！


甲   唱啊，这回可不能拿手拍着唱了！


乙   怎么着？


甲   得有乐器伴奏。


乙   还有乐器？


甲   瞧那模样，还有乐器？外行没见过（从怀里拿出玉子），见过吗？拿过来叫你开开眼见识见识。这有名，这叫什么说的上来吗？


乙   这叫玉子。


甲   行啊！连术语都懂。


乙   这有什么？


甲   别看这两片竹子片啊，行话叫玉子，看着不起眼，这东西值了钱了。


乙   值钱了？


甲   值钱了这个，这两个小片儿，多了不敢说，起码也得值一毛钱。


乙   咳，才值一毛钱。


甲   可不就是工夫钱嘛！


乙   怎么还工夫钱呢？


甲   下水道堵了，房管站来通来，咱那看着待会他们喝水去了，都走了，拿着斧子剁两块。


乙   瞅你找这东西。


甲   这得找那墙角蹭，来回磨，要不它扎手出刺儿。


乙   是，是。


甲   东西不值钱，它不好打。


乙   还不好打。


甲   打个点你听听。（打点）。


乙   行，烙过烧饼。


甲   什么叫烙过烧饼？


乙   这不面铺那点儿吗？这不烙烧饼吗？


甲   甭耍贫嘴，张嘴就唱。


乙   你唱你的。


甲   接不上来，你信吗？


乙   谁说的？唱。


甲   你听着，等着拜师吧。


乙   没那事。


甲   听着啊。


乙   唱。


甲   比你会的多。（唱）那汉祖，有道坐江山啊，有君正臣贤万民安……


乙   （接）（甲乙同唱）有一位三齐贤玉名叫韩信，他灭罢了楚国把那社稷安，这日闲暇无事。


乙   行了行了别唱了，《韩信算卦》，是这段吗？这我不会，是吗？


甲   会，会。


乙   会你唱这干吗呀？


甲   这还不明白吗？


乙   什么就明白。


甲   这还看不出来吗？


乙   看什么呀？


甲   说明一个问题。


乙   什么问题？


甲   说明我这个人那心眼儿好。厚道。


乙   这话打哪儿说的？


甲   准知道你会这个。这叫《韩信算卦》。准知道你会，就唱这个。


乙   那干吗呀？


甲   让你接上来，让你好看，心眼儿好，不撅人，虽然说刚才呀，打赌谁拜谁为师，说笑话，您别信，别当真，真让你拜我为师，咱俩岁数一边大，你算我徒弟，你管我媳妇叫师娘，不合适，给你个脸，回家吧。下去吧！


乙   你看这还照顾脸面。你呀！甭照顾面子，我这个人就爱较真儿，你就捡我唱那我不会的。


甲   没意思，你要这样自找没趣。


乙   不不不，我不怕这个，你唱出来我不会，我拜你为师我认了。


甲   那我可来真的啦？


乙   你来呀？


甲   听这个。（唱）那隋炀帝无道他行事凶，杀父夺权理不公。


乙   （接）（甲乙同唱）他欺娘，欺妹把伦理来丧，他鸩兄图嫂把那纲常扔，有许多老忠良辞去了王的驾，他们一个个……


乙   行了行了别唱了，《秦琼观阵》，是这段吗？


甲   想起来了，这段最吃功夫。


乙   是。


甲   平常我拿这个练功，我在屋里老唱，他上我那儿去，他不进屋，外面偷听，这人厉害。脑子好。


乙   这种人，人接上来他说是偷听的。


甲   我老唱吗！


乙   好好好，这算偷听的，这么着你把你那压箱底的，从来没唱过的，就连说梦话都没哼哼过的那个，你来一段。


甲   有的是。


乙   你唱啊？


甲   听这个。（唱）石崇豪富范丹穷，甘罗运早（甲乙同唱）晚太公，彭祖爷命高，颜回命短……


甲   怎么啦，通上电了？


乙   《太公卖面》，就这段，打有狗那年，就有这段。你还跑这儿唱来了。


甲   行，这么着，这回我再唱一段。


乙   唱你的。


甲   我唱这段甭说你接下句，你就能说出名字来，今几个我就……


乙   瞧这模样，你甭发狠儿，我看出来了，你就这两下子。


甲   我就这两下子？


乙   就这两下子，你到头了。


甲   我有的是。


乙   你来呀。


甲   听着，这你不会？


乙   不可能。


甲   那庄公闲游……


乙   行行行行！别唱了！


甲   什么呀？我唱的什么呀？


乙   《劝人方》，这段我会，庄公闲游出趟城西，瞧见了他人骑马我骑驴，是这段吗？


甲   那是你会那个《劝人方》，谁不会呀？我这能跟你一样吗？


乙   我听着是庄公闲游吗？


甲   庄公闲游多了，多了非得出趟城西呀？你琢磨琢磨，我唱的跟你唱的他能一样吗？


乙   我听就像《劝人方》。


甲   你听就像，你听过多少？见过多少？你会多少？我唱完了吗？庄公闲游，你就知道下面词儿了，你倒能耐，没唱完呢。


乙   那好，没唱完你接着唱。


甲   那庄公啊闲游……我这跟你那不一样。


乙   不一样你唱啊？


甲   庄公闲游出趟……


乙   一样吧。


甲   出趟……出趟……城南……啊。


乙   出趟城南？


甲   出趟城南，你那出趟城西啊，出趟城西，你别改了。


乙   谁改了。


甲   不许改。


乙   没改。


甲   你出趟城西，我出趟城南，是你这段吗？


乙   不是。


甲   这你会吗？


乙   不会。


甲   要会把下面的词儿唱出来？


乙   唱不出来。


甲   这你有吗？


乙   没有。


甲   服吗？


乙   不服。


甲   没有，你不服？


乙   再往下唱，它不能就这一句吧？


甲   当然，一大段呢，好几百句呢。


乙   那行，你把它唱完了。


甲   什么？


乙   唱完了。


甲   唱完了，全唱完了，你就会了，这叫抬杠学能耐，别来这套当初我就这么学会的。


乙   你唱这一句，我是不服，你不是一大段好几百句呢吗，你再往下唱几句？


甲   唱几句行。


乙   那再唱几句。


甲   都唱完了你学会了。


乙   行，就唱几句。


甲   （唱）那庄公闲游出趟城南。


乙   下边。


甲   瞧见了……


乙   还是一样吧，瞧见了他人骑马，我骑驴。


甲   谁告诉你的？你，哪儿学来的？


乙   不是你唱。


甲   瞧见了……瞧见了……


乙   唱啊？


甲   有一个老太太，哎，怎么样，瞧见一个老太太，这你就没有。


乙   没有，没有。


甲   服吗？


乙   不服，接着往下唱。


甲   还往下唱？


乙   对了。


甲   那庄公闲游出趟城南，瞧见了有一个老太太……你看，这你就没有。


乙   是呀，我没有，你也没有。


甲   词儿多着呢。


乙   多着，你唱。


甲   老太太……您要问老太太多大年纪，打罢了新春六十六。


乙   柳石溜？


甲   这一天老太太在家里边心里有点闷得慌啊，她要上马路去溜达溜达。


乙   嚯。


甲   走到了一个百货大公司下边有点累，看见一块石头台阶她就，坐在了上边。（打板）


乙   嘿嘿……还赶板。


甲   老太太抬头这么一看，对面就来了一个人，来了一个老头他过马路，老头下了班正回家，老头到了自己的家。


乙   到家了。


甲   进了屋，歇歇腿儿，喝点水儿，吃点药。


乙   还吃点药？


甲   哈哈笑。


乙   乐了。


甲   尿点尿。


乙   还尿点尿？


甲   睡一觉，睡着了，完了。


乙   嘿！


甲   怎么样这段你没有。


乙   “完了”。好，还别说您这段我还真不会，打听打听，你这段叫什么呢？


甲   叫什么呀？这名字不能告诉你，告诉你，你就全学会了。


乙   我学这干吗呀？没辙没韵，没板没眼，根本就没这么一段。


甲   他这路人次就在这儿。


乙   怎么次了？


甲   不会，说没这一段，这不矫情吗？


乙   不是我矫情，你再唱一遍。


甲   再唱行啊。（唱）第二天早晨天刚亮，老头漱漱口洗洗脸，喝了一碗豆腐脑，吃了几个饽饽。


乙   别第二天哪？


甲   这接着能唱有好几天呢。


乙   甭接着，还打头来。


甲   还打头来，不听完头了吗？


乙   我还爱听啊，还别说您这段我还真不会，不但我想听恐怕在座的各位也惦记听听吧。我代表各位欢迎您从头到尾，可得一字不落地再唱一遍，行吗？


甲   听过去了，再唱没意思。


乙   唱不了吧？


甲   谁说的？


乙   你唱啊。


甲   还唱这个，打头来，那庄公闲游出趟城南，瞧见了有一个老头上大街。


乙   哎……不对，刚才不老太太吗？怎么老头先出来了？


甲   这没有听两回的。


乙   我就知道你瞎编。


甲   我瞎编，编上来就不易。


乙   去你的吧！


（马志明整理）