

title: 学四相 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学四相
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/273_学四相/
xs_version: 学四相（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2bcbd43b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声有个特点，这个形式比较简单，俩人穿上大褂往这一站，就算齐了。


乙   解决了。


甲   你说行头啊？没什么行头。这件大褂就是我们行头。你瞧现在马路上还有这么打扮的吗？


乙   没有了。


甲   要说没有？那也绝对。那我们怎么还穿呢？穿大褂对我们好些动作有帮助。有时候学个戏，表演个身段，这袖子又肥又长，可以代替水袖。（学）你穿制服不行，它短（学）什么也没有，他别扭。所以这大褂对表演他有帮助。


乙   对。


甲   另外观众也习惯了，你看相声就是有这么个特点。形式简单。你看俩人穿个大褂。一般观众的印象都是相声演员这两个人，一个胖子，一个瘦子，或者一个留头，一个光头。穿俩大褂，手里拿两把扇子。说相声这扇子干什么用呢？


乙   冬夏常青嘛！


甲   冬夏常青。其实它也是一个道具，演员站那儿扇它的时候很少。这东西，需要用的时候才用呢。你说演员表演的时候，拿把扇子在这呼哒呼哒老扇，你说观众这眼睛受得了受不了？


乙   领神哪！


甲   他看着眼睛花呀。所以这就是个道具。有的时候可以拿它做一做文章。（拿扇子）你说这叫什么？


乙   正字呀？


甲   正字。


乙   叫扇子。（子念三声）


甲   怎么叫扇子？你说说。


乙   扇子。（念咋）


甲   扇“砸”你“砸砸”试试。


乙   我“砸”不了，一“砸”就湿了。


甲   那叫什么？


乙   叫扇子，扇“砸”，不知道。


甲   一较真完了。扇子，扇“砸”扇子（念贼）全不对。正字知道叫什么吗？


乙   叫什么？


甲   扇面。


乙   怎么叫扇面呢？


甲   无论谁扇他都扇脸，扇面。你扇别处他寒碜，扇哪都不好看。扇扇子和扇扇子还不一样。


乙   有区别？


甲   明儿您看吧，因为这扇扇子跟他是干什么的和生活习惯都有关系。讲的是，文胸、武肚、僧道领，书口、役袖、媒扇肩。


乙   你说的这个我不懂。


甲   不懂吗？文胸武肚僧道领。


乙   这怎么讲呢？


甲   文胸啊！就是说过去的文秀才，扇胸脯，文胸。


乙   武肚呢？


甲   过去那些练武的扇肚子。


乙   这姿势。


甲   僧道领，和尚老道扇大领。为什么这样呢？因为他的生活习惯决定的。你看过去的文秀才走路都迈方步，她不是大扇，都是小扇。扇胸脯。（学）都这样。你看过去那些文秀才身上都没虱子。


乙   怎么呢？


甲   都抖拉下去了。


乙   抖拉下去了？


甲   练武的扇肚子，因为练武的都是大胖子，他这爱热呀。僧道领，为什么和尚老道扇大领？因为他的衣服和我们不一样啊，他为了进风？所以就扇这地方。要不夏天和尚跟老道他们说话都扇这儿。“师兄。”“师弟。”“最近佛事还很忙吧？”“还司以，这不前两天我们到二道街刘家去了，去了本家给打出来了。”


乙   怎么呢？


甲   本家还没死哪！


乙   去早了。


甲   看见没？都扇大领。书口、役袖、媒扇肩。


乙   书口怎么意思？


甲   书口，说书的，说相声的都扇嘴，话说多了他这儿热呀。役袖，过去讲跟役跟班的；扇袖口。媒扇肩，媒婆，扇肩膀。（学）看见过说媒的没有？一到夏天拿把扇子，别地方不扇，专扇肩膀。（学）呦，这不是白大爷吗？我听说你有个姑娘可不错呀！明儿我给她找个主吧！这小伙子可好了，头是头，脚是脚，长的可漂亮了。就是没鼻子。


乙   没鼻子！


甲   看见了吗，哪都不扇，专扇肩膀。就是她在生活中已经形成这么一种规律了。你已经形成某种规律了，不按这个规律走，不行。就好像咱们睡觉，晚上被窝铺好了，无论男女，他都是先钻腿，绝没有先钻脑袋的。


乙   上里干吗去了？


甲   上里找袜子去了怎么的？起来的时候，你准是先起上身，穿衣服，穿好了衣服再起下身穿裤子。没有这样的；起来的时候先起下身。（学）被褥上房了。


乙   那还不上房？


甲   走道都有规矩。


乙   走路有什么规矩？


甲   走路晃胳膊。（学）你看……还不论男女走路，都晃胳膊。男的动作比较大，女的动作比较小。男的晃胳膊是往外，（学）女的也晃胳膊，她动作是往里。（学）有没有女的走路和男的一样啊？很少很少的。你见哪个女的走道这样，（学）这是摔跤的。女的走路比较稳。要说真正的稳，那得说是在过去，你不稳不行，她有一套东西束缚着你，那会儿的女的走路讲究“行不摇头，坐不露膝，笑不露齿，站不倚门”。那时候女的笑的时候牙都不能露，要让别人看见就得说她没规矩。坐那，膝盖不能露。走路头不能动。那时候女的出门都讲究戴“钳子”，这么长到这儿。为什么呀？就为管着自己的。走着走着打到脸了这叫打羞。所以那时候走路一定得稳。走着走着后面有人叫了，坏了。不能回头，一回头打着脸了。所以得连头带身子一块动弹。


乙   您给学学。


甲   那你叫我。


乙   三姑娘，三姑娘……


甲   （学女人）谁呀？


乙   我。


甲   （学）谁呀？


乙   三姑娘，我。


甲   （学慢慢回头）


乙   我说你多会转过来呢？


甲   俩礼拜。


乙   我等不了您哪。


甲   （学女人）哪位呀？


乙   我。


甲   （学女人）呦，姥姥啊！


乙   姥姥啊！有叫姥姥的吗？


甲   你都歇顶了，还不姥姥吗？可过去男的走路就不一样了，要碰见走道慌的主，你叫他没回头他就给你请安。您不信我学学。（学愣小伙子）


乙   老三。


甲   （学愣小伙子）哪那？你倒瞧准了，还没看见人呢。


乙   好嘛！


甲   绝没有这主，说走道挺慌挺快，回头就像女的似的。那可就寒碜了。


乙   那也好看。


甲   您不信你叫我。


乙   老三。


甲   （学愣小伙子）。谁？


乙   我。


甲   （学愣小伙子）哪位？


乙   白全福。


甲   （学愣小伙子）白大哥。


乙   你上哪去？


甲   （学愣小伙子）我上医院。


乙   你怎么了？


甲   （学愣小伙子）瞧脖子去。


乙   “落枕”了！您说得这么透彻，这么说您有研究。


甲   有研究，这么说吧，只要是“学”上，您恐怕不行。


乙   这么的，今天咱俩可以学学。


甲   学什么呀？


乙   学学大姑娘、老太太变嗓音。


甲   行，就学个大姑娘、老太太变嗓音，看咱俩谁学的像。你学谁？


乙   我学大姑娘。


甲   你？（上下打量）


乙   干什么？


甲   就这样的还学大姑娘，首先在外形上您就不像。


乙   怎么不像啊？


甲   您看您可好，长得跟面包似的。


乙   什么叫面包啊？你别看我这相，一学上就像了。


甲   我去老太太，咱们俩是街坊。走到大街上了，老太太碰见大姑娘了，说那么几句话，让大伙看看究竟是你大姑娘像，还是我老太太像。


乙   我这大姑娘今年十九岁。


甲   我这老太太七十二。学出来得一个真老，一个真小。我打那边来。


乙   我从这边走。（学）卖线的……卖线的……卖线的……有蓝线吗？呦，大妈你好啊？


甲   （学小伙子）噢，白小姐。我真没有想到会在这碰见你，前两天我还给你去了封信呢，我也不知道你接到了没有。你看见我给你去的信了吗？


乙   收到了。


甲   你真使我奇怪，收到了为什么不给我回信呢？


乙   我不认字。


甲   我知道，我知道你的父亲对我们俩的事是不欢迎的，可是你要知道我打心里是非常喜欢你。上次我请你看电影你也没去，我等了你两个多小时啊！


乙   不是我妈管得紧吗？


甲   你知道吗？在我心里有好多好多话要跟你讲，始终没有机会。今天借这个机会我想跟你谈一谈。现在你有事吗？如果没有事，我们俩是否可以跳跳舞。


乙   再也不能跳舞了。


甲   怎么呢？


乙   上次把踝子骨都崴了。


甲   那好，我们就找一个地方好好谈谈，我有好多话要讲。你知道我的心里是多么……


乙   你是老太太吗？


甲   我这是老太太的儿子。


乙   老太太的儿子！老太太哪？


甲   老太太没在家。


乙   老太太哪去了？


甲   游泳去了。


乙   你这像话吗？七十二岁老太太游泳啊！


甲   老健将，二十多岁就游，蛙式。就没有老太太游泳的？


乙   哪有哇？七十多岁，头发白了，牙也掉了，在河里还蛙式。（学）


甲   反正老太太没在家，他儿子来了。


乙   这样吧，咱俩换换。


甲   怎么换？


乙   你来那大姑娘，我来这老太太。


甲   七十二岁老太太可不好学。


乙   我这扇子一拿就是了。


甲   现在开始啊！


乙   （学老太太）卖豆腐的……卖豆腐的……卖豆腐的……


甲   （学老头）卖豆芽的！


乙   又拧了啊！卖豆腐的！


甲   人这一上岁数这眼神也不得利了。


乙   这不是二姑娘吗？


甲   呦，大妹子。


乙   大妹子啦！


甲   你看这么些年没见你也老多了。


乙   可不是吗？


甲   头发都白了。


乙   哎呀，就是歇顶早点。


甲   我听说最近你老伴故去了？


乙   我守了寡了。


甲   想一想以前直到今天我还是难过呀！


乙   怎么难过呀？


甲   想当初你父母他们就是不同意我们结婚哪。你还记得吗？我请你看电影我等你俩钟头你都没去呀。


乙   又接上了。


甲   没想到现在咱们也都这模样了。


乙   都这年纪了。


甲   我老伴也死了，如果你愿意咱俩在一块对付对付就得了。


乙   这是大姑娘吗？


甲   姑娘他爷爷。


乙   咳！你可太难了。我学大姑娘吧，他就老太太儿子。换个了吧，大姑娘他爷爷来了。要跟我并骨，像话吗？咱不学这个了。


甲   那学什么呀？


乙   干脆，你学个聋子打岔。


甲   这个我可学的好，聋子打岔，你说东，我说西；你说打狗，我说骂鸡。


乙   这可不易。


甲   打岔打得好着呢。


乙   咱们来来。


甲   这么着，我可是你二大爷。


乙   我是你大大爷。


甲   你这人总不吃亏。


乙   我是不吃亏。


甲   这有道理，你说咱们要是两个老头还有意思吗？没法打岔了。另外这耳沉哪，只有上了岁数才耳沉哪。没有说小年轻的耳沉的。我上了岁数了，我是你街坊二大爷，不理我不行，理了我怎么样呢？因为我是看着你长起来的，所以总跟你拍老腔，仿说东我说西。你得老有词，我得老打岔。


乙   来来？


甲   打现在起我就是聋老头了。


乙   今天，天挺好出来遛遛弯……


甲   唉！（学聋老头）


乙   怕碰见他，还偏碰见他。你不理他吧，他还不乐意。


甲   现在就是耳朵不给使唤了，人一上了年纪……


乙   您好啊？


甲   哎哟，我当谁呢，二秃子呀！


乙   叫我小名干吗？您好啊？


甲   你看这几年没见，这小子都长这么高了。哎呀，真是一晃啊！


乙   是呀，我晃的时候还没你呢。


甲   不认识二大爷了吧！记住，见到二大爷理着点。我是你二大爷。


乙   理您了。


甲   见到我连安都不请，跟我洋灯——点头。


乙   您竟瞅我头发了，您没往下看，我这请了。


甲   你不认识我是怎么着？你打听打听去，我跟你爸爸有交情，我们是把兄弟。小子，二大爷给你抱大的，你在二大爷胳膊上拉过青屎呀！


乙   你不亏心哪？


甲   别晃悠脑袋，闹义和团的时候你没赶上啊？


乙   是啊，你也没赶上啊！好，您哪？


甲   吃了饭了。你吃了吗？


乙   您上哪呀？


甲   你大妈呀？挺好，挺好。


乙   我问您上哪？


甲   二大爷耳沉了，说话你得大点声。


乙   上哪？


甲   你这说话呢吗？


乙   我这放屁呢？


甲   怎么着？


乙   上哪？


甲   怎么着？


乙   上哪？


甲   这小子太可气了！怎么干张嘴不言语呀？


乙   这还不言语呀？


甲   怎么地？


乙   我说上哪？


甲   大点声，我听不见。


乙   人都听见了。上哪？


甲   你要把我急死啊！


乙   你要把我累死啊！这老头……二大爷。


甲   哎。


乙   这怎么回事？


甲   我这耳朵一阵一阵的。


乙   这阵叫我赶上了。我说您上哪？


甲   你说什么？


乙   这阵又过去了。干脆跟他比划吧。您身体硬朗？


甲   你大哥呀？你说我那儿子你大哥呀？他可不如你。你多好啊！规规矩矩，我要是有你这么一个儿子就好了。


乙   还找便宜呢。


甲   我那儿子可不行，不学好，总跟一些流氓在一起，最近我听说怎么着？还当上扒手了，也不知跟谁学的。你说可气不可气？


乙   是可气，我给您找找去吧。


甲   跟你学的呀？


乙   没有。


甲   你们是干那个的呀？干多少年了？


乙   不是。


甲   干五年了。学好啊！


乙   二大爷。


甲   啊。


乙   别学了，合着你就一句二大爷听得清楚啊？


甲   我一阵一阵的。


乙   咱们这回换一个，学个哑巴打手势。你学哑巴。


甲   我学哑巴？


乙   对，你老要便宜，你学哑巴，叫你说不出话来。


甲   那你呢？


乙   我去那不哑巴的。


甲   不行，我坚决不同意。


乙   为什么呀？


甲   我打手势，你当翻译，你没有生活，到时候你翻不出来呀？


乙   还告诉你，打小就跟哑巴一块玩，他能比划出来什么我都能翻出来。


甲   那好了，好比咱俩是把兄弟，有几年没见，走到马路上见着了，说会儿话。你得给翻出来。哑巴有三直。


乙   哪三直？


甲   心直，眼直，腿直。我一拍脑门我就是哑巴了。你打那边来。


乙   哑巴。


甲   哎。


乙   哑巴有答应的吗？


甲   一听你就是外行，哑巴听不见，有喊哑巴的吗？（学哑巴）啊吧……啊吧………


乙   （学哑巴）啊吧……啊吧……


甲   俩哑巴！你怎么这么笨呢？你怎么这么可气呀？我是哑巴。你别不哑巴。


乙   我别不哑巴？我还是哑巴？


甲   你甭不哑巴。


乙   你是哑巴，我不是哑巴。


甲   对呀！


乙   再来吧。哑巴。（和哑巴握手）


甲   啊！（使大劲拽乙）


乙   你别使这么大劲。


甲   （学）啊吧……嘎吧……（双手两边抬起）


乙   这您不知道，他说我们俩打小一块长起来的。


甲   （学）啊吧……一吧……不一吧……啊……（做磕头状，比划手势作好的意思）


乙   他说我们俩是磕头的弟兄，把兄弟。


甲   （学）啊……个吧……一吧……啊吧啊吧。（用手蒙眼睛，僻出四根手指）


乙   他说分手谁也没看见谁有四年了。多了，有六年了。


甲   （学）啊吧……（比划六）


乙   六年了。


甲   （学）一波……啊……个啊……吧啊……（双手表示瘦的样子）


乙   说我瘦了。咳，连说带唱，累心。


甲   （学）啊吧……啊……吧……（双手比划手拿玉子的样子）


乙   对，太平歌词。


甲   （学）啊吧……啊吧……啊吧啊呀……（哼太平歌词的调）


乙   行，行，行。没听说哑巴会唱太平歌词的。有味没字，受不了您！


甲   （学）各吧。（指乙手再往下，比划乙很胖）


乙   他说我小时候胖。


甲   （学）啊吧。（拍大腿）


乙   小时候，大腿……


甲   （学）啊吧。（比划很耝的样子）


乙   跟房柁似的。


甲   （学）啊吧。（指脚）


乙   脚拇丫。


甲   （学）喝。（比划非常大的意思）


乙   跟小撇簸箕似的。


甲   （学）啊。（指胳膊）


乙   胳膊。


甲   （学）呀。（比划很粗的样子）


乙   跟房檩似的。


甲   （学）啊吧。（双手扶腰）


乙   腰。


甲   （学）啊。（比划很粗）


乙   跟水缸似的。


甲   （学）啊不。（晃脑袋）


乙   脑袋。


甲   （学）呀。（双手围拢小圈）


乙   跟蒜似的？我长了一个蒜头脑袋？


甲   （学）呀不吧。（比划麦斗大小）


乙   啊，跟麦斗似的。


甲   （学）啊不，啊，啊不。（做睡觉状再往外一指）


乙   啊，他问我在哪住？还在那。老地方。


甲   （学）不啊……啊大……吧……吧……吧……吧。（比划头发脸、胡子，再拄个拐杖）。


乙   他这拄着拐棍，满脸褶子，头发也白了，胡子也白了，你问我爸爸？


甲   （学）啊。


乙   死了。


甲   （学）不……给……啊。（把右手放在左手上，右手放下，用嘴一吹）


乙   死了。


甲   （学）啊吧。（比划钱）


乙   他小时候我父亲常给他钱花。


甲   （学）啊不……啊吧……不……啊……哎呀。（比划兄弟手足再一指嘴唇）


乙   这您不知道，他这么样，是问我哥们弟兄，小手指头指红嘴唇呢？是问我妹妹，你问我妹妹？


甲   （学）啊。（点头）


乙   在家。


甲   （学）啊？（询问的）


乙   做活哪。


甲   （学）呀不？（疑问的）


乙   我妹妹大门不出，二门不迈。不出门。


甲   （学）啊不？（疑问的）


乙   不出门！


甲   （学）呀吧……不吧……哈吧……啊（比划女人打扮的样子，做吹喇叭状，往下一蹲晃晃悠悠的）


乙   啊！这个您不知道，他这样是说我妹妹擦上粉，抹上红嘴唇，这个姿势是吹喇叭，这么一来，还有轿子。你问我妹妹结婚了没有？


甲   啊吧？（疑问的）


乙   没有。


甲   （笑了）（学）啊……啊……啊吧……啊不……啊。（双手握拳，大拇指相对，一拍自己胸脯）


乙   你那意思是要给我妹妹说婆家。


甲   （学）呀吧……不……不。（忙挥手，表示不是这意思）


乙   是，你不是要给我妹妹说婆家吗？


甲   （学）呀吧……呀呗……不……不……呀吧。（比划不是，双手握拳，大拇指相对，再一拍自己胸脯）


乙   （冷笑）这小子，人面兽心，让我妹妹嫁你？


甲   （说话）对了。


乙   对了！


（常宝霆 白全福录音稿 邵绅绅记录）