

title: 学满语 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学满语
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/275_学满语/
xs_version: 学满语（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 38ca1519
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是中国人吧？


乙   这没错。


甲   那您会说中国话吗？


乙   废话，中国人不会说中国话？


甲   这么说您会说中国话？


乙   当然了。


甲   那您会说中国话，我问您内蒙古人是中国人，外国人？


乙   中国人哪！


甲   那你说说蒙古话。


乙   不会。


甲   完了吧！满族人你知道吗？


乙   知道，在“旗”的。


甲   你说说满语。


乙   这也不会。


甲   你不说中国人都会说中国话吗？


乙   可说哪？


甲   这满族是外国的吗？


乙   那不是。


甲   不是你不会？


乙   我说中国话是汉语，你说的蒙古语、满语，我都没学过。


甲   完了，还说相声呢，说相声讲究学各省人说话，各地方言。


乙   那是。


甲   你连蒙古语、满语都不会。


乙   是我学艺不精。


甲   学艺不精就完啦？


乙   那我也不能死去呀？


甲   谁让你死啦？就说你们说相声的什么都应该会，什么都应该学学！


乙   我上哪学去啊？


甲   往这看，远在天边，近在眼前。


乙   这么说您会？


甲   我要不会，我问你干吗？


乙   那您教给教给我。


甲   我凭什么教你呀？


乙   还凭什么？交个朋友呗！我学会了以后上外边说去，人问我跟谁学的？我说跟你学的，这不也给您露脸吗？


甲   好，冲你这话，我教教你。


乙   那我先谢谢您？


甲   那你就跟我学学满语吧！


乙   好啊！


甲   满人都在旗，正黄旗，镶黄旗，正白旗，镶白旗，正红旗，镶红旗，正蓝旗，镶蓝旗，一共八旗。


乙   对。


甲   咱俩要学，别在八旗之内。


乙   怎么呢？


甲   人家在座的，也可能有在旗的。


乙   那可能。


甲   咱俩在这拿满语说笑话，人家说拿我们满语糟改哪！


乙   是，那怎么办？


甲   咱俩单列两旗。


乙   怎么单列？


甲   八旗里没有黑旗和花旗。


乙   那是。


甲   咱俩来这两旗。


乙   行。


甲   我在黑旗，你在花旗。


乙   噢！


甲   可有一样，我们俩都得有“佐领”和“波士乎”。


乙   “佐领”、“波士乎”是什么？


甲   “佐领”就是管着咱的，“波士乎”是我们的头儿。


乙   啊！那“佐领”“波士乎”是什么样的？


甲   也得是黑脸，花脸的！


乙   好咧！


甲   我在黑旗，黑脸的！


乙   谁是你们的“佐领”？


甲   老包，包公是我们“佐领”。


乙   谁是你们“波士乎”？


甲   呼延庆，黑脸的。


乙   您在哪上班？


甲   我在煤铺上班，煤铺“官饷”每月四十八斤……


乙   银子？


甲   煤球。


乙   煤球啊？好嘛都黑到一块了！


甲   你在花旗。


乙   谁是我们“佐领”？


甲   马武，花脸的。


乙   马武是“佐领”，谁是“波士乎”？


甲   窦尔墩，花脸的。


乙   我在哪上班？


甲   你在切糕铺上班。


乙   五花三层的。


甲   每月的“官饷”一个“大坨子”。


乙   黄金坨子？


甲   切糕坨子！


乙   全花到一块了。


甲   现在咱俩也在旗了，开始说满语。


乙   怎么说？


甲   咱俩一见面，我说：“阿哥……”


乙   “阿哥”是什么意思？


甲   就是哥哥，我说“阿哥三爷”。


乙   不懂。


甲   就是哥哥您好，然后请安，请安知道吗？


乙   怎么回事？


甲   现在见面鞠躬，过去人见面不鞠躬，把胳膊一耷拉，腿一欠……这样（学）。


乙   这叫请安？


甲   然后说“阿哥三爷”就是哥哥您好！


乙   那我回答什么？


甲   你说：“三爷，我好啊！”阿哥三爷。


乙   三爷！


甲   “多的革么三爷。”


乙   这是怎么意思？


甲   “多的革么三爷”是问你一家子全好！


乙   那我说什么？


甲   你说：“革么三爷，我一家都好！”


乙   革么三爷。


甲   你别忙，我问你呀？“阿哥三爷”。


乙   三爷。


甲   多的革么三爷。


乙   革么三爷。


甲   爱白才！


乙   买白菜呀？


甲   买白菜干什么？“爱白才”是问您上哪去？


乙   那我说？


甲   “迈几哥埋它比。”


乙   你先别忙，这字太多了！“骂你哥？”


甲   “骂我哥”呀？“迈几哥埋它比。”


乙   迈几哥……买管笔？


甲   买管笔呀！还买点儿墨呢？“迈几哥埋它比。”


乙   “迈几哥埋它比。”


甲   问你上哪去？你说“迈几哥埋它比”是我出去遛遛。


乙   明白了！


甲   “阿哥三爷。”


乙   “三爷。”


甲   “多的革么三爷。”


乙   “革么三爷。”


甲   “爱白才。”


乙   “迈几哥埋它比。”


甲   比西尼莫波罗特弗弗波里多，阿么呀合仨呀哈咧。


乙   你找外国人去吧，我一点儿没听出来，我来不了！


甲   你没那么些个！


乙   那我说什么？


甲   说一句“黄衣拉库、黄衣拉库”。


乙   我说什么？


甲   “黄衣拉库、黄衣拉库。”


乙   黄衣服把裤子拉啦？


甲   什么呀？“黄衣拉库。”


乙   “黄衣拉库。”


甲   这就行了！


乙   这一套见面礼，回头你得翻汉话！我可得明白明白！


甲   那多新鲜，不让你明白了，行吗？


乙   我就说“黄衣拉库”？


甲   就那么说不行，你得乐嘻嘻的。


乙   “黄衣拉库”，还得乐嘻嘻的，行，咱从头来。


甲   “阿哥三爷。”


乙   “三爷。”


甲   “多的革么三爷。”


乙   “革么三爷。”


甲   “爱白才。”


乙   “迈几哥埋它比。”


甲   “比西尼莫波罗特弗弗波里多，阿么呀合仨呀哈咧。”


乙   啊……


甲   快说呀。


乙   说什么？


甲   黄衣拉库。


乙   黄衣拉库。


甲   这不就对了吗？完了！


乙   完了？你得说是什么意思呀？你得翻汉语呀？


甲   翻汉语？你还不明白？一见面，“阿哥三爷”是哥哥你好。


乙   我回答“三爷”。


甲   你说我好啊！“多的革么三爷”是您一家子全好！


乙   我说“革么三爷”是我一家全好。


甲   我说“爱白才”是问你上哪？


乙   我说“迈几哥埋它比”是我出去溜达。


甲   对啦！


乙   那刚才你说那一大套是怎么回事？


甲   你问哪，比西尼莫波罗特弗弗波里多，啊么呀合仨呀哈咧……字太多甭学了，行了，别问了。


乙   不，我就问这个。


甲   别问了。


乙   那不行，你得说。


甲   我不能说。


乙   怎么回事？这里肯定有毛病，你要不说，没完！


甲   我看你这么笨，我实话告诉你，我占你点儿小便宜。


乙   你占便宜没关系，我吃亏也没关系，我吃亏吃在明处，不能吃在暗处，吃暗处，我不干。


甲   我不能说，我说了怕你急眼。


乙   我不能急眼。


甲   那你要急眼了呢？


乙   我要急眼我不是人。


甲   关键我要说了，我还怕你跟我翻脸。


乙   我不能翻脸。


甲   那你要翻脸了呢？


乙   我要翻脸我不是东西。


甲   真的？急眼不是人，翻脸不是东西。


乙   真的。


甲   既然你这么好说话，我就把“比西尼莫波罗特弗弗波里多啊么呀合仨呀哈咧”全告诉你了。


乙   那你说这是怎么个意思？


甲   您问这个“比西尼莫波罗特弗弗波里多，啊么呀合仨呀哈咧”啊？


乙   啊？


甲   是让你妈带着你嫁我，问你乐意不乐意？


乙   什么？


甲   你看急眼了不是？


乙   我不能不急啊？那我说那“黄衣拉库、黄衣拉库”呢？


甲   你说：就这么办了，就这么办了。


乙   你别挨骂了。


（于春明述 新纪元整理）