

title: 学英语 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学英语
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/276_学英语/
xs_version: 学英语（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 71a3447b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您上过学吗？


乙   上过。


甲   什么程度？


乙   高中。


甲   你比我强，我一共才上过一年学。


乙   一年少点儿。


甲   说一年还不够一年。


乙   怎么？


甲   病了些日子。


乙   病多少日子？


甲   十一个月。


乙   才念了一个月的书啊？


甲   还逃了二十九天学。


乙   才上一天。


甲   那天放假。


乙   一天没上。


甲   笑话！一天没上我能出国吗？


乙   出国？


甲   我是外国留学的一位女学生……男学生！


乙   这位连男女都分不出来了。


甲   我大学毕业。


乙   您都到过什么国家？


甲   法国“疤瘌”。


乙   疤瘌？那叫法国巴黎。


甲   对，巴黎。美国“扭腰”。


乙   我到过美国岔气儿。


甲   我先扭的腰，后岔的气儿。


乙   纽约。


甲   英国“楞墩”。


乙   没墩死？那叫伦敦！什么乱七八糟的！


甲   你着什么急呀？我要没去过，我能说外国话吗？


乙   外国话？


甲   你会吗？


乙   不会。中国话我还说不利索哪。你会说哪国话？


甲   八种。


乙   哪八种？


甲   分近代文和古代文。


乙   近代文？


甲   英文、法文、德文、俄文。


乙   古代文？


甲   希腊文、拉丁文、阿拉伯文、梵文。


乙   不简单，您说得最好的是哪国话？


甲   中国话。


乙   废话！中国人嘛，不会说中国话！


甲   法国话。


乙   法国话？


甲   一嘴的法国话。


乙   说两句我们听听，怎么样？


甲   抻练抻练我？


乙   没那意思，跟您学。


甲   真的？


乙   真的。


甲   法国话你会说吗？


乙   不会。


甲   那就好办了。


乙   好办了？蒙啊？


甲   蒙什么？你没学过，不会，我教着就好教。你要会个三言两语的，我再教你就不好教了。


乙   对。


甲   你学点什么？


乙   你说戴帽子怎么说？


甲   戴帽子？


乙   对


甲   戴帽子……法国人戴帽子吗？


乙   哪国人不戴帽子。


甲   （学外国味）法国人戴帽子……法国人戴……他戴毡帽啊，是戴帽头儿啊？


乙   法国人穿西装戴帽头？那好看吗？甭管什么帽子，就是戴帽子。


甲   （外国味）法国人戴帽子……叫（外国味）“脑袋顶着”。


乙   完了？


甲   完了。这有什么呀？


乙   （学甲的外国味）“脑……顶……”


甲   什么呀？发音不正确。应该是（外国味）“脑袋顶着”。


乙   不懂，穿鞋哪？


甲   （外国味）“袜子外头。”


乙   戴眼镜？


甲   （外国味）“鼻子上边儿。”


乙   吃点什么行吗？


甲   看你吃什么了？


乙   吃栗子？


甲   （外国味）“剥了皮儿吃。”


乙   吃桃？


甲   （外国味）“吐了核儿吃。”


乙   吃橘子？


甲   （外国味）“剥了皮儿，吐了核儿吃。”


乙   法国人要点“黏粥”呢？


甲   什么？


乙   黏粥也有叫“糊涂”的。


甲   你就够糊涂的了！（外国味）法国人喝黏粥……叫……你喝点别的不行吗？


乙   不行，非喝黏粥不可。


甲   法国有黏粥吗？


乙   法国没有。


甲   那你喝什么？


乙   法国没有，他刚到中国看着黏粥新鲜，他想喝一碗，你管的着吗？


甲   好，法国人喝黏粥……叫（外国味）“留神烫嘴”。


乙   真说不上来了。法国人要穿皮袄呢？


甲   那就：（外国味）“有毛儿”。问，赶快问。


乙   不问了，问得太多了，我也记不住。干脆你给我翻译翻译怎么样？


甲   行，你先问哪句？


乙   法国人戴帽子怎么个意思？


甲   （外国味）“脑袋顶着。”


乙   脑……学不上来，你再慢点说。


甲   （外国味）“脑袋顶着。”


乙   我还是听不懂。


甲   真笨！（外国味）脑袋……（变中国话）脑袋上顶着！


乙   唤，脑袋上顶着啊？


甲   啊。


乙   拿棍举着那是雨伞。


甲   这不挺聪明的吗？


乙   穿鞋？


甲   （外国味）“袜子外头。”


乙   啊！


甲   袜子外头。


乙   袜子里头是包脚布。


甲   长学问了。


乙   就长这学问？戴眼镜？


甲   （外国味）“鼻子上边儿。”


乙   这是？


甲   眼镜是在鼻子上边儿！


乙   鼻子下边是口罩！


甲   多聪明。


乙   吃栗子。


甲   （外国味）“剥了皮儿吃。”


乙   剥……


甲   剥了皮吃！


乙   带皮扎嗓子。吃桃儿？


甲   （外国味）“吐了核儿吃”，吐了核儿吃。


乙   多新鲜？吃橘子？


甲   （外国味）“剥了皮儿，吐了核儿吃”，剥了皮儿，吐了核儿吃。


乙   法国人要吃黏粥？


甲   （外国味）“留神烫嘴。”


乙   这是？


甲   留神烫嘴。


乙   法国人也怕汤啊？


甲   哪国人不怕烫啊？


乙   法国人穿皮袄？


甲   （外国味）“有毛儿。”


乙   （明白了，也用外国味）没毛的是棉袍。


甲   你也会了？


乙   谁不会呀？您这是外国味中国字。


甲   我这是看看你思想集中不集中，这回我真说几句。


乙   好。


甲   （外国味）缸……缸……


乙   谁踩你脚了？


甲   这叫拼音。


乙   我当你拼命哪，拼吧。


甲   （外国味）缸比盆深，拼出来了。


乙   就这一句呀？


甲   一句说个什么意思，一说就是一大套一大套的。


乙   你说一套我们听听。


甲   （外国味）“缸比盆深，盆比碗深，碗比碟子深，最浅的是碟子，最深的是缸”。


乙   什么乱七八糟的？我也会说。


甲   你？


乙   （用外国味学甲，说不上来）缸……完……深……缸！


甲   你嘴里有青果？什么嘀里嘟噜的！


乙   瞎编呗！


甲   瞎编说得了一回说不了两回，我说一千回一万回老是这样。


乙   是吗？


甲   你听着（外国味）“缸比盆深，盆比碗深，碗比碟子深，最浅的是碟子，最深的是缸”。


乙   还真一样。


甲   （反复说几次）


乙   行了，行了，你说起来没完了？


甲   我怕你不相信。


乙   相信，可我不懂啊！头一句？


甲   （外国味）“缸比盆深。”


乙   啊？


甲   （外国味）“缸比盆深”“缸……”你怎么这么笨哪？


乙   你慢点儿说。


甲   我说是盛水的缸比和面的盆深。


乙   这叫？


甲   （外国味）“缸比盆深。”


乙   （明白了）噢，缸比盆深哪？


甲   对。


乙   （学甲）“缸比……盆深。”


甲   不像。


乙   二句？


甲   （外国味）“盆比碗深。”


乙   这是？


甲   盆比碗深。


乙   真明白，三句？


甲   （外国味）“碗比碟子深。”


乙   （明白的）碗比碟子深。


甲   对，对。


乙   最后一句？


甲   （外国味）“最浅的是碟子，最深的是缸。”


乙   什么？


甲   最浅的是碟子，最深的是缸！


乙   这要是搁一块儿呢？


甲   （外国味）“缸比盆深，盆比碗深，碗比碟子深，最浅的是碟子，最深的是缸。”


乙   去你的吧！还是外国味中国字啊？


甲   我试试你，看你有没有涵养。你要是真想学外国话，我教你几句英语。


乙   英语？


甲   英语普及，到什么国家都可以。


乙   很深的我可来不了，学点生活中用得着的！


甲   可以，比如您打这边来，我打这边来，见面一握手说几句英语。


乙   好！（往后退几步，然后做见面状）


甲   （外国味）“哈啰。”


乙   “哈啰”什么意思？


甲   打招呼，就跟中国人一见面“嗨”一样。


乙   我呢？


甲   我“哈啰”你也得“哈啰”。


乙   对，“哈啰”。


甲   （外国味）“哈啰。”


乙   “哈啰。”


甲   “麦森。”


乙   什么叫“麦森”。


甲   我叫你哪？


乙   什么意思？


甲   就是大哥的意思。


乙   我叫你什么呢？


甲   你叫我“乏子儿”。


乙   “乏子儿。”


甲   就是兄弟的意思。再来（外国味）“哈啰”。


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“麦森。”


乙   （外国味）“乏子儿。”


甲   行，挺聪明，就是慢点儿。


乙   快点？行。


甲   （外国味）“哈啰。”


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“麦森。”


乙   （外国味）“乏子儿。”


甲   又太快了，应该比慢的快，比快的慢点。


乙   再来。


甲   （外国味）“哈啰。”


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“麦森。”


乙   （外国味）“乏子儿。”


甲   这回就行了。


乙   你等会儿吧，大家一乐我就明白了。


甲   明白什么了？


乙   你叫我“麦森”哪，是儿子。我叫你“乏子儿”是爸爸。


甲   噢……


乙   别答应了！你教不教？


甲   真教，来吧。（外国味）“哈啰。”


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“蛮不拉子儿好肚有肚！”


乙   （日本味）“我……我的不明白。”


甲   日本哪？


乙   我不会呀。


甲   你应该说（外国味）“歪瑞歪瑞三克由。”


乙   （外国味）歪瑞歪瑞……三块肉！


甲   三块肉？


乙   那够谁吃的？


甲   “三克由。”


乙   “三克由。”


甲   再来，（外国味）“哈啰”。


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“蛮不拉子好肚有肚！”


乙   （外国味）“歪瑞歪瑞三克由。”


甲   （外国味）“回由儿都由光它都勾？”


乙   （外国味）我……我又不行了。


甲   你说（外国味）“四催特兔兔仨马四一。”


乙   死催的……死催的？


甲   （外国味）“四催的。”


乙   字太多，不好记。


甲   你慢点儿。


乙   （掰手指头一句一句地念三遍，然后和甲做见面状）“四催兔兔仨马四一。”


甲   你忙什么？等我问你。


乙   好。


甲   再来，（外国味）“哈啰”。


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“蛮不拉子儿好肚有肚！”


乙   （外国味）“歪瑞歪瑞三克由。”


甲   （外国味）“回由儿都由光它都勾？”


乙   （外国味）“四催特兔兔仨马四一？”


甲   （外国味）“挨威路马蹄，威次优儿歪夫拜特，爱动弄，由尔莱克，傲儿那特？”


乙   （摇头甩腮）嘟……受不了！太多了！


甲   多？这是我的。


乙   我呢？


甲   你很简单，冲我一鞠躬（外国味）“歪拉勾搭，歪拉勾搭！”


乙   两句一样（外国味）“歪拉勾搭，歪拉勾搭！”


甲   对对，从头来。


乙   好！（退回再做见面状）


甲   （外国味）“哈啰。”


乙   （外国味）“哈啰。”


甲   （外国味）“蛮不拉子儿好肚有肚！”


乙   （外国味）“歪瑞歪瑞三克由。”


甲   （外国味）“回由儿都由光它都勾？”


乙   （外国味）“四催特兔兔仨马四一？”


甲   （外国味）“挨威路马蹄，威次优儿歪夫拜特，爱动弄，由尔莱克，傲儿那特？”


乙   （外国味）“歪拉勾搭，歪拉勾搭！”


甲   行！真聪明！难怪人家说相声呢？


乙   完了！我一句都不懂，走在马路上见面就给人家鞠躬（外国味）“歪瑞骨搭，歪瑞骨搭！”我神经病啊？我说，你能不能给大家解释解释？


甲   翻译出中国话是什么意思？


乙   对。


甲   你先问哪句？


乙   你先说头一句（外国味）“蛮不拉子儿好肚有肚！”是什么意思？


甲   我说你好吗？


乙   我说（外国味）“歪瑞歪瑞三克由”。


甲   你说：我好，谢谢你。


乙   你说的（外国味）“回由儿都由光它都勾？”


甲   我问你上哪去？


乙   我说（外国味）“四催特兔兔仨马四一？”


甲   你说我到大街上转个弯儿。


乙   你说的（外国味）“威……兔……仨……”（甩腮帮子）嘟……我来不了！你那句什么意思？


甲   我那句？我那句你就别问了。


乙   什么叫别问了？


甲   我跟你开了个玩笑。


乙   没关系，我也爱开玩笑，你跟我说完了我再跟别人开玩笑去。


甲   不行，还是不能告诉你。


乙   怎么？


甲   我一告诉你你就急了。


乙   我不急。


甲   你要急了呢？


乙   我要急了我是王八蛋。


甲   这是你说的。（外国味）“挨威路马蹄，威次优儿歪夫拜特，爱动弄，由尔莱克，傲儿那特？”


乙   这是什么意思？


甲   我想叫你媳妇嫁给我，问你愿意不愿意？


乙   （火了）什么！……


甲   急了不是？急了不是？……


乙   不急不急！那么我说：（外国味）“歪瑞骨搭，歪瑞骨搭！”


甲   你说：“太好了，太好了。”


乙   还好哪？


（王长友 赵振铎演出本 邵绅绅整理）