

title: 洋鼓洋号 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 洋鼓洋号
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/277_洋鼓洋号/
xs_version: 洋鼓洋号（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a77167ec
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您是干什么的？


乙   说相声的。


甲   好哇！


乙   还可以。


甲   谁都知道干你们这行有个讲究。


乙   是什么？


甲   无不知百行通。


乙   也就那么一说。


甲   这可了不得，天上地下没有您不知道，没有您不会的。


乙   您可别这么捧我们。


甲   在下有一事不明，想在老兄台前，请教一二，不知肯赐教否？


乙   岂敢，岂敢，有话请讲当面，何言请教二字。酸不酸哪！


甲   很简单，我就是想问一下这市面儿上卖的洋布是哪国发明的。


乙   噢，你问洋布哇，德国。


甲   洋火？


乙   法国。


甲   洋车？


乙   美国。


甲   洋蜡？


乙   俄国。


甲   羊肉？


乙   羊……不知道。


甲   哪国都有。


乙   我让他给问糊涂啦！


甲   洋鼓？


乙   不知道！


甲   洋号？


乙   不知道！


甲   洋人？


乙   不知道！


甲   哪国都有。


乙   咳！又来啦。


甲   不动脑子。


乙   我问你这洋鼓是哪国发明的？


甲   意大利。


乙   洋号呢？


甲   意大利。


乙   都是意大利？


甲   这意大利本来只发明了洋鼓，后来因为洋鼓出了点儿事儿，没办法又发明了洋号。


乙   是怎么回事？


甲   外国人都喜欢玩。


乙   比较开放。


甲   没事儿喜欢琢磨怎么玩儿。


乙   是吗？


甲   外国人喜欢动，坐不住，怎么办，发明了钢琴，坐不住没关系，可以在那儿弹钢琴。


乙   好办法！


甲   外国人喜欢旅游。


乙   对，喜欢到各家做客。


甲   老在亲戚朋友，附近邻居之间串门儿，日久天长没意思。


乙   怎么办！


甲   走远点儿，到天涯海角，异国他乡，多有意思。


乙   那倒是。


甲   光靠两只脚走猴年马月才到哇。


乙   得有代步的工具。


甲   对，所以发明了汽车，有了汽车想到哪儿就开到哪儿。


乙   是。


甲   外国人喜欢吹。


乙   吹牛！


甲   吹奏，发明了许多吹奏乐器，像什么双簧管儿、巴松……


乙   这么个吹。


甲   就在这个时候，意大利发明了一件玩意儿。


乙   什么？


甲   洋鼓。


乙   噢。


甲   打起来好听：“咚咚咚，咚咚咚……”


乙   节奏感挺强。


甲   一下子就传开了，许多国家都喜欢意大利的洋鼓，花钱买了回去打着玩儿。只有英国不同，英国人小聪明，买回来以后他不玩儿。


乙   干吗？


甲   他研究。


乙   动脑子！


甲   他心想这玩意儿，意大利可没少赚钱，发了大财了，我要是把它改动改动由大变小，外观也讲究，鼓点打法也花哨点，由原来几个人抬着打，改成一个人用一个小钩儿挂在腰带上打。


乙   怎么打？


甲   “得儿伦敦，得儿伦敦……”


乙   是好听。


甲   不光是好听，这鼓点儿还有学问哪！


乙   有什么讲究？


甲   你没听明白，“得儿伦敦，得儿伦敦”。那意思这鼓是我英国人造的，跟意大利没关系啦。


乙   啊！


甲   啊什么听，“得儿伦敦，得儿伦敦……”伦敦是哪儿呀？


乙   英国伦敦哪！


甲   英国人制造的。


乙   归他啦！


甲   这事儿很快让意大利知道啦，意大利骂英国人是小偷儿，是骗子，是强盗。


乙   那英国人呢？


甲   谁是小偷儿？


乙   说你们。


甲   说我们，喏喏喏，不可能。


乙   就是你们！


甲   纯属误会，我们不跟你们一般见识，随你们怎么说，我们是有涵养的人。


乙   嘿。


甲   意大利怎么受得了。


乙   人家吃亏啦！


甲   不行，不能吃哑巴亏！


乙   有什么办法？


甲   总统领着举国上下示威游行。


乙   抗议。


甲   一边儿游行一边儿呼口号：“不许英国人挂羊头卖狗肉，坚决反对英国人欺世盗名，向英国人讨还鼓债……”


乙   鼓债呀！


甲   把鼓要回来！


乙   英国人给吗？


甲   根本没理这碴儿。


乙   意大利呢？


甲   没办法。


乙   就这么认啦？


甲   那多丢人哪！


乙   有什么招儿？


甲   到了还是意大利人聪明。


乙   想出什么主意来啦？


甲   他们一合计，既然英国人把咱们的鼓改成英国的啦，咱们为什么不能让全世界都知道英国没有鼓，他现在的鼓是咱意大利发明的！


乙   对呀！


甲   几个原来发明鼓的能工巧匠凑在一起就鼓捣上了。


乙   鼓捣呀！


甲   你还别说天下无难事，就怕有心人，他们还真鼓捣出一样玩意儿。


乙   什么？


甲   洋号。


乙   这洋号是意大利人发明的。


甲   没错儿。


乙   那跟这鼓有什么关系？


甲   太有关系了，这洋号就冲洋鼓来的。


乙   您解释解释。


甲   这洋号就是为鼓发明的。意大利的洋号专门等着英国的鼓，只要英国的鼓在前边一敲“得儿伦敦，得儿伦敦……”意大利的号立马儿就吹开啦“嗒嗒嗒迪，嗒意大意大利……”


乙   什么意思？


甲   连鼓代号全是我意大利的。


乙   别逗啦！


（薛永年搜集整理）