

title: 外八扇 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 外八扇
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/278_外八扇/
xs_version: 外八扇（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '79907774'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声的也得认识字吗？


乙   粗通文字。


甲   最好啊，说出的话，白字别太多喽……


乙   这个您放心，我的相声就是没白字。


甲   要是有白字呢？


乙   您听啊，要是有白字，当着大家（指观众）你给我挑出来……


甲   别说啦！白字出来啦！


乙   哪呢？


甲   “当着大家你给我挑出来。”那个“给”字怎么写？


乙   给字好写，给字，提手，这边儿一个手字……


甲   念什么？


乙   给呀。


甲   怎么讲？


乙   就是……这手给那手。


甲   像话吗？


乙   给字是提手……这边一个该字。


甲   怎么讲？


乙   给了不该。


甲   该了呢？


乙   该了不欠。


甲   这叫什么话呢？


乙   那你说呢？


甲   我说这字不念给（gěi），念给（jǐ）是乱绞丝儿，这边人一口的合字儿。乡下人说话用正字：哥俩在饭馆遇上啦，要让一让：（学）“二哥。你吃多少钱我给（jǐ）啦！”部队里有给养员，有说给（gěi）养员的吗？


乙   话要是说多了，备不住有一个俩的……


甲   什么叫俩呀？一有一，二有二啊，一个俩是多少？


乙   一个俩仨嘛！


甲   什么叫仨呀？


乙   又勾出一个来！


甲   三是三，二是二啊：“大哥您高寿啦？”我三十三，你呢？我二十二。照你那么说：我仨十仨；你呢？我俩十俩！什么话呀？


乙   今儿个遇见这么一位！


甲   什么叫今儿啊？！今年今月今日今时。有说今儿年今儿月今儿日今儿时的吗？是牛筋儿羊筋儿？


乙   好啦，我明儿改！


甲   什么叫明儿啊？明啊，光明，有说光明儿的吗？


乙   照这么着，我们就甭说啦！


甲乙  （合）什么叫甭啊！


乙   我就知道嘛！


甲   你不是说没白字吗？这是多少？啊！口出狂言，岂不贻笑大方？


乙   您喝小叶吧！


甲   什么叫俩，什么叫仨？啊？！


乙   别生气，我不会说话，你拿我就当个小孩子……


甲   什么？你比小孩子？！一嘴的白字我不恼你，你胡比乱比，比古人？


乙   古人？


甲   啊，小孩子是好多位古人呢！我说说你听听：“想当初，秦甘罗十二岁为宰相，安儿送过米，王祥卧过鱼，唐刘晏方七岁举神童，做要职，香九龄能温席，融四岁能让梨，陈塘关哪吒闹海，十三郎五岁朝天，解晋十四岁拜为翰林院大学士，三国周公瑾七岁读书，九岁学法，一十三岁拜为水军督都，统带千军万马；代管江东八十一郡，执掌生杀大权，祭东风，祭骨肉，献连环，烧战船，曹操见他都胆战心寒。”这些小孩子你比哪一个？


乙   哪个我也比不了！


甲   朽木之材不可雕也，粪土之墙不可屋也，滚刀之肉不可切也！


乙   哪那么三也呀！照你这么一说，我成什么啦？干脆，我不是人……


甲   什么？不是人你比得了吗？那也是一辈古人。


甲乙  （合）我说说你听听想当初！


乙   我倒霉就倒到“想当初”上啦！


甲   想当初，商朝纣王七年春，这日早朝，有丞相商容见驾，高擎牙笏，山呼万岁，说：“明日乃三月十五，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香。”纣王曰：“女娲有何功德，朕轻万乘而往降香？”商容奏曰：“女娲娘娘乃上古女神，生有圣德。那时共工氏头触不周山，因此，天倾西北，地陷东南，女娲乃采五色石，炼之以补青天，故有功于百姓。陛下当往行香。”王曰：“准卿奏章。”纣王还宫。旨意传出：次日纣王乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。但见此宫殿宇齐整，楼阁丰隆，忽一阵风，卷起帐幔，现出女娲圣像，容貌端丽，瑞彩翩翩，国色天姿，宛然如生。真是蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。纣王看罢自思：朕贵为天子，富有四海，纵有六院三宫，并无有此艳色。遂命：“取文房四宝。”在行宫粉壁之上作诗一首，写的是：


凤鸾宝帐景非常，


尽是泥金巧样装。


曲曲远山飞翠色，


翩翩舞袖映霞裳。


梨花带雨争娇艳，


芍药笼烟骋媚妆。


但得妖娆能举动，


取回长乐侍君王。


纣王写罢回宫。小女童禀报与女娲，女娲见诗句大怒！暗骂：好一个君淫隐兽！竟敢在粉壁墙题诗，羞辱于我，打发山妖下山，混乱纣王天下。冀州侯苏护有一女儿，名唤妲己，有费仲、尤浑二人献了妲己的美人图，纣王命苏护进女纳为御妃，苏护无奈下殿，在午门外题了反诗一首。“君坏臣纲，有败五常。冀州苏护，永不朝商！”辕门官见诗句禀报与纣王，纣王拍案大怒！派北伯侯崇侯虎迫杀苏护，二人在中途杀得是难解难分，有西伯侯与他二人说合，命苏护进女赎罪，路宿馆驿之中，九尾妖狐吃了妲己，假冒妲己混进宫去，纣王纳下妲己，从此后昏君荒淫无道，不理朝政，一日在酒席宴前，妲己娘娘对纣王说：“妾身久闻西伯侯长子，善抚瑶琴，何不将他召进宫内抚瑶琴一曲？”纣王准奏。将伯邑考召进宫来，命伯邑考抚瑶琴一曲，伯邑考抚得是如雨纷飞，天花乱坠，妲己娘娘在帘栊以内见伯邑考长得是：美风姿，貌端庄，地阁圆，天庭饱，口方正。两骨高，清而秀一对眉毛，一双眸子光耀耀，两耳垂肩，那一团足壮的精神在皮肉里包。玉色缎，素罗袍，青圆领上边罩，腰中系灰色绦，打扮得是淡而不艳，素里藏姣。妲己看得出神，便起歹心，随设下一计，欲留邑考，当即奏曰：“陛下可留邑考在此，传妾之琴，俟妾学精熟，早晚侍伴君王，以助圣上清暇一乐，岂不美哉？”纣王准奏，次日将伯邑考召进摘星楼，妲己娘娘赐伯邑考御宴一桌，伯邑考跪奏道：“犯臣之子，焉敢讨宴？”妲己娘娘嫣然一笑，暗地送情：“你虽是犯臣之子，若论传琴，乃是师徒之道，即坐亦无妨。”妲己见邑考俯伏不言，不动心情，无计可施。则令邑考平身，曰：“卿既坚执不饮，可依旧用心传琴与我。”邑考领旨，依旧抚琴。妲己猛曰：“我居于上，你在于下，所隔疏远，按弦多有错乱，甚是不便，焉能一时得熟？”伯邑考曰：“久抚自精，娘娘不必性急。”妲己曰：“不是这等说，今夜不熟，明日圣上问我，我将何言相对？可将你移于上坐，我坐你怀内，你拿着我双手拨此弦，不用一刻即熟，何劳多延日月哉！”伯邑考闻听此言大吃一惊！心中暗想：我命休矣！当时数落妲己娘娘几句：“你乃万姓之国母，如诸侯来朝，岂不失了国家的体态？”妲己闻言，恼恨在心，暗骂：这等匹夫，轻人如此！我不杀你，誓不为仙姑。次日又将伯邑考召进宫内，命伯邑考再抚瑶琴一曲，伯邑考抚得是：“愿王远色兮，再正纲常，天下太平兮，速废娘娘。妖氛灭兮，诸侯悦服，却邪淫兮，社稷宁康。陷邑考兮，不怕万死，绝妲己兮，史氏传扬！”抚罢，将瑶琴照妲己打去，妲己娘娘假意倒在席前，纣王见此光景，拍案大怒！好一伯邑考，你竟敢进阁行刺！吩咐金瓜武士，将他拿下，妲己命左右，取钉四根，将伯邑考钉了手足，剁成肉酱。到后来，贾氏妇人坠落而死，比干丞相摘心还胆，黄家父子反出了五关。一个苏妲己不是人，把纣王六百载的天下毁掉，你也比得了苏妲己吗？


乙   谁？


甲   苏妲己！


乙   那我比不了！


甲   你也就比个外国鸡！


乙   我是“损”（shǔn）鸟啊？！唉，我也甭比鸟儿啦，我就好比个蚊子。


甲   什么？！蚊子你也比得了吗？


乙   我连蚊子还比不了吗？


甲   你别看这小小的蚊子，“楼台殿阁随它进，三宫六院任它游。有朝一日进宫去，它与娘娘打对头。”在娘娘腮帮子上贴个脸儿。


乙   我“啪”的一巴掌，打死它！


甲   “能在花下死，做鬼也风流！”


乙   嘿！


（阚天忠述 马敬伯整理）


个别另样


想当初，尧眉八彩，舜目重瞳，禹王手能反握，周文王胸生匹乳，张太古头尖如笔，比尚书腹大如瓜，何平叔面如敷粉，刘要仲有五尺之髯，李老子怀胎八十一载，张良有三寸不烂之舌，孔夫子七孔朝天，重耳并肋称为坝郡之君，汉刘备双手过膝，姜伯约胆大如卵，魏文长反骨不断，张翼德睡不瞑目，李元霸鼻息如雷，洪武帝是猪嘴，楚霸王气贯长空，盘古至今，大圣、大紧、大忠、大奸，稀奇古怪，个别另样的，您能比哪个？


扁毛畜牲


想当初，公冶长老先生一日无事独坐凉亭，见池边落一大雁，青松之上落一小雁。小雁对大雁曰：“仁兄，逍遥贵体，来此何干？”大雁池边饮水洋洋不睬。小雁怒曰：“人讲礼仪为先，树讲枝叶为源，我拿好言对你，为何不理？莫非痴呆聋哑乎？”大雁曰：“树高蝉声细，山高语音低，水深流渠慢，贵人语话迟。”小雁怒曰：“尔有何贵，项长尾短，足大肩宽，鹅鸭不像，其不反乎？”大雁曰：“那尔有何贵哪？”小雁曰：“我生在高楼大厦，长在凤阁龙楼，昼游花街柳巷，夜宿水榭凉亭，闲有琴棋书画，闷有才女陪伴。”大雁曰：“尔可晓得三纲五常？”小雁曰：“不知不知，愿闻其详。”大雁曰：“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，此为三纲，五常乃仁、义、礼、智、信，见诸虫不吃为仁，见食不争为义，前后飞排为礼，不受人擒之为智，春来秋往为信，父亡母不嫁，母亡父不娶，父母双亡，守孝三载，哪像尔等，见诸虫就吃非仁，见食就争非义，前后乱飞非札，受人擒非智，来往不明非信，父亡母嫁，母亡父娶，父母双亡，狐朋狗友，乱乱飞去，真乃扁毛畜牲也。”小雁闻听大叫三声，坠树而死。大雁腾空而起，公冶长老先生提笔留诗一首：“雁雁池边语话喧，各分礼仪辨愚贤，禽鸟尚能知礼仪，为人何不孝当先？”看来人儿不如鸟乎。


气死人


想当初，汉高祖提三尺剑斩白蛇，在芒砀山起义，创立汉室江山四百余年，至终业王莽篡位，刘秀走南阳复兴汉室江山，传至献帝时这才分为三国，曹操据于北魏，孙权占据东吴，刘备据于西蜀。刘备驾前有一武乡侯，此人复姓诸葛名亮，字孔明，道号卧龙，祖居古郡琅玡郡的人氏，后迁至卧龙岗。只因曹操死后，曹丕篡位，曹丕死后子曹睿继位。曹睿驾前有一大司马，领兵大都督，此人姓曹名真字子丹，建兴八年秋七月，带兵八十万入蜀平川，司马仲达为先行，行至陈仓界首，连遭阴雨四十余日，军将俱有怨言，那曹真无奈班师回朝。诸葛亮闻报连夜赶来，兵出祁山界口追击魏兵，两军对叠于渭水，那曹真身染重病不能理事，诸葛亮见曹真连日不战卧病于床，随修书一封差小校送至曹真的营寨，那曹真扶病而起，拆书而视之，其书曰：“汉丞相武乡侯诸葛亮致书于大司马曹子丹之前。切谓夫为将者能去能就，能柔能刚，能进能退，能弱能强，不动如山岳，难知如阴阳，无穷如天地，充实如太苍，浩渺如四海，炫耀如三光，预知天文之旱涝，先识地理之平康，察阵势之期会，揣敌人之短长，嗟尔无学后辈，上逆穹苍，助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷，遭霖雨于陈仓。水陆困乏，人马猖狂。抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪。都督心崩而胆裂，将军鼠窜而狼忙！无面见关中之父老，何颜入相府之厅堂！史官秉笔而记录，百姓众口而传扬：仲达闻阵面惕惕，子丹望风而遑遑！吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧。扫秦川为平壤，荡魏国作丘荒！”曹真看罢大吼一声“气死我也”，口吐鲜血，气绝而亡。后有人题诗赞之曰：兵马出西川，致书曹子丹，堂堂一员将，气死于帐前。曹子丹你比得了吗？


（薛永年 新纪元搜集整理）