

title: 朋友论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 朋友论
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/279_朋友论/
xs_version: 朋友论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 441b42ad
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   先生您贵姓？


乙   不敢，贱姓于。


甲   姓于？这我就不明白了。


乙   怎么？


甲   《百家姓》上这么多姓你都不姓，怎么单姓于呢？


乙   啊……他这个……


甲   姓于的有好处！你是自己姓的于呢？还是别人劝你姓的于呢？


乙   其实，姓于也不怨我。


甲   噢，怨我？


乙   怨你干什么？


甲   不怨你不怨我，那怨哪一位？


乙   哪一位也不怨。


甲   那怨谁呢？


乙   谁也不怨，我们家就姓于。


甲   你们家谁出的馊主意？


乙   什么叫馊主意！往上说我也不知道，简单说，由我爷爷那儿就姓于，传到我爸爸这儿，我爸爸也姓于，我爸爸有了我，我也姓于，这叫父传子授，高曾祖遗留……


甲   那你应该姓刘（留）哇？


乙   是呀……我姓刘干什么？高曾祖遗留，我应该姓高，咳！姓高干什么！姓于！


甲   明白了，上传下授高曾祖遗留，当初，你爷爷就姓于，姓着姓着就不愿意姓了……


乙   什么叫不愿意姓了？


甲   就有了你爸爸啦！你爸爸接着姓，姓着姓着也不愿意姓了，就有了你啦！你就接着姓于。


乙   这就对了。


甲   一开始你还不知道你姓哪！


乙   我还小哪。


甲   对，你才这么高。（用手比划二寸左右）


乙   我成烟头儿啦！


甲   你的小辫儿才这么高。


乙   你提小辫儿干什么？


甲   你爸爸把你叫过来说：“儿子。”


乙   “啊。”我答应什么。


甲   “爸爸我呀可姓于，你呀也得姓于，你要姓于哪，你就是姓于的儿子，你要姓张哪，你就成了姓张的儿子了。”


乙   你要说你姓王啊，你就是姓王的儿子啦。


甲   就看你，是八仙桌子盖井口随着方就着圆，狠了狈心，跺了跺脚，咬了咬牙，哎！姓于就姓于吧。


乙   瞧我姓这麻烦劲儿。


甲   准姓于了。


乙   准姓于了。


甲   不改了？


乙   不改了。


甲   于先生贵姓？


乙   姓赵。谁说的？你绕的我呀？你这都像话嘛，我这么大人，你拿我闹着玩，真是岂有此理！


甲   你看，你看，这跟您闹着玩儿吗？干吗翻脸？


乙   不是翻脸，你太不像话了！


甲   我要知道您脸皮儿这么薄，我不跟您开玩笑。完了，完了，我错了还不行吗？


乙   好了，好了，其实刚才我的态度也不好。


甲   我向您赔礼道歉。我给您鞠躬。


乙   别，别，那我给您鞠躬。


甲   我给您作揖。


乙   我给您作揖。


甲   我给您请安。


乙   我给您请安。


甲   我给您叩头。


乙   我给您叩头。（趴地认真的叩头）


甲   起来吧，小子！


乙   我给你叩头哪？你看着合适吗？我说你什么好呢？……（生气的）


甲   又生气了，何苦呢？不说不笑不热闹嘛！


乙   有这么说笑的吗？


甲   我错了还不行吗，您原谅我，我小，我是您兄弟……


乙   行了，行了，这么说我比你还小，我是你的兄弟。


甲   不，这么说我是您的侄儿。


乙   不，这么说我是您的侄儿。


甲   那可不行，这么说我是您的儿。


乙   这么说我是您的儿。


甲   （略加思索）就这么办吧！


乙   啊？就这么办吧？找着便宜啦？走啦，走吧！


甲   大家看，脸儿又耷拉下来了。干吗真生气？得了，得了。谁叫您比我大呢，您是我哥哥。哥哥……


乙   （对观众）打哭了，哄笑了，得得，你是我哥哥。


甲   不，您是我叔叔。


乙   不，您是我叔叔。


甲   您是我大爷。


乙   您是我大爷。


甲   您是我爸爸。


乙   就这么办吧！


甲   啊？你怎么给留下啦？


乙   我不留下，你也得留下，干脆归我吧！


甲   有你的，这么说您是我爷爷……


乙   那也好！


甲   也好，这你可不对。


乙   你对？


甲   你这个人，不懂交朋友。


乙   谁不懂交朋友？


甲   您。


乙   朋友，朋友，并肩为朋，同类为友。交朋友讲究屈己从人，先吃亏后占便宜。


甲   你要懂得交朋友，这回咱俩交朋友，抢着吃亏，看谁不够朋友！


乙   怎么个吃亏法？


甲   比如这有一个王八蛋，咱俩互相抢，把它捡到自己手里，拍着胸脯，承认自己是王八蛋，谁先抢到手里吃亏了，谁就是真朋友。


乙   来吧。


甲   谁先抢？


乙   你先抢。


甲   我把王八蛋抢过来放在我手里，我是王八蛋。


乙   我把王八蛋抢过来，放在我口袋里，我是王八蛋。


甲   我从您的口袋里把王八蛋抢出来，放在我头顶上，我是王八蛋。


乙   我打你头顶上把王八蛋抢过来，放在我肩膀上，我是王八蛋。


甲   我把你肩膀上的王八蛋抢过来，放在我袖口里，我是王八蛋。


乙   我从你袖口里把王八蛋抢过来，放在我怀里，我是王八蛋。


甲   我打王八蛋怀里……


乙   什么？什么？


甲   我从你怀里。


乙   对。


甲   把您抢过来。


乙   还一样啊？


甲   我打您怀里把王八蛋抢过来，放……


乙   没地方放了，放哪儿？


甲   放在我鞋窠儿里。


乙   瞧放这个地方。


甲   我是王八蛋。


乙   我打您鞋窠里儿把王八蛋抢过来……


甲   怎么着？


乙   拿到我们家去，放在箱子里，锁上锁，把钥匙扔在井里，把井填死，我是王八蛋。


甲   那归你吧！我不要了！（欲走）


乙   回来！


甲   干吗？


乙   抢？


甲   我没法抢。


乙   怎么？


甲   你锁在箱子里，上了锁，把钥匙扔在井里了，井都填死了，我怎么抢？


乙   劈箱子。


甲   箱子不要了？


乙   不要了。


甲   好，我找把斧子，把箱子劈开，把王八蛋拿出来，用手绢一包，找把铁锹，拿把镐头，我就走了。


乙   拿你们家去了？


甲   上你们家坟地去！


乙   干吗？


甲   埋王八蛋去。


乙   什么？上我们家坟地埋王八蛋去。（生气拿扇子，准备打）


甲   到你们家坟地一看，当中有座大坟，那是谁呀？


乙   我们家的祖宗。


甲   就是它吧！我拿镐头“叮当”、“叮当”，把坟刨开，把棺材拉出来，把棺材盖打开，放里我就……


乙   （揪甲衣领，举扇欲打）埋！埋！我叫你埋！


甲   你干吗打人？


乙   打人？你往我们家祖坟里埋王八蛋，我还不打你吗？


甲   我埋了吗？


乙   没有。你不是要埋吗？


甲   等我埋了，你打死我也不冤。


乙   好。


甲   我把坟刨开，把棺材挖出来，把棺材盖打开，手捧王八蛋我就往里……


乙   （又揪住甲衣领举扇欲打）埋！埋！快埋呀！


甲   等等我瞧应，我一瞧，我没敢埋。


乙   你为什么没敢埋呀？


甲   里边还躺着个王八蛋哪！


乙   去你的吧！


（于春明述 新纪元整理）