

title: 圣贤愁 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 圣贤愁
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/280_圣贤愁/
xs_version: 圣贤愁（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6cc77d2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，财是下山猛虎，气是无烟火炮，四字并到一处，不差半点分毫，劝君莫贪最高，胜似修仙得道。


乙   您这是什么意思？


甲   这就是说人，谁也离不了这四个字，酒、色、财、气。就是不能贪。要忌这个贪，如果要贪的话，那就是贪酒就如同是穿肠毒药；贪色，就如同是刮骨钢刀；贪财，就如同是下山猛虎；爱生气，就如同是无烟火炮。可是呢，平常你要是说话呢，只能说酒，不能说穿肠毒药。“大哥啊，下礼拜我要娶媳妇，请您喝酒。”


乙   喝喜酒。


甲   这就好听，照着刚才的诗那么说：“下礼拜，我娶个刮骨钢刀，我请您喝穿肠毒药。”


乙   我不喝。


甲   这就不行了。可是呢，你这四个字谁也不能够离开它，有这么句话。


乙   什么话？


甲   无酒不成礼仪，无色路净人稀，无财谁肯早起，无气反被人欺。


乙   对，有这么说的。


甲   可这酒谁也离不了。你比说，谁家里要办个喜寿事，谁办娶媳妇，祝寿啦都得喝酒，这是礼仪。端起酒表示：祝新郎、新娘，早得贵子，干杯，多好！寿星老，祝愿他老人家活一百二十岁，长生不老，干杯。祝愿大家发财，干杯，多好！甭说凡人，就拿那个玉皇大帝、王母娘娘，他们也离不了酒。


乙   他们也喝酒？


甲   八仙祝寿，有这么八句诗里边就有酒。


乙   哪句有呀？


甲   三月三王母娘娘蟠桃会，所有神仙都要去祝寿。


乙   是啊，要送点礼。


甲   这八仙，你注意里边有酒。


乙   那你说说。


甲   拐李仙师道德高，钟离解职辞汉朝，国舅手持阴阳板，采和丹阳品玉箫，洞宾背剑清风客，国老骑驴过赵桥，仙姑敬来长生酒……


乙   有酒了。


甲   湘子花篮献寿桃。有酒吧？


乙   有酒有酒。


甲   这酒给谁喝？


乙   这酒给谁喝，给王母娘娘喝呀！


甲   王母娘娘喝了，这玉皇大帝不也沾点光吗？


乙   对，也得来点。


甲   他也喝，这三月三王母娘娘蟠桃会散了以后，其中有两个酒迷。


乙   谁呀？


甲   就是那个吕洞宾、铁拐李。


乙   他们两个爱喝酒。


甲   没喝够，怎么办呢？干脆我们到人间去喝去，俩人在云端就找，一看，哎，下面有一个镇店，他们俩到下边再找找。


乙   再喝点。


甲   俩人就下去了。到了这镇店一看，哎，那儿还真有一个酒馆，酒馆的字号写得让人费解。


乙   什么字号？


甲   写的是“圣贤愁”。


乙   圣贤愁？


甲   是孔圣人的圣，贤惠的贤，发愁的愁。


乙   叫这么个字号！


甲   什么意思呢？


乙   就是。


甲   他两个人一商量，怎么办啊？咱进去喝洒，就事打听打听打听打听到底这名字什么意思？


乙   对，为什么叫圣贤愁？


甲   吕洞宾前边进去，铁拐李后边跟着，进来了。落了座，要了两壶酒，没叫菜，就在这个时候，过来一个又矮又瘦的小老头：“二位大仙，失敬，失敬。”


乙   他怎么认识啊？


甲   这吕洞宾也纳闷啊，哎我们俩没见过面，你怎么认识啊？


乙   就是啊。


甲   啊！那位不用问啦，是铁拐李。


乙   他还全认识！


甲   哎！你是怎么知道我们俩这个名字的呢？


乙   是啊？


甲   我家里头，年年都要买年画，八仙过海，我看您二位就是八仙过海那两位，您不看您，戴着道冠，穿着道袍，后边还背着宝剑，不用问，吕大仙，吕大仙，失敬，失敬，您呢？一定是铁拐李大仙，失敬，失敬，您看，后边还背个葫芦，还架个拐，可是您葫芦什么病都治，就是您这瘸腿没治好。我呀，今天就是非常的幸运，能陪你们喝酒。


乙   也要陪着喝。


甲   吕洞宾说：先别喝，别忙，我得打听打听。


乙   打听什么啊？


甲   就是外边那块匾，写的是“圣贤愁”，我不明白什么意思。瘦老头说：“你们都不知道啊？我可以告诉你们，不过我说完了以后呢，你们二位得请我喝酒。这可是学问。”


乙   是啊！


甲   没这学问，你甭想喝这酒。这酒可厉害，你可知道武松路过景阳冈去打虎，知道吧，上面有五个字，叫什么不过岗？


乙   三碗不过岗。


甲   三碗，只能喝三碗，超过三碗就不行了。


乙   就醉了。


甲   你要一上山就让老虎把你吃了，我们这个叫三壶不过街。


乙   三壶不过街。


甲   就这小壶，你就装，这细壶啊，大嘴岔，细脖子，装二两，顶多喝这三壶，超过三壶，你上街就得这样子。（晃）


乙   是啊？


甲   你就醉啦。所以说呢，这酒就叫“圣贤愁”。怎么叫“圣贤愁”呢？不管他是圣人，还是贤人，也不管是神仙，三壶过后就得醉，见着这酒就得发愁。


乙   真厉害。


甲   唉！吕洞宾一听，这里学问远挺大呢，铁拐李说，三壶呀！来来来，我们来六壶，您看看我，能不能过街？


乙   不服气啊！


甲   拿来了，就来六壶，这瘦老头说：“谢谢，谢谢，我呀，这一辈子幸运啊，最幸运了，我跟神仙们在一块喝酒，我还白喝，还让神仙请客，谢谢，谢谢！”铁拐李心想，这老头可够坏的，打算白喝我们的酒啊，不是那么容易。吕洞宾一想，你打算喝我的酒，这样吧，我们可以请你，你也可以请我们，但是有一样，每人都要做一首诗，以什么为题呢？就以它这个字号“圣贤愁”。我占一个字“圣”，铁拐李说我占一个字“贤”，瘦老头说，那我占一个字“愁”。谁说不上来谁得请客啊。吕洞宾说还有一个条件。


乙   还什么条件啊？


甲   一个人占一个字，这一个字要拆成三个字，要说四句诗，四句诗，这里面包括一样菜。


乙   还得包括菜？


甲   这个菜不是买来的，要从身上拿出来一样菜，献菜。都得拿自己身上的东西做酒菜。瘦老头一听这挺绕脖子的，那干脆你先说吧，这吕洞宾说这头一个字。


乙   “圣”字。


甲   “圣”字，圣字怎么写？


乙   就是上边一个“耳”字，旁边一个“口”字，底下一个“王”字。


甲   对，他就说个“口”“耳”“王”，“口耳王，口耳王，壶里有酒我先尝，光有酒来没有莱，”噌！把宝剑拔出来了，“割个耳朵尝一尝。”


乙   好嘛！割一耳朵。


甲   瘦老头一想，嗬！这玩真的？


乙   该铁拐李了。


甲   铁拐李说：把那宝剑借我用用。在这，我是哪个字啊？


乙   “贤”字啊！


甲   贤字怎么写啊？


乙   就是个“臣”字，这边一个“又”字，底下一个“贝”字。


甲   听着，臣又贝，臣又贝，壶中有酒我先醉，光有酒来没有菜，割个鼻子配一配。


乙   好嘛，把鼻子割下来啦。


甲   一个割耳朵，一个割鼻子，这瘦老头傻眼了，这玩真的？


乙   就是啊！


甲   铁拐李说：“把宝剑给你，随便，你割什么都行。”瘦老头说：“我占这个字就倒霉，愁字，可是不说呢，我得请客，不行，我得说，豁出去了，今天非豁出去不可，我占什么字来着？”


乙   愁字啊！


甲   怎么写啊？


乙   是一个禾木，这边一个火字，底下一个心字。


甲   说是：“禾火心，禾火心，壶中有酒我先斟，光有酒来没有菜，拽根眉毛表寸心。”


乙   就拽根眉毛啊！


甲   这俩神仙一看：嘿！这可不像话，我们一个割鼻子，一个人割耳朵，你怎么就拽根眉毛，瘦老头一说啊，谁听着都可笑。


乙   说什么啊？


甲   今天遇见了二位大仙了，我豁出去了，拽了根眉毛。要是凡人哪，我是一毛不拔。


乙   咳！


（张永熙演出本 新纪元记录）