

title: 训子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 训子
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/282_训子/
xs_version: 训子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e874b606
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   有这么句老话，叫“妻贤夫祸少，子孝父心宽”。


乙   一点儿不假。


甲   我一看您乐乐呵呵的，家里肯定顺心。


乙   是，家庭和睦。


甲   妻子贤惠，儿子孝顺。


乙   你不也一样吗！


甲   我和您可比不了。


乙   怎么呢？


甲   这不今天一早起，就和我媳妇怄了一肚子的气。


乙   因为什么呀？


甲   刚早晨七点，我正在被窝里躺着呢，我媳妇就开始难为我。


乙   怎么难为呀？


甲   唉，七点了，快起来吧！别睡懒觉了！


乙   叫你起来！


甲   一听这话当时我就火了，我说：“我起呀？我似想起，我似不想起，我又想起了我又想不起。”您说她这不是难为我吗？


乙   这可不是难为你，这是关心你。


甲   关心我？那您说我是起我是不起？


乙   困你就睡，不困你就起。


甲   唉！我媳妇说啦：“困你就睡，不困你就起。”


乙   您等会儿，这话谁说的？


甲   我媳妇说的！


乙   和我说的一样。


甲   让您给赶上了！您多包涵。


乙   没什么！没什么！


甲   起来之后，她还是难为我。


乙   又怎么难为了？


甲   茶给你沏好了，你快喝茶吧！


乙   叫你喝茶！


甲   “我说我喝！我似想喝，我似不想喝，我又喝茶了我又。”您说她多难为我。


乙   这怎么是难为你呢？


甲   您说我是喝，我是不喝？


乙   你呀，渴就喝，不渴你就别喝。


甲   对，我媳妇说啦：“你呀，渴就喝，不渴你就别喝。”


乙   噢！


甲   我媳妇说：“噢！”


乙   嘿！


甲   接着她还难为我，说：“饭给你做好了，你快吃饭吧！”


乙   叫你吃饭。


甲   “我说我吃，我似想吃，我似不想吃，我又吃了我又。”您说哪有这么难为人的？


乙   （不言语）


甲   您说我是吃，我是不吃？


乙   （不言语）


甲   我吃？


乙   （不言语）


甲   要不我不吃？


乙   （不言语）


甲   你说这不找着怄气吗？我媳妇一赌气，她不理我啦！


乙   （推甲）你可太可气了！我怎么着好哇？


甲   你说我是吃，我还是不吃？


乙   我问你，这里还有你媳妇的事吗？


甲   没有啦！


乙   没有啦，好，我告诉你，“你就趁热吃点儿，多好！”


甲   我媳妇……


乙   你媳妇怎么的？


甲   她没言语。


乙   唉！


甲   我儿子过来了：“爸爸，你就趁热吃点儿，多好！”


乙   你到外边凉快凉快去吧！这像话吗？


甲   太不像话啦！你这个孩子怎么能和大人学话呢？


乙   这又开始教训儿子啦！


甲   这孩子你就得管，“棒打出孝子，恩养无义儿！”


乙   对，“养不教，父之过”吗？


甲   你不管他，他以后能有出息吗？


乙   那不能！


甲   你看有的人，看那孩子早上背书包上学去了，晚上背书包又回来了，他连问都不问。


乙   有这样的！


甲   这就不行，那马、牛，那么老实，为什么还给它拴个缰绳啊戴个鼻环啊！


乙   为什么？


甲   怕它没有方向，走错路。


乙   是！是！


甲   你看我那儿子……


乙   你也给他戴鼻环啦？


甲   这叫什么话？你那孩子拴缰绳啦？


乙   那没有。


甲   我儿子教育就从来不放松，每天我都教训我那儿子。


乙   您要求严。


甲   每天一放学回家，我先叫他：“站住。”


乙   干吗“站住”？


甲   你不叫他站住，他就进去了。


乙   这不废话吗？


甲   “站住。”


乙   （左瞧右瞧）你这叫谁哪？


甲   叫谁呢？叫你哪！


乙   叫我？


甲   我叫我儿子呢！


乙   你别冲我说呀？


甲   “站住。”


乙   （不言语）


甲   怎么我跟你说话，你装没听见哪？


乙   还是我呀？


甲   我叫我儿子，你别捣乱，你和小孩儿说话，不能嬉皮笑脸的！


乙   唉！我不捣乱。


甲   你把作业给我拿出来。


乙   （拿着扇子）要作业啦！


甲   你把作业拿过来呀！


乙   拿过来吧！


甲   叫你把作业拿过来，你听见没？


乙   这又叫谁呢？


甲   还叫谁？就叫你呢。你把作业拿过来这不就完了吗？（把乙的扇子抢过来）


乙   还是我呀！（用眼睛瞪甲）


甲   不愿意是吧？你还用眼睛瞪我。


乙   你走吧你。


甲   怎么啦？我这叫我儿子呢，和你没关系。


乙   是啊！我也不想有关系啊？


甲   你这小子最大的毛病就是不老实，你还跟我装相，你说你上学是不老淘气？你气老师，打同学，骂校长，还反了你了，怎么地？


乙   说他那孩子呢？


甲   说什么孩子，我就说你呢？


乙   我说你到底说谁呢？


甲   我没说你，我说我儿子呢！


乙   老这么别扭。


甲   你们老师都找我谈了，一上课，你就捣乱，拽女同学小辫儿，摸男同学屁股蛋儿，你说你老实过吗？


乙   我没这毛病。


甲   你还敢跟你爸撒谎。


乙   谁撒谎呀？


甲   你怎么老说话？我说话你就装听不见，行不行？


乙   那行。（梗脖子）


甲   你梗什么脖子？我知道我一说你，你就不愿意，我一说你，你就不愿意，昨天我给你那钱，你干什么？


乙   这不是说我？


甲   你老往外支什么？我就说你？


乙   我说你到底说谁呢？


甲   我说我儿子呢？


乙   啊！怨我，我装听不见，你说吧！


甲   （打开扇子）看你这作业，就写这个字？我一看你这作业，就来气，再写这样的字，我把你屁股打烂。（一扔扇子）


乙   （不言语，瞧扇子，左右看）


甲   你干什么回头回脑的！


乙   啊？


甲   “啊”什么？爸这跟你说话呢！


乙   说他儿子呢？


甲   我教训你，不是为了你好吗？


乙   为他儿子好？


甲   我这是望子成龙，你得明白这个道理。你要学好了，爸爸能生气吗？


乙   这位教训孩子可真严。行啦，您也别生气了！（把扇子捡起来）


甲   对，把作业捡起来，这才是爸的好儿子哪！


乙   还是我呀？！


（杨振华述 新纪元整理）