

title: 怯洗澡 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯洗澡
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/284_怯洗澡/
xs_version: 怯洗澡（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 53cb2ffe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （怯口）你是做什么的？


乙   我是说相声的。


甲   说相声的是什么东西？


乙   我们这个不是东西，嗨！有你这么问的吗？


甲   那你这个相声到底是怎么回事？


乙   你没听过相声？


甲   可不是吗，我没到你们这来过。


乙   你是头一回来？


甲   怎么你不让我来啊？


乙   谁不让你来啦？我是想问你来干什么来了？


甲   我是找蝈蝈（哥哥）来了。


乙   找蝈蝈？蝈蝈我们这没有——


甲   那你们这有？


乙   蛐蛐儿。


甲   你看我找的是“哥哥”，你提“蛐蛐儿”干吗？


乙   那不都是草虫吗？


甲   草虫干吗？人蝈蝈（哥哥）是俺娘养的。他比我岁数大，我比他岁数小，我是他弟弟，我管他叫蝈蝈（哥哥）。


乙   找你哥哥呀？


甲   对，“俺哥哥”。


乙   还蝈蝈（哥哥）哪？那你找到你哥哥了吗？


甲   找到了。


乙   你哥哥对你怎么样？


甲   不错，我哥哥说你头回来，带你去开开眼。


乙   怎么开眼哪？


甲   逛逛。


乙   对，溜达溜达。


甲   我哥哥领我到大街上我一看，可了不得啦！


乙   怎么啦？


甲   你们这大街上的大胡琴儿比我们那儿的可大老了！


乙   胡琴儿？


甲   啊！胡琴儿。


乙   哪有胡琴儿啊？


甲   这你还瞒我，我都看见了。


乙   看见什么了？


甲   一个大琴杆儿，上边那琴弦老长了！你看看那个大胡琴儿！


乙   那是胡琴儿啊？那是电线杆子。


甲   什么杆子？那就是胡琴儿，你还以为我不明白啊？


乙   这位拿电线杆子当胡琴儿了！


甲   那玩意儿掉过来不就能拉吗？


乙   他还认准了！


甲   除了这个胡琴儿，你们这还有一样绝的。


乙   什么绝了？


甲   我们那的房子都不会动，你们这街上净跑那小房子。


乙   跑小房子？


甲   啊！跑的可快了！


乙   嗨，那不是房子，那叫电车。


甲   什么电车，我都上去了，给他钱，他给我一个纸，还要把那房子卖我。


乙   那是买电车票。


甲   我一看这个房子可不能买。


乙   怎么啦？


甲   你看这一家子人谁也不理谁，一点也不和气。


乙   人家那是坐电车的，都不认识，谁理谁呀？


甲   爱理不理，反正我是不买呀！


乙   你买人家也不卖！


甲   这时候我哥哥说了：“我还是带你看电影去得了。”


乙   那就去吧！


甲   看电影？


乙   对呀？


甲   嘛叫电影啊？


乙   去了就知道了！


甲   我哥哥就带我去了，那叫什么来着？


乙   那叫电影院。


甲   什么电影院，不是院子，是屋子里头。


乙   屋子里也叫电影院。


甲   到了门口看见那有个玻璃窗户，那还有个小洞。我哥哥把钱掏出来递到里面了，里面又递出两张纸来。还要把这也卖我们！


乙   那是售票处卖你的电影票。


甲   到了大门，那个人拦住了，我哥哥把那两张纸交给他。这就让进了！


乙   那进去吧！


甲   我进去一看，这怎么还黑了天了。


乙   要开演了。


甲   伸手不见掌，对面不见人了。打我脑袋后面一道闪，咔嚓一下，坏了！


乙   怎么啦？！


甲   打起来啦，当，当，当，那大炮就响了。


乙   这是战斗片。


甲   那机关枪光光……光光……手枪当……当，奔我就来了。可把我给吓坏了，我就趴在椅子底下了。我说：“哥哥，快趴下，小心打着。”


乙   打不着。


甲   你说打不着就打不着？那枪子它能认识人吗？


乙   两回事儿！


甲   我哥哥把我从椅子底下拽出来了：“你躲着干什么？钱都白扔了！”“白扔白扔吧，谁叫你花钱找死来了。”


乙   这位什么也不明白！


甲   我哥说了：“走吧，别看电影了，我带你吃饭去。”


乙   去吧？要不也看不明白！


甲   走到半道我看见一个卖点心的。那个点心是又细又长，一看就好吃啊！


乙   卖什么点心的？


甲   我哥哥说那是蜡。


乙   蜡是点心吗？


甲   可我拿起来一尝，辣什么？一点都不辣！


乙   那洋蜡不能吃！


甲   我哥哥说了，你饿急啦？赶紧把那洋蜡放下，我领你去饭馆。


乙   这才是吃饭的地方。


甲   我哥哥领我找了一个饭馆。进去一看，都一间一间的屋子。


乙   那是雅座。


甲   这时进来一个人说：“您二位吃点什么？”


乙   让你点菜。


甲   我哥哥对我说，你喜欢什么就点什么！


乙   都点什么啦？


甲   我也不认字啊？随便点了四个，不一会儿就上来了。


乙   都上的什么呀？


甲   我一看有清炒肉、炒鸡蛋、摊黄菜——


乙   还有哪？


甲   木须肉。


乙   全一个菜呀？


甲   对了，吃完了喝完了我哥哥给了钱了，临走还上来一碗白开水。


乙   那是漱口水。


甲   我哥哥拿起水，含了一口，啊……吐了。我一看你吐它干吗呀？这不糟践东西吗？我拿起水，含了一口，啊……


乙   也吐了？


甲   咽了。


乙   好嘛，这位给喝了！


甲   之后又上来一盘洋火，那洋火没头。两面挺尖的。


乙   那是牙签。


甲   我哥哥拿起一根捅捅就出来了，我拿起一把捅捅把腮帮子扎漏了。


乙   有用一把的吗？


甲   吃完了饭，我哥哥说：“我带你洗澡去吧！”


乙   那去洗澡堂吧！


甲   到了澡堂子，我拉门一瞧，这哪是洗澡堂子啊？


乙   那这是？


甲   耍钱场子。


乙   怎么见得呢？


甲   里边好些人都输净了，光着腚，都在那忍着呢！


乙   那是洗澡的。


甲   这时过来个人说：“二位脱衣裳！”我就把衣裳脱了，他把我的衣裳装进一个大筐，拿起就走。我把他拦住了！


乙   你拦人家干什么呀？


甲   要是丢了呢？


乙   丢不了。


甲   那人也说：“没事丢不了，我给你看着”“你给看着，谁看着你呀？”


乙   全得看着啊？


甲   我哥哥说：“你搁下！”那人还喊：“吃糖。”洗澡还给糖吃？


乙   那是池塘。


甲   进去拉门我一看，哎呀，我的娘啊！可把我给吓坏了！


乙   又怎么啦？


甲   这不是澡堂子，这是大煮活人啊！


乙   大煮活人？


甲   啊！里面有两口大锅煮着好几十人哪！煮的那个人直叫唤：“啊，我的娘呀！我受不了了。”你受不了你出来，你叫唤嘛呀？


乙   那是洗舒服了。


甲   什么洗舒服了，煮熟一个，搭出来一个，搁到凳子上就开始扒皮。


乙   那是搓澡。


甲   我正看着哪，我哥哥说了：“你别愣着，进去呀？”“进去，进去干什么呀？”


乙   洗澡啊！


甲   洗澡？我懂，你们这叫玩。


乙   玩？


甲   啊！你们会玩，我也会玩。


乙   你怎么玩？


甲   我给你们露一手让你们看看，我先扎个猛子。


乙   扎个猛子？


甲   当时我蹦起来，脑袋朝下，嘣噔一下子——


乙   怎么啦？


甲   可坏了，脚丫子没沾水，脑袋撞了一个大疙瘩。


乙   是啊？


甲   在里面还喝了两口水，这个臭哇！


乙   谁让你扎猛子啦？


甲   我捂着脑袋一看，这水面还不小哪！


乙   是不小。


甲   在里面我就摸开鱼了。


乙   那哪有鱼呀？


甲   你不懂，有水是必有鱼呀！


乙   那你摸着了吗？


甲   虽然没摸着鱼，但是我摸了个大王八。


乙   那里能有王八？


甲   不是硬盖的，是个软盖的。


乙   软盖的也不能有哇？


甲   怎么没有？我摸着了，这么大个一个王八，我用手使劲一托前面那人回手就给我一个大嘴巴——


乙   他干吗打你呀？


甲   “你这小子，放着澡不洗，你摸我屁股干吗呀？”


乙   是呀？


（金涛述 新纪元整理）