

title: 怯算命 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯算命
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/285_怯算命/
xs_version: 怯算命（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7edf3cba
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   算命，相面都是骗人。


乙   是啊！


甲   过去有一种：瞎子算命。


乙   要说还是瞎子算命灵。


甲   灵什么呀！纯粹蒙人！


乙   哪能！咱这有眼的可以察言观色，没眼看不觉，您说这不是算出来的吗？


甲   什么算出来的？蒙事，这些我都会。


乙   这个你也会？那你给我算算。


甲   可以。我来个算命的瞎子。


乙   我来找你算命。


甲   行。我到后头准备一下，再上来我就是算命的瞎子啦。


乙   您去吧。（对观众）他下去了，再上来就是算命的瞎子啦。咱看他学的像不像。


甲   （走到上场门稍停，再出场，眼往上翻做瞎子状，手拿着扇子当“码杆儿”并用嘴打小锣儿）嘡！嘡！


乙   （对观众）这打的是“疙瘩锣”。


甲   嘡！嘡！（唱——无腔无调的）“求财问喜来占算，月亮高低问行人哪！”嘡！嘡！


乙   先生，别往前走了。


甲   为什么？


乙   前头有河。


甲   有河？我早就算出来了。


乙   我（对观众）告诉他，他又算出来了。


甲   有河，我往右边走。


乙   右边有井。


甲   我往左边走。


乙   左边有沟。


甲   我再回去。


乙   回不去了，后头是墙。


甲   哦……我怎么进来的？！我掉八卦阵里了？怎么出不去了？


乙   先生，您是干什么的？


甲   算命的。


乙   受受累，您给我算算命吧。


甲   你还有命啊？


乙   噢，我都没命了？有命。


甲   上哪里算去呢？


乙   您上我家里算去。


甲   你的家我可不认识


乙   不要紧，我领着你走


甲   太谢谢你了。


乙   你把“码杆儿”递过来，我叫您怎么走您就怎么走啊。


甲   好吧。


乙   （原地转一小圈）走大街，越小巷，进胡同，进大门，抬腿抬腿！进二门，进上房，进套间，进正房……


甲   先生，你这是住在哪里？你住“螺丝”大院里啦？


乙   我住这地方保险，闹不了小偷。


甲   小偷是闹不了，着了火你也跑不出去啊！


乙   着火干吗？到了，你先等会儿，我给您搬把椅子来。（跑下去搬椅子）


甲   太谢谢了！


乙   先生，请坐！


甲   总算到了。（由抽泣到大声哭）先生，没你领着我可到不了你家呀，在家里出来进去的，都是俺那小子领着我，出门带个孩子也不方便，这不你把我领来了吗？


乙   要便宜是怎么着？


甲   不是那意思？我心里难过……我啊！哇……我的妈呀……


乙   上我们家发丧来了！你哭什么？


甲   不是……在家时时好，出门事事难。你对我的大恩大德我一辈子都忘不了啊！你这点恩德我这辈子报答不了啦，下辈子再说吧。


乙   下辈子怎么报答呀？


甲   下辈子你瞎了，我再领着你呀！


乙   别！我也别瞎，你也别领着我。先生，我给您倒碗茶去！


甲   我不喝，就是还没吃饭呢！


乙   这位蒙饭来了。（对观众）


甲   那就先算命吧。


乙   对。


甲   先生，你算个多大个的？


乙   什么叫多大个的？那叫多大岁数的。


甲   多大岁数的？


乙   （稍等）我算个五十五的吧！


甲   好！等，等，等……（用扇子做弦子）


乙   您这是什么？


甲   弦子。


乙   还得唱着算？


甲   （唱）“五十五岁之人来占算，不知你是属什么的呀。”你属什么的？


乙   属……你问我干什么？你算哪！


甲   五十五啊！子鼠丑牛……


乙   子鼠丑牛。


甲   寅虎卯兔……


乙   寅虎卯兔。


甲   辰龙巳猫……


乙   辰龙巳蛇。


甲   午马未猫……


乙   午马未羊。


甲   我那猫放什么地方呢？


乙   你那猫扔房上。有猫什么事？


甲   你是属羊的？


乙   谁属羊？


甲   属狗的？


乙   不对。


甲   属马……不对属牛……属虎……不……


乙   属猪的。


甲   差不多，都是四条腿儿！


乙   腿上找齐儿啊！


甲   真是属猪的？


乙   可不真的属猪的嘛。


甲   公猪啊母猪啊？


乙   什么叫公猪母猪，不知道，就知道属猪的。


甲   （唱）“属猪之人来占算，不知你是哪年生啊。你是哪年养活的？”


乙   多难听！我是……你怎么又问我？你算啊？


甲   你是光绪……


乙   谁呀？五十五岁就光绪年生人？


甲   光绪你没赶上啊！


乙   没赶上你说它干什么？


甲   你是民国？


乙   这还差不多。


甲   你是民国元年生人。


乙   我跟着民国来的，没民国我还出不了生。


甲   那你是民国转年生人？


乙   一年一年地往下数吧，我是民国二十四年生人。


甲   生你那年有个闰月吧！


乙   还真有个闰月。


甲   闰正月。


乙   有闰正月的吗？


甲   闰二月……三月……


乙   闰五月。


甲   啊，那年是俩五月。


乙   废话！闰五月能俩八月吗？


甲   闰五月，甭问，你是五月生人。


乙   闰五月我就得五月生人？我是六月生人。


甲   六月？正在“三伏”？你不嫌热吗？


乙   废话！刚落生我知道热吗？


甲   我再算算你生日。不出三句准对。


乙   三十句也算不出。


甲   你是六月初几的？


乙   不对。


甲   十几的？


乙   不对。


甲   二十几的？


乙   ……对了。


甲   怎么样？没出三句话吧？


乙   出不去，一个月就这仨日子，初几，十几，二十几，没有三十几。我是六月二十六的。


甲   六月二十六的，大命的，你是午时生人……


乙   谁午时？


甲   酉时。不，卯时，不……


乙   我是子时生人。


甲   子时，半夜呀！


乙   是呀。


甲   半夜你不害怕吗？


乙   废话！刚落生我知道害怕吗？


甲   我这不是挂念你吗？


乙   你挂着谁呀？由头到尾你有一句对的吗？


甲   哪一句不对？


乙   哪一句都不对。


甲   当着大家我给你算算，有一句不对我滚出去。


乙   你算吧。


甲   老兄你是五十五岁，民国二十四年生人，生你那年闰五月，你是六月二十六的生日，你是属猪的，还是个母猪。


乙   咳，别提母猪了。


甲   你是半夜子时生人，对不对？


乙   对呀。


甲   对不就完了吗？


乙   什么就完？你算的这些不都是我告诉你的吗？


甲   你告诉我的，你告诉我，我记住了就不简单。


乙   先生真不错，玩去！什么玩意儿！（把椅子拿开）不算了！走人！


甲   什么？走人？你还没给钱呢？


乙   就你这个还要钱哪？


甲   不给钱不行，不给钱我不走。


乙   你活该！


甲   我死在你这里，我在你这抽风，说抽就抽。（做抽风状）


乙   别，别这样，你不是要钱吗？这好办。（对观众）您说我这不是倒霉吗？把这么一块料弄家来干什么？不给钱还不走。（掏钱，掏出十元的票子）先生，钱是有，跑不了，当着大家你得算一算，算算这张钱是多少一张的，算对了拿走，算不对，没有！算吧！


甲   你这钱是一元一张的。


乙   什么一元的？


甲   不，是五元……不对，是三元一张的……


乙   有三元一张的吗？


甲   那是八元四毛二一张的……


乙   这是钱吗？问你是多少钱一张的？


甲   （挠耳抓腮）是多少一张的……是……


乙   快点儿！


甲   你别着急！


乙   谁着急了？问你多钱一张的？


甲   （实在蒙不上来了，把眼睁开）你这个钱是十元一张的。


乙   你怎么睁开眼了？


甲   我见钱眼开呀！


乙   去你的吧！


（孙少臣忆记 贾承博整理）