

title: 怯跑堂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯跑堂
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/286_怯跑堂/
xs_version: 怯跑堂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 48b22858
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   无论干哪行哪业都不简单。


乙   那是。


甲   有道是：“三百六十行，行行出状元，”


乙   对。


甲   不过干什么，你得拜名师，访高友，下真功夫。


乙   哎！这才能干好！


甲   你就拿我兄弟来说吧！


乙   您兄弟怎么啦？


甲   在家闲着没事做，我一想，老这样不行啊？


乙   得给他找个事由。


甲   是啊！我就给他介绍到一家饭馆去。


乙   干什么？


甲   做跑堂。


乙   这跑堂外行也干不了！


甲   那是，别看跑堂的就端端汤，拿拿菜，可这里学问大了。


乙   可不是吗！


甲   我兄弟没干过呀？头一天就闹笑话了！


乙   您给说说。


甲   客人点了一个干炸丸子，你得给人上菜啊？


乙   跑堂的就是干这个的！


甲   要上这干炸丸子得有姿势，不能胡来。


乙   什么姿势？


甲   哎，右手端起这个干炸丸子来，手腕子往里，盘子边靠在胸前可不能挨上。


乙   为什么？


甲   挨上蹭油啊！


乙   对。


甲   左手在前边护着，这要眼观六路，耳听八方，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边。往里您哪，您吃这干炸丸子。”


乙   干净利落。


甲   而且这丸子一个不缺，一个不少。


乙   不错。


甲   你再看我兄弟就不行了！


乙   你兄弟怎么上的啊？


甲   不会呀？这干炸丸子从后灶上端出来了，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪，唉，唉，唉”，这么一甩，你再看这丸子——


乙   怎么啦？


甲   剩仨了！


乙   就仨了？


甲   全甩出去了！


乙   这外行干什么也不行！


甲   过了一会儿，这桌又要一碗三鲜汤。


乙   那也得给人端哪？


甲   要是给您一碗汤，您怎么端？


乙   这有什么？两只手一端，把这俩大拇指掐好了，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪？”这不就端来了吗？


甲   还这不就端来了吗？我看你这不是端汤哪？


乙   那我这是？


甲   你这是洗手呢！


乙   洗手？


甲   您这俩大拇指在汤里哪？您说这汤还能喝吗？


乙   那应该怎么端？


甲   把这碗汤端起来，这五个手指头都得有用。


乙   有什么用啊？


甲   这大拇指在碗边上，可不能沾这个汤。


乙   啊！


甲   第四、第五个手指头要抠住这个碗底儿。


乙   那俩手指呢？


甲   第二、第三个手指头在这儿掌握它的平衡。


乙   嘿，全有用哪！


甲   端起来这碗汤来，不能晃，不能洒，用左手在前边这护着，要眼观六路，耳听八方，这就来了：“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪！您的汤来啦！”


乙   真挺利索！


甲   我兄弟外行啊！和你一样，也不会端。


乙   他也把手放汤里啦？


甲   他倒没把手放汤里，可是端起这碗汤来，脑袋就晕了，连东南西北都分不清了，“劳驾，少回身……留神蹭边、靠油……”


乙   蹭边，靠油啊？


甲   不是……靠边蹭油，小孩儿，小孩儿，你跑什么？哎哟，啪嚓！


乙   怎么了？


甲   这碗汤全扣地上了，连碗都打了！


乙   看来要想当个跑堂的也不简单！


甲   我兄弟也知道啦！不会上菜、端汤，那就开始练！


乙   怎么练？


甲   每天回到家里，找一个大茶壶沏好了茶，给我爸、我妈送茶。


乙   就拿那小茶碗练啊？


甲   小茶碗儿怎么练啊？都是盛汤的大海碗。


乙   跟盆似的那个？


甲   差不多少，哗……这就倒好了，然后挨个送茶，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪，妈，您喝汤！”


乙   什么？


甲   “这大晚上的，我喝什么汤啊？”


乙   说的是呀？


甲   “噢，妈，我说错了，您喝茶！”


乙   这还差不多。


甲   哎，我喝茶……哎？这茶怎么这么大的碗呀？


乙   是啊？


甲   妈，这您还不知道吗？您没听人说这大碗茶，大碗茶吗？


乙   好吗，大碗茶都卖到家里来啦？


甲   爸爸您还没喝哪！我给您也端一碗，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪，爸爸您喝茶！”哟，哥哥，您还没喝哪！我再给您也端一碗，“劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪，哥哥，您喝茶。”


乙   还每人一碗！


甲   哎，妈呀！您快喝呀？待会儿凉了就不能喝了，喝凉茶闹肚子，哎，这还剩半碗哪！您快喝呀！哎……这不就行了吗？


乙   这往下灌呀？


甲   “劳驾，少回身，留神蹭油，靠边往里您哪！妈，您喝茶。”


乙   快喝吧！


甲   喝，我喝什么呀，我喝？


乙   怎么啦？


甲   这么会儿，我都喝六碗了。


乙   咳！别说你兄弟还挺用心。


甲   端汤是会了，可算账还不行。


乙   怎么哪？


甲   饭馆里的账是口念账，他这么算。


乙   怎么算？


甲   三十二，四十六这是七十八，七十八加一百零四这是一百八十二，一百八十二加三十四这是二百一十六。


乙   嚯！真快呀！


甲   这我兄弟不行。


乙   你兄弟怎么算？


甲   人家吃完了，“哎，伙计，算账啊！”“哎，好您哪！您，您今天可吃的不少啊！这是三十二，三十二这个，哎！掌柜的，熘三样多少钱哪！”


乙   好嘛，还不知道价呢？


甲   四十六，四十六，这个……怎么这菜都带零啊？


乙   带零也不行啊？


甲   三十二，四十六，三十二，四十六，三十二，三的三呀！（数手指）


乙   噢，数手指头啊？


甲   干脆咱先算整吧，整是三十，对三十，这是四十，三四一十二。


乙   乘法啊？


甲   不对，这个，三十，四十……唉，要不您等会儿。


乙   您干吗？


甲   我脱袜子拿脚给您算？


乙   有那么算的吗？


甲   您也真是，没事吃这么多菜干什么呀？


乙   还怨人家？


甲   干脆您到门口柜台上算去吧！


乙   他算不上来啦！


甲   没关系，回去练去。


乙   这又怎么练？


甲   早上起来，我说相声啊！每天练绕口令，我兄弟那边练算账。


乙   是啊？


甲   我这边是打南边来个喇嘛，手里提拉五斤鳎目，起北边来个哑巴，腰里别个喇叭……我兄弟那边是，三十二，四十六，这是七十八您哪……


乙   有点儿意思啊！


甲   有时候练着练着我兄弟串了。


乙   怎么串啦？


甲   三十二，四十六，从南边来了三十二个喇嘛，起北边来了四十六个哑巴……


乙   要打架呀？


甲   您别瞧这么串，可进步挺大，没练多少日，我兄弟算账也行了！


乙   还真不容易。


甲   可干跑堂你会算账还不行。


乙   还得会什么？


甲   还得会照顾客人。


乙   那是！


甲   照顾客人，你得见什么人说什么话，让客人满意，下回还来，你要是不会，客人不但不在你这吃了，而且以后都不来了。


乙   这话对！


甲   因为我兄弟不会照顾客人，结果又闹笑话了。


乙   怎么回事？


甲   那天有位老先生上他那吃饭去了，嗬！这位老先生大概有七十多啦！


乙   岁数不小了。


甲   老先生腿脚也不太利索了，牙口也不行了。


乙   年纪大了吗？


甲   满口就剩一颗牙啦！


乙   是啊！


甲   老先生在家里吃呀，老是不对牙口，今天想到饭馆吃点儿顺口的！


乙   换换口味。


甲   刚进门，正赶上我兄弟照顾客人。


乙   赶紧让进来吧！


甲   老先生，你刚来呀？您楼上请吧！


乙   请老先生上楼！


甲   上楼？你不抬我是上不去呀，我都七十多啦！这走道还不利索哪！要再上楼哇，我就“娄”了。


乙   好嘛！


甲   干脆就在楼下吃吧。


乙   就这吧。


甲   “老先生，您吃点什么呀？”“你们这都有什么菜呀？”“我们这的菜可多了，有红丸子，白丸子，南煎丸子，四喜丸子，坛肉，扣肉，米粉肉，红烧肉，红烧排骨……”


乙   真不少。


甲   我最愿意吃红烧的东西。好了，你就给我点个红烧肉吧！


乙   这软和。


甲   “好了，一碗红烧肉。”不一会的工夫，红烧肉上来了，老先生也是真馋了，用筷子夹起来一块儿放到嘴里“咔嚓”就是一口，“哎哟……”乙 怎么啦？


甲   老先生最后一颗牙也掉了，“我说伙计，你这是红烧肉吗？”


乙   那不是红烧肉吗？


甲   哪呀，我兄弟一着急，给端了碗红烧排骨。


乙   咳！


（魏龙豪 吴兆南录音稿 新纪元整理）