

title: 赌论 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 赌论
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/287_赌论/
xs_version: 赌论（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7f58b0d2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   过去呀，耍钱的特别多。


乙   那是。


甲   那时候管耍钱叫什么呢？


乙   叫什么？


甲   叫“解闷儿”。您说那是“解闷儿”吗？我看纯粹是“遭罪儿”。


乙   可真是。


甲   就说三伏天吧！那天多热呀！开着窗户，开着门，在屋里坐着还受不了呢！


乙   热在三伏吗？


甲   就为打牌赌博呀，把窗户关起来，门关上。


甲   那干什么？


甲   怕巡警来抓赌。


乙   是啊！


甲   不但把门窗全关上，而且把被子、褥子全钉在窗户上了


乙   这为什么？


甲   怕打牌“稀里哗啦”，又喊又叫的让外边听见。


乙   那不热吗？


甲   怎么不热？这屋里比笼屉里都热，一边打着牌，一边还得喝“十滴水儿”。你说这不是折腾吗？


乙   纯粹折腾。


甲   耍钱的时候，25伏的灯泡都不敢使。


乙   使多大的？


甲   5伏的，还得用个黑纸套套上，桌上不敢使台布，使台布洗牌有响。


乙   那怎么办？


甲   铺上俩褥子，这一圈牌，四位眼神都得好，打快了也得打一个半钟头。


乙   怎么那么长时间？


甲   他是每抓一张牌瞧明白了就得占三十五秒。这张牌还不敢往桌上撂，往桌上一撂，那三位都得站起来，只不定谁脑袋就撞谁脑袋上。


乙   那是。


甲   自己瞧明白了，拿一张牌还得往那三位眼前递。


乙   这麻烦就甭提了。


甲   “六筒。”怎么样？这我不要，他不要你来来，你也不要，你再瞧瞧……你说这多麻烦这个，好容易抓一张好牌，很喜欢，落“听”了，门口那叫门……


乙   谁呀？


甲   “查户口。”


乙   得。


甲   一说查户口，他们都不着急。


乙   怎么哪？


甲   事先他有步骤，叫这仨人别玩了，别闹，躺下，头对头躺下，睡不着也得打呼噜，赶紧把那黑纸套撕了，把牌卷到褥子里往床底下一塞。桌子搬好了，紧接着再喊声“谁”？这才开门。他心虚呀，一开门巡警就瞧他可疑，“你睡了吗？”这么一问可麻烦了，你说没睡，那么晚了说不过去，你说睡了，穿衣服不能这么快。所以打这儿起，他就开始前言不搭后语。


乙   是啊？


甲   “你睡了吗？”“睡了。”“睡了，穿上衣服怎么那么快呀？”


乙   他怎么说？


甲   “我没脱衣裳睡。”“我脱衣裳睡不着。”有这种人吗？“你耍钱来着吧？”“没有，耍钱哪有好结果的。”


乙   他还知道。


甲   “你在哪屋住啊？”“就这屋住。”“你们几口人哪？”“我们两口。”“把你户口本拿来。”“是两口吗？”“是两口。”“是两口那怎么躺着仨呀？”“那个？那里边有我俩哥们儿，今儿唠嗑


唠的太晚了，明儿早晨还得一起干活去。”“睡了吗？”“睡了，您没听见直打呼噜吗？”“听见了，是挺齐，他们睡觉怎么不盖被褥哇？”“没被褥。”


乙   被褥呢？


甲   都钉窗户上了。


乙   咳！


（高德明 福保仁演出稿）