

title: 说乐梦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 说乐梦
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/288_说乐梦/
xs_version: 说乐梦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4cfdb2fc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   哎呀，不好，不好真倒霉。


乙   因为什么倒霉？


甲   因为夜里没做好梦。


乙   你做什么梦了？


甲   做梦吃烙饼。


乙   吃烙饼还不是好梦？


甲   好什么好啊！吃着吃着大师父起来了，梆梆给我两脚，我说：“你踢我干什么？”他说：“我新买的锅盖你给我啃半拉我还不踢你！”


乙   你啃人家锅盖还有不踢你嘛！


甲   倒霉嘛！气得又去睡去了，睡着睡着又做了一个梦。


乙   又做什么梦了？


甲   该着我发财，睡着睡着来了一个白胡子老头手拄着绷白的白拐棒棍，到我床铺跟前，冲我喊：“大饭桶，大饭桶，你快起来吧，今天晚上该着你发财！”我一听说发财，我“蹭蹦”一下子……


乙   起来了。


甲   翻个身又睡了。


乙   怎么又睡了？


甲   不财迷呀？该着发财了不得。那个老头又叫我“大饭桶，大饭桶，你个傻小子快快起来，出了你的大门往东跑不过一百步要发横财”。我一听说真要发财。我就起来了，穿上靴子，戴上帽子，穿上袍子，挂上靠子，刚走到门口扭过头又回来了。


乙   怎么又回来了？


甲   忘了，没穿裤子。


乙   嗨！


甲   穿上裤子出了大门往东跑不过一百步，“嘣噔”把我绊倒了。


乙   什么东西？


甲   切糕架一个，上面还写着字呢！


乙   写的什么呀？


甲   写着“要想切糕架开，还得大饭桶来”。


乙   喝。


甲   我照着切糕架念了三遍，这切糕架“嘎巴”就开了。这回现出宝贝来啦，真是霞光万道，瑞彩千条，黄不棱登。


乙   什么东西？


甲   半斤切糕。


乙   呦，就是半斤切糕的命。


甲   半斤切糕没要，赌气囔囔的又回来了，接着睡。睡着睡着，又做了一个梦。


乙   又做什么梦了？


甲   这个梦可特别了，睡着睡着从外边飞来一个烧鸭子来。


甲   烧鸭子还会飞？


甲   刚烧的，还流油呢，“嘟嘟嘟”直飞。我照着鸭子就摆手，我说：“烧鸭子，烧鸭子，你是我嘴里的，你往我跟前飞。”你别看烧鸭子真通人性。


乙   啊？


甲   “嘟嘟嘟”飞到窗户台上来了，我有心伸手逮它，又怕它跑了，有心使嘴咬它，才烧的还直流油呢，又怕烫嘴。我就叫它，说：“烧鸭子，烧鸭子，你既然是我嘴里的吃物，你往我跟前飞一飞。”烧鸭子真通人性，它“嘟嘟嘟”飞到我嘴巴子跟前来了，用它的扁嘴鹐我的牙，你说这股香味呀，从嘴巴香到后脑海上去了。这鸭子嘴顶到我嘴，我“嘎噔”就是一口。我媳妇起来了，“啪嚓”给我俩嘴巴子。我说：“你打我干什么？”她说：“你咬我脚指头干什么？”


乙   那还不打你。


（大饭桶 傻小子录音稿）