

title: 聚宝盆 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 聚宝盆
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/290_聚宝盆/
xs_version: 聚宝盆（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 56a28da0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   老相声演员大多数出身寒微。


乙   反正贫苦子弟居多。


甲   唯独您是宦门之后。


乙   那都过去的事了。


甲   他祖父是西太后手底下的大红人。跟李莲英、崔玉贵是鼎足而三。那在太监当中——


乙   唉！（拦乙）


甲   所以说呀，人家是三号人物……


乙   行了！什么三号五号的。我爷爷是太监哪？我们这一家子都哪来的？


甲   没错。


乙   还没错？


甲   太监。别跟我抬杠啊？


乙   谁抬杠呀？


甲   这事你可抬不过我。西太后几次大病都是你祖父治好的，对吗？


乙   那是太监哪？那是太医。


甲   太医、太监都差不多。


乙   差多了。


甲   你父亲一辈子没出来做事。


乙   用不着出来做事。房产地业几代人都吃穿不尽。


甲   房产地业，有吃完花完的时候。您家里头有传家之宝。


乙   什么传家之宝？


甲   聚宝盆！


乙   我呀，听说过，我可没见过。


甲   我见过。


乙   是呀？


甲   那年我到你们家去，看见你父亲。我说：“大爷，听说你家有聚宝盆，能不能叫我一饱眼福啊？”


乙   我爸爸怎么说呢？


甲   “小子，也就是你，换一个人也不成。”


乙   多大面子。


甲   领着我到一间密室，屋门开开了，往地下一指，看见了没有？这就是聚宝盆。您猜什么样？


乙   聚宝盆哪？甭问一个大鼎，里面金枝玉叶珊瑚树，当间大金钱。聚宝盆嘛！


甲   您说那是画上画的，其实呀，就是一口大铁锅。


乙   大铁锅怎么会是聚宝盆哪？


甲   我也纳闷儿，我说：“大爷你唬我哪？这不大铁锅吗？”“大铁锅？今儿叫你开开眼。”说着话，从大拇指头上把翡翠的扳指摘下来了。放到大铁锅里了，拿出来再看，哎，锅里还一个，拿出一个，锅里还一个，拿出一个，还一个。我说：“不要了。”你爸爸把这锅往地下一扣。翻过来再看，空锅。你爸爸说：“你再看看这个。”从兜里掏出一块大洋来。“当啷”扔到锅里了。把这块大洋拿出来，锅里还有一块。拿出一块还一块，拿出一块还一块，拿出一块还一块，一会的工夫这桌子上都堆满了。我说：“不要了。”你爸爸把这锅翻过来。还是空锅。我说：“大爷，这往里面放什么都成吗？”“哎，放什么都一样。”


乙   宝贝吗！


甲   “行了，我走了。”“小子，千万别跟外人说啊！”


乙   这可得嘱咐嘱咐您。


甲   我说：“我知道。我走了。”“来，我送送你。”“这我可担当不起。”“谁叫你老不来呢？我一定送。”“您请回吧！”（使劲一推）我这一推坏了，岁数大呀，“呱唧”，你爸爸坐锅里了。


乙   你要摔坏了怎么办？


甲   可把我给吓坏了。（扶人站起）大爷这怎么话说的？您没摔着吧？真是太对不住了。（往锅里一看）锅里还一个，（扶


人站起）老伯父你这儿来。（往锅里一看）嚯！这还一个。（扶人站起）大爷这边儿。那几位受累往这边匀匀。（往锅里一看）哎呀！还一个，老先生，走，起。稳住。哎呀，您忍着得了。哎呀，这祸惹的。弄一屋子这玩意儿，让你怎么安排呀？


乙   我去你的吧！


（田立禾 王文玉演出本 邵绅绅记录）