

title: 算人口 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 算人口
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/291_算人口/
xs_version: 算人口（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9340db60
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您的精神好！


乙   彼此，您精神也不坏！


甲   我老是看您高高兴兴、乐乐呵呵的！


乙   不光我，谁都是乐乐呵呵的！


甲   根据您这个精神，就知道您的家庭是很快乐。


乙   大家都挺快乐！


甲   你要说各位、列位、在其位，人家都是快乐美满的好家庭。


乙   啊！


甲   可我家里头他就乱点儿。


乙   您家怎么回事？


甲   人口太多


乙   您几口人？


甲   多的厉害！


乙   几口？


甲   您往这儿看。


乙   哎。


甲   就这么些个。（比划九）


乙   噢，九口人。


甲   嘿嘿，九打。


乙   九打？好嘛，这人跟洋蜡一样论“打”。


甲   九打五十四对，是一百零八口。


乙   你这跟说胡话一样。


甲   一个不短，一百零八口。


乙   我不信！


甲   你要不信，我给您算算。


乙   噢，你给我算算？


甲   我给您算算，各位连瞅瞅，你连看看。


乙   我看看。


甲   你瞧，咱们是十口十口地算。


乙   十口十口的，头一个十口？


甲   为什么十口十口地算呢？


乙   为什么！


甲   人口太多一个俩的他就乱了。


乙   对呀！


甲   十口十口地算，各位听的也明白，你看的也清楚。


乙   你说的也清楚。


甲   您往这儿看啊！


乙   头一个十口？


甲   先算头一个十口。


乙   有我就说有。


甲   头一口就是我妈。


乙   那，有。


甲   有吧？


乙   有！


甲   我母亲，我们老娘，我们老太太，我们家慈，我爸爸的媳妇儿，我媳妇的婆婆，我岳母的亲家母，我大舅的妹妹，我老舅的姐姐。


乙   嘿，算了半天一个人儿。


甲   这整十口吧？


乙   嗯。


甲   再算二一个十口。


乙   二一个十口？


甲   我妻，我媳妇，我家里的，我屋里的，我们糟糠，我的小娘子，我的贱内，我的老婆，我妈的儿媳妇，我岳母的闺女。


乙   你这折腾哪！


（冯立樟 李洁尘录音 林德祥记录）