

title: 卖药糖 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖药糖
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/292_卖药糖/
xs_version: 卖药糖（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 651f52eb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   过去做小买卖的都靠说。


乙   那是。


甲   后来发展成吆喝。


乙   让大伙都知道他是卖什么的！


甲   可有的吆喝出来好听，跟唱歌似的，也有的吆喝出来很直白。


乙   不一样。


甲   我还记得我小时候那做买卖的全喊。


乙   可不是吗？


甲   那时候那卖东西的，不但会卖，嗓子还得好。


乙   得用嗓子。


甲   有一个修理锅的，一喊出来是这样——


乙   您给学学。


甲   “修理青铁锅！白铁锅！”


乙   就这么吆喝。


甲   那嗓子才打远呢！在南城一喊，北城都能听见！


乙   嗓子就这么好？


甲   还有一个卖牛筋的，他一吆喝你是非买不可！


乙   怎么呢？


甲   一是他吆喝的有特点，再一个他的牛筋烀的烂乎。


乙   我不信。


甲   不信我给你学学，胆小的把耳朵堵上啊！


乙   还至于堵耳朵？


甲   他喊的声音大。


乙   是吗？


甲   “烂乎牛筋！”


乙   这声是不小。


甲   “烂乎牛筋！牛筋烂乎！烂乎稀烂乎！”


乙   完啦？


甲   完啦？这刚开始。


乙   是啊？


甲   “烂乎牛筋！牛筋烂乎！烂乎稀烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎稀烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！——”


乙   没完啦？


甲   你说他这牛筋多烂乎！就是不烂乎他也能给你喊烂乎了！


乙   可真是。


甲   这些做小买卖的喊的最好听的是那种卖药糖的！


乙   是啊！


甲   嘿！那喊的真好听。


乙   您再给学学。


甲   这种卖药糖的都推辆三轮车，后架上一大玻璃画一格一格的，里边镶的红绿小灯泡，灯泡一闪，跟万花筒似的。


乙   好看。


甲   再口上他一喊，一围就一堆小孩。


乙   小孩儿都喜欢。


甲   我给你来来这个卖药糖的——


乙   咱们听听。


甲   卖哎药糖！哪位吃药糖来，


这边香我们那边香，


南香北香全不香，


真正香是我的药糖香！


乙   不错！


甲   五湖四海美名扬！


要说香咱们尽说香，


郁金香，夜来香，


茉莉香那个巴兰香，


谁也比不了我的药糖香！


吃嘛味儿，有嘛味儿，


牛奶、咖啡、南荸荠，


吃到嘴里冒凉气，


蝎子哪拉屎毒（独）一份


仁丹、宝丹、薄荷味，


老太太吃了我的药糖哇，


走起道来扔了拐棍！


老大爷吃了我的药糖啊，


上楼下楼他不费劲，


大姑娘吃了我的药糖，


保你找一个好女婿，


小伙子吃了我的药糖呀？


乙   怎么样？


甲   保你生个胖小子儿。


乙   啊？！


甲   那得你媳妇儿！


乙   嘿！


（杨振华述 新纪元整理）