

title: 扭嘴儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 扭嘴儿
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/294_扭嘴儿/
xs_version: 扭嘴儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cbc4ead9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   一段相声，不管有多少人听，我们俩都是这么说。


乙   是这样。


甲   有百八十位观众，我们俩这么说。


乙   对。


甲   三十位、五十位观众，我们俩也这么说。


乙   是。


甲   十位、八位观众，我们俩还这么说。


乙   这么和您说吧！就是剩一位观众，我们俩照样这么说。


甲   剩几位？


乙   一位啊！


甲   一位观众可不行。


乙   怎么不行？


甲   剩一位观众，看着、看着，他要上厕所，你说怎么办？


乙   他这个——


甲   你说咱俩是在这儿等着啊，还是跟着啊？


乙   那就等着吧！


甲   他上完厕所要回家，不回来了，你说咱俩等谁去呀？乙 要不就跟着？


甲   跟着？


乙   是啊！


甲   那到了厕所门口，你说咱俩是跟进去，还是在门口等着？


乙   那就在门口等着吧！


甲   赶上这位闹肚子，三个小时不出来，你等得了吗？


乙   那就跟进去。


甲   你什么时候见这儿蹲一位，这儿站俩说相声的，“您这儿歇着哪？”


乙   有上厕所歇着的吗？


甲   “不是，您这儿蹲着哪，您不没什么事吗，您看您闲着也是闲着，干脆听我们俩说段相声吧！”


乙   说哪段儿呀？


甲   “说吃葡萄不吐葡萄皮儿。”


乙   嗨，有上厕所吃葡萄的吗？


甲   就是啊？你看给一位观众说不行吧！


乙   还真是这样。


甲   我们说相声的和澡堂子不一样！


乙   澡堂子？


甲   啊！你看那澡堂子，不管多少人洗，总是那一池子水。


乙   那是！


甲   没见过这样的，澡堂子六点刚开门，进来一位洗澡的，一池子水就他一个人洗。“嗬，好水。”澡堂子老板来气了，这么一大池子水就你一个人洗？看我的，过去把塞子给拔了。这位洗得正带劲呢，“嗬，好水——呀，落潮啦？”


乙   那还不落潮，是没这样的。


甲   是吧？一个人洗，你也得让人洗！


乙   那对！


甲   可是我们在舞台上演出，也不一定能让所有的观众都满意，保不齐有的观众对我们有意见。


乙   那是。


甲   如果有意见，您可以提出来。


乙   嗳，我们虚心接受。


甲   您要顾及我们的面子，不好意思提——


乙   那怎么办？


甲   我给您出个主意——


乙   什么主意？


甲   您可以扭扭嘴儿。


乙   扭扭嘴儿？


甲   对，您一扭嘴儿，我就知道您对我有意见了，演完了，我就找您去。


乙   这主意好。


甲   那回我刚说到这儿，就看台下有一位观众冲我扭上嘴儿了。


乙   那是对你有意见了。


甲   是啊，演出结束以后，我赶紧下台找到那位观众。还没等我说话，那位观众瞅了我一眼，又冲我扭了扭嘴儿。


乙   什么意思？


甲   我明白了，可能是在剧场说不方便。


乙   那就出去说。


甲   是啊，我赶紧跟着这位观众来到剧场门口。我刚想问，他还是冲我扭了扭嘴儿。


乙   可能是剧场门口太乱，干脆你跟他到马路上去说。


甲   到了马路上，还没等我问哪，他又冲我扭了扭嘴儿。


乙   怎么还扭嘴儿呀？


甲   可能是嫌马路上人太多。


乙   有可能。


甲   那我就跟着他！


乙   对。


甲   我一直往前跟了他四站，实在是走不动了，赶紧跑到前边把他拦住了！


乙   他怎么样？


甲   他还是冲我扭了扭嘴儿。


乙   噢，他还扭嘴儿哪！


甲   我当时就急了：“您别扭嘴儿了，您快说吧，到底对我有什么意见！”


乙   他怎么说的？


甲   我对你没什么意见！


乙   那你为什么老扭嘴儿呀？


甲   我从小就有这毛病。


乙   是啊！


（周志光述 新纪元整理）