

title: 改良数来宝 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 改良数来宝
permalink: 大全2011/第四本/对口相声/295_改良数来宝/
xs_version: 改良数来宝（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 69dbb6e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   佩茹。


乙   怎么着，蘑菇？


甲   你伺候众位可真不少年了。


乙   啊，在众位驾前有个人缘。


甲   你这真是隔年的兔儿爷——


乙   怎么讲呢？


甲   老陈人儿了！


乙   这什么俏皮话儿啊？


甲   您这真是王母娘娘驾寿星——


乙   这句是？


甲   老宝贝儿啦！


乙   不像话！


甲   您这讲究什么呢？


乙   说学逗唱。


甲   就您还唱？像您这个痔疮的嗓子还能唱啊？


乙   有嗓子里头长痔疮的吗？


甲   您要是一唱那真是野猫馅儿的饺子——


乙   这又怎么讲呢？


甲   兔崽子味儿！


乙   你这都哪儿学来的呀？我们说的是学唱。


甲   啊，学啊？我说一样恐怕您唱不了啊！


乙   什么呢？


甲   就是数来宝。


乙   您要说京腔大戏，那我唱不了，数来宝没什么。


甲   没什么？数来宝，数来宝；这次数的准比哪次全都好；数来宝，真有哏儿；这回完全是新词儿。


乙   哦，你说你能找词儿啊？


甲   哎！


乙   我也能现抓两句呀？


甲   行吗？


乙   我要能数上句儿呢？


甲   我就有下句儿。


乙   你先打起板儿来咱们数一套。


甲   听听这点儿对不对。（打板儿）怎么样？


乙   是那要饭的点儿。


甲   你先数。


乙   打竹板儿，声音小；咱们两人数来宝。


甲   数来宝是真不错；为的是要诸君乐。


乙   喜为神，乐为仙；健康身体要延年。


甲   这个喜跟乐是在七情；喜字儿本是头一名。


乙   最好还是喜跟笑；劝诸位不要染嗜好。


甲   这个抽大烟，是长寿膏；没钱抽它活糟糕。


乙   劝君别把白面儿吸；损伤金钱人受屈。


甲   劝诸君，不要嫖；还是那结发妻子乐逍遥。


乙   劝诸君，别耍钱；没有事听听话匣子盘。


甲   话匣子盘是真不赖；这个音声最好是百代。


乙   劝诸位，不要赌；最好的消遣去跳舞。


甲   这个跳舞场，真热闹；进门先得买舞票。


乙   有舞女，好容颜；一个一个似貂蝉。


甲   那个穿旗袍，是短袖；上下全肥，腰杆儿瘦。


乙   高底儿鞋，有后跟儿；前仰后合硌脚心儿。


甲   那个短裤衩，爱透风；空气流通讲卫生。


乙   描眉水，指甲油；脑袋烫的飞机头。


甲   那个飞机头，真可笑；就是没有高射炮。


乙   跳完舞，心欢畅；回到家里打麻将。


甲   这个打麻将是先打庄；东西南北输四方。


乙   打麻将，真特别；里边有，带花元宝财神爷。


甲   这个我拿东风我先庄；一抓牌，三摞一跳十四张。


乙   十四张，不能错；我手起，四喜三元清一色。


甲   这个清一色，数可观；杠上开花加一翻。


乙   加一翻，加一翻；我一打骰儿，九五十四整零三。


甲   整零三，是立起来；红中白脸儿仨发财。


乙   牌倒好，眼瞪圆；没留神“诈和”也惘然。


甲   那么诈了和，心急躁；众位先生把你笑。


乙   哪位笑，都有福；我的名字赵佩茹。


甲   赵佩茹可真不赖；是每月准赚几十块。


乙   几十块是将够本儿；你的爸爸大烟鬼儿。


甲   那个大烟鬼儿，大烟鬼儿；你媳妇儿的外号自来水儿。


乙   叫伙计别取笑；你的爸爸本姓赵。


甲   你这话我气不出；你的爷爷小蘑菇。


乙   你呀，别挨骂了！这回呀你一个人儿数回来宝。


甲   哦。


乙   我好比是买卖铺掌柜的。


甲   可以呀。


乙   你在我门口要钱哪，我特意不给你，我说出那新鲜买卖我为挤对你。


甲   什么买卖全有词儿。


乙   我要能说你就能数吗？


甲   张嘴来词儿。


乙   听你的。


甲   （打板）那个打竹板，进街来；一街两巷好买卖；我这挨着走，我这挨着的拜；拜的礼多人不怪；这个一拜君，二拜臣；三拜掌柜的大量人；大量人，海量宽；刘备老爷坐西川；西川坐下汉刘备；保驾有位三千岁；人又高，马又大；豹头环眼胡子奓；夏侯桀，那么落了马；是曹操一见也害怕；这个大掌柜，那么真特别；您这个脑袋是化学。


乙   这是什么词儿啊？我这是西餐部，我不给你钱。


甲   这个打竹板儿，走不远儿；掌柜的开的是西餐馆儿；你这西餐做的精；牛肉扒加洋葱；做鳜鱼、煨鸡茸；西门子的冰淇淋；烤羊腿、咖喱鸡；牛尾汤加鲍鱼；先上汤，后上菜；西餐的规矩真不赖；内掌柜的当招待；那位内掌柜、长得俏；伺候饭座儿真周到；可不是傻子把你捧；内掌柜，净跟饭座看电影。乙 这不像话，你越数这个我越没钱。


甲   那么说没钱，是真没钱；你哪天都赚好几千；赚钱不把别的干；拿到家里头买庄田；买庄田那么几十万；房子盖了是几百间；掌柜的房子真好看；上上下下使金砖；那个房梁都用檀香木；腻腻墙缝使大烟；糊顶棚，绫罗缎；屋里头墁地用洋钱；窗户周围是猫眼儿；翡翠钻石赛汤圆；掌柜的没钱屋里转；穿着皮袄，把扇子扇。


乙   我折腾啊？


甲   这个迎着门、架几案；架几案底下是八仙；太师椅，列两边；墙上有，名人字画、挑山对联；唐伯虎，画出美人真好看；米元章、山水人物四季全；成亲王，写的真草带隶篆；对联上，落款铁宝刘石庵；掌柜的生来真有福；那个屋里摆设真不俗；宫中御器是古物；汉玉雕工价不裕；八音盒子七巧图；古铜的寿星梅花鹿；紫檀毛竹镶珍珠；盆景里面珊瑚子树；茶盘茶碗蛮仿古；当间翡翠大夜壶。


乙   这都什么摆设啊？我开一自行车行，我就这么阔呀？


甲   这位大掌柜的把话说：你卖的本是自行车；这个自行车可真不赖；骑车准比走着快；女人车，没大梁；骑车就是不上房；这个自行车真正好；就是不能横着跑！


乙   这是废话，走，上那边要去！


甲   那么您不给，我就奔正东；西游记，取真经；猪八戒，孙悟空；另外还有沙和尚；那么您不给，我就奔正南；黄天霸，张桂兰；那别处也是不给钱；那么您不给，我奔正北；王佐断臂也不给；您不给，我奔正西；乌龙院，带杀惜；你的母亲阎婆惜；你的妹妹外国鸡。


乙   你妹妹才损鸟哪！


（小蘑菇 赵佩茹唱片录音）