

title: 酒令 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 酒令
permalink: 大全2011/第四本/群口相声/296_酒令/
xs_version: 酒令（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2709d01f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   哎，你喜欢喝酒吗？


乙   太喜欢喝啦。


甲   一顿能喝多少？


乙   喝个四两、半斤的，问题不大。


甲   就这么干喝吗？


乙   那哪能啊？也得有点儿菜呀。


甲   不，我不是说菜的事。你喝酒光干喝、吃菜多没意思？如果你在喝酒的时候，有点儿酒令助兴，那多有意思呀！


乙   哦，你说酒令啊？那我会的太多啦。


甲   那都会什么？


乙   什么划拳、猜谜、击鼓传花、老虎杠子鸡，连日本拳我都会。


甲   我认为你说的这些酒令啊，太俗啦。


乙   俗？


甲   今儿我出个新鲜的主意……


乙   什么主意？


甲   咱来一回找节日，你看怎么样？


乙   什么叫找节日？


甲   按旧历算，由正月到腊月，一共是十二个月，找出它十二个民族传统节日来，行吗？


乙   那怎么找呢？


甲   咱们两个人，一个人占单月，一个人占双月。占单月的呢，必须在单日子里边找出一个节日来；占双月的呢，必须在双日子里边找出一个节日来。而且这个节日找出来，大家伙还都得公认。怎么样？


乙   好！太有意思啦。哎，我请个帮忙的行吗？


甲   没问题。


乙   行啊？苏先生！苏先生！快快出来！


（丙登台）


乙   这位要跟我喝酒。


丙   哦。


乙   说酒令。这酒令叫找节日，一年十二个月，找出十二个节日来，这个你行吗？


丙   我太行啦！我这个学问你还不知道吗？


乙   哦，对对对。


丙   他说怎么着？一年要找出十二个节？


乙   啊。


丙   你告诉他，咱能找二十四个节。


乙   我们能找出二十四个节。


甲   二十四个节？


乙   哎。


甲   二十四个都是什么节？


乙   都什么节？


丙   你看：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。


乙   哎，我们找出二十四个节来。


甲   都有什么？


乙   有什么：立春、雨水、惊……


甲   打住吧。你说的这是节气，农民根据这二十四个节气来耕种锄刨。我说的是找节日，不是找节气。


乙   你举个例子说说。


甲   我给你举个例子啊，你比如正月。


乙   就是一月。


甲   正月初一，什么节？


乙   春节。


甲   哎。大年初一头一天，家家户户都过年，就找这路节日，明白了吗？


乙   噢，就这么找。


丙   可以呀。


乙   行行行。


丙   嗯，你问问谁占单月，谁占双月？


乙   单、双月怎么分哪？


甲   单、双月，你们俩挑。


乙   他让咱挑。


丙   哦，让咱挑？哎，这可有好处。


乙   怎么？


丙   占单月的一定先说呀。


乙   对呀。


丙   咱让他占单月，让他说出个样子来，咱们照猫画虎。


乙   他怎么说，咱们怎么说？


丙   怎么样？


乙   好！嘿，商量好啦，我们占双月。


丙   你占单月。


甲   我占单月。


丙   不管怎么说……


乙   啊。


丙   咱们俩人怎么也比他一个人机灵。


乙   对！


丙   他一个人闹不过咱俩人。


乙   对对对。行啦，你占单月，我们占双月。你取酒去吧。


甲   这酒啊，我已经带来啦。


乙   带来啦？


甲   你看见了吗？这就是酒。（打击时可发出声响的玩具小气锤）


乙   这就是酒啊？这不小孩玩具吗？


甲   这是玩具，但是现在它就代替酒啦。（响三下）


乙   噢。


甲   （响三下）这够六十度；（响三下）这是低度的。


乙   还挺全。咱说就这种酒。


甲   别动！放着，放着！


乙   怎么啦？


甲   这酒已经斟满了，一碰就洒，一蹾就流。


乙   是呀？


丙   这咱不明白呀。


甲   哪不明白？


丙   你说这是酒，那怎么喝呀？


乙   那怎么喝呀？


甲   不知道？用脑袋喝，这脑袋就是酒杯。


乙   啊。


甲   （打乙一下）就这么喝！


乙   就这么喝。


丙   这我不明白。他占单月，在单日子上如果找出节日来啦，怎么办哪？


乙   这怎么办哪？


甲   哦，这叫正令，可喜可贺，敬酒三杯。


乙   敬酒三杯。


丙   哦，这我不明白，那怎么敬呢？


乙   怎么敬啊？


甲   不知道？


乙   啊。


甲   （打乙三下）就这么敬。


乙   就这么敬。


丙   这我还不明白。咱们占双月，如果在单日子找出节来啦，这个节大家要不公认，那怎么办哪？


乙   那怎么办？


甲   哦，这就叫乱令，罚酒三杯。


乙   罚酒三杯。


丙   这我不明白。罚酒怎么个罚法呢？


乙   罚酒怎么罚呀？


甲   哦，这还不知道？（打乙三下）就这么罚。


乙   就这么罚。


丙   这我还不明白……


乙   我明白啦！我任什么没说，先对付七杯。


丙   明白啦就让他说。


乙   你先说吧。


甲   开始啦。我是一月，也就是正月，正月十五……


乙   这什么节？


甲   元宵节。


乙   他说正月十五元宵节，这有吗？


丙   有！正月十五元宵节嘛，有这么一首歌，叫《绣金匾》，“正月闹元宵，金匾绣开了”嘛，有。


乙   对对对。


丙   有，问他怎么办？


乙   这怎么办？


甲   这是正令啊，可喜可贺，敬酒三杯。


乙   敬酒三杯。


丙   敬他。


乙   敬你三杯。


甲   哎，你别碰它。


乙   这怎么？可喜可贺嘛，敬你三杯。


甲   不，你没听明白。


丙   年轻轻儿的，咱可不能矫情。


甲   我没矫情。


丙   你光说，敬酒三杯，你怎么不让敬啊？


甲   噢，这怨我没说明白。正令是我找出来的。


丙   对呀。


甲   可喜可贺，敬酒三杯，这三杯酒得你们喝。嘿嘿嘿嘿。


丙   你是说你找上来的正令，这酒我们喝；那么待会儿我们要找上来呢？


甲   那我喝呀。


丙   这回谁喝？


甲   你们喝。


丙   我们喝？


甲   对。


丙   喝！


乙   （不服，挣扎）。


丙   咱不能跟他矫情，这次他找上来啦咱不喝，待会儿咱找上来啦，他也不喝。


乙   对，喝。


甲   可喜可贺，敬酒三杯。（打乙三下）该你们啦。


乙   该我们啦。我们是二月……


甲   二月什么日子？


乙   二月什么日子？


丙   二月初二。


乙   二月初二。


甲   什么节？


乙   什么节？


丙   二月二，龙抬头。


乙   二月二，龙抬头。


甲   我问什么节？


乙   什么节？


丙   抬头节。


乙   抬头节。


甲   我听着都新鲜，哪有个抬头节呀？这可是乱令啦。


丙   乱令怎么办？


乙   乱令怎么办？


甲   罚酒三杯。


乙   （拦甲）哎，哎，你放那儿，我刚喝完。


丙   你等会儿啊，我们可喝了半天了，对不对？


甲   对对对。


丙   这回我们没找上来，那你为什么不喝呀？


甲   咱说得明白呀，这乱令谁找上来的？


丙   我们找上来的。


甲   乱令，罚酒三杯，这三杯酒，得你们喝！


丙   哦，我们说乱了，没找上来，我们喝？


甲   对啦。


丙   那么待会儿你要说乱了呢？


甲   那我喝呀。


丙   这回谁喝？


甲   你们喝。


丙   我们喝？


甲   对。


丙   （对乙）喝！


甲   罚酒三杯。（打乙三下）这回该我啦。


乙   三月。


甲   三月初九。


乙   三月初九？什么节？


甲   寒食节。


乙   三月初九寒食节，有吗？


丙   有！三月初九寒食节嘛，寒食节就是清明节的前一天，也就是说从节日前三天开始，不吃热食，吃凉食，故而叫寒食节。


乙   噢，有吗？


丙   有。有，问他怎么办？


乙   有，怎么办？


甲   那可喜可贺。


乙   可喜可贺。


甲   敬酒三杯。


乙   敬酒三杯，敬，敬。


甲   （打乙三下）


乙   我可喝了一个季度啦啊。


丙   没问题，有我在这儿啦。


乙   对。


丙   不管怎么说，咱俩人怎么也比他一个人机灵。


乙   噢。


丙   他一个人闹不过咱俩人去。


乙   对、对。


甲   喝了半天，你感觉这酒怎么样？


乙   这酒是不错，就是有点儿上头。


甲   行，该你们啦。


乙   又该咱们啦。四月……


甲   四月几儿……


乙   四月几儿？


丙   四月二十八。


乙   四月二十八。


甲   四月二十八什么节？


乙   什么节？


丙   乱穿纱。


乙   乱穿纱。


甲   我问你什么节？


乙   节？


丙   穿纱节。


乙   穿纱节。


甲   这听着都不像话，哪有个穿纱节？乱令啦啊，这，这没有，罚酒三杯。


乙   罚酒三杯，咱挨罚呀？


甲   罚酒三杯！（打乙三下）这回该我啦。


乙   又该你啦。


甲   我是五月，五月初五。


乙   五月初五，什么节？


甲   端阳节。


乙   端阳节。这回我甭问他啦，再问他，他还得说有，您不信我问他，您听听。他说五月初五端阳节，这有吗？


丙   有！


乙   你看怎么样？


丙   五月初五端阳节，又叫端午节，吃粽子，纪念屈原嘛，有！有，问他怎么办？


乙   我还得喝呗，怎么办？


甲   敬酒三杯。（打乙三下）


乙   哎。


甲   该你们了。


乙   又该咱们啦。


丙   咱六月……


乙   六月。


甲   六月什么日子？


乙   什么日子？


丙   六月……初六。


乙   六月初六。


甲   初六什么节？


乙   什么节？


丙   六月六，看谷秀。


乙   六月六看谷秀。


甲   我问你什么节？


乙   节呀？


丙   谷秀节。


乙   谷秀节。


甲   这听着都不像话啦！（打乙三下）


乙   这回你怎么愣灌哪？


丙   你问他有没有？


乙   还问什么？灌完啦！我都喝了半年啦。


丙   没问题，要有信心，后半年就全让他喝啦。


乙   对。


丙   我看哪，咱俩人怎么也比他一个人儿机灵，他一个人儿闹不过咱俩人去。


乙   对，对，对，对！


甲   该我啦！我七月……七月初七。


乙   什么节？


甲   七巧节。


乙   七巧节？


甲   七月七，牛郎织女天河配，七巧节嘛。


丙   有，有，有，天河配，还有这出戏了嘛。喝！


甲   可喜可贺，敬酒三杯。（打乙三下）


乙   这回该咱们啦。


丙   咱八月。


甲   八月几儿？


乙   八月几儿？


丙   八月初八。


乙   八月初八。


甲   这什么节？


乙   什么节？


丙   八月八，蚊子嘴儿开花。


乙   八月八，蚊子嘴儿开花。


甲   我问你什么节？


乙   节？


丙   开花节。


丙   开花……这都不像话呀！有这开花节吗？啊？这不成心让我还得喝吗？你怎么回事呀？你旁边儿歇会儿去！用不着你啦这回干脆我自个儿找。八月……八月中秋节。各位，有没有？！（观众回答：有）（欲打甲，甲拦）你干什么？我找上来啦！


甲   你等会儿。


乙   我们可喝了半年多了，对不对？


甲   这我知道！


丙   这回我们找上来啦，你为什么不喝呀？


甲   找上来我也不能喝。


丙   为什么？


甲   你八月，八月是单月、双月？


丙   八月它是双月呀。


甲   你中秋节它是什么日子？


丙   八月十五哇。


甲   十五是单日子、双日子？


丙   嗯……


乙   我们十六过节！


丙   对，对，对！我们十六过节。有这么一首歌嘛，十五不圆十六圆，我们等月亮圆了再过节。


甲   这不像话啊！乱令啦！你双月找出单日子来，罚酒三杯。


丙   这也罚酒？


甲   哎，这三杯酒你们得喝！


丙   你等会儿，我们找乱了我们就得喝？


甲   对啦。


丙   那么待会儿你要找乱了呢？


甲   我喝呀。


丙   这回谁喝？


甲   你们喝！


丙   我们喝。（对乙）喝去！


乙   我就知道还得喝。我告诉您哪，我喝得实在太多了，这回您受点罪，您替我喝了这三杯。


丙   不行，不行，我刚打医院来，我血压高。


乙   不能喝酒？


丙   我血压三百多，还得您喝。


乙   那我就不客气啦啊。


丙   能者多劳嘛。


乙   跟您商量点儿事儿。


甲   什么事？您说。


乙   您给我来点儿低度的尝尝行吗？


甲   可以，可以。罚酒三杯。（打乙三下）


乙   行啦，喝完啦！


甲   该我的啦。九月，九月初九。


乙   九月初九，什么节？


甲   重阳节。


乙   九月初九重阳节，有吗？


丙   有！重阳节嘛，九月初九，登高吃烤肉，喝菊花酒，吃菊花锅子，有！


甲   怎么办？


乙   甭问啦，您受累再敬我三杯。


甲   （打乙三下）该你啦。


乙   又该咱的啦。


丙   咱们是十月。


乙   十月。


甲   十月什么日子？


乙   什么日子？


丙   十月十八。


乙   十月十八。


甲   十月十八什么节？


乙   什么节？


丙   我的生日。


乙   你的生日……像话吗？！你这都什么事？你生日算什么节？


丙   没问题，反正咱俩人比他一个人儿机灵，他一个人闹不过咱俩人去。


乙   我一个人闹不过你们俩人去！像话吗？打刚才你说的都是什么节呀？你瞧瞧，二月二龙抬头；四月二十八乱穿纱；六月六看谷秀，八月八蚊子嘴开花；十月你过生日，这都是节吗？我说你到底是哪头儿的呀？


丙   你等会儿吧，咱得好好商量商量。


乙   还商量什么呀？


丙   刚才咱占月份占错啦。单月尽是节，双月没节！


乙   你早干吗去啦？


丙   咱们跟他换换吧。


乙   别换啦，别换啦，你别胡出主意啦。这回还我自个儿来。十月我也甭说啦，十一月你也甭说啦，干脆我说十二月。十二月就是腊月，腊月三十除夕节。各位朋友，有没有？！（观众回答：有！）哎，有！怎么样？（把气锤扔桌上）这回你喝吧。


甲   好，我喝。我喝几杯呀？


乙   三杯呀。


甲   不，我喝两杯，你这给蹾洒了一杯。


乙   这就蹾洒了一杯呀？两杯你也得喝！（碰甲胳膊）


甲   那我喝一杯啦，你这又给碰洒了一杯。


乙   一杯你也得喝！


甲   一杯怎么喝呀？


乙   我怎么喝，你怎么喝。


甲   你怎么喝的？


乙   我就是这么喝的。（打自己一下）


甲   这回呀，我一杯都不喝啦。


乙   怎么？


甲   你替我喝啦。


丙   哈哈哈哈！


乙   你来一杯吧！（打丙一下）


（苏文茂演出稿 刘国器记录 崔金泉 于世猷整理）