

title: 切糕架子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 切糕架子
permalink: 大全2011/第四本/群口相声/297_切糕架子/
xs_version: 切糕架子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ef0fb7c1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   这回我们俩给您说段相声。


甲   我们俩说，那他是干什么的？（指丙）


乙   真格的，你是干什么的？


丙   我是卖切糕的。


乙   他是卖切糕的！


甲   卖切糕的你上台上来干什么？


乙   是啊！卖切糕的你上台上来干什么？


丙   说相声。


乙   他说他来说相声。


甲   卖切糕的还会说相声？


乙   是啊！你还会说相声？


丙   不信咱说一回，说不上来，我下台，把我那“切糕架子”输给你们。


乙   他说他要说不上来，下台把“切糕架子”输我们。


甲   跟他说，说个难的，给他挤对走，咱好吃切糕。


乙   好啦，既然你能说，咱就说一回。


丙   那咱以什么为题呢？


甲   （指乙）你出题。


乙   我出题，咱就说一回“糊涂，明白，容易，难”。


甲   好，咱就说“糊涂，明白，容易，难”。说吧！（指丙）


丙   还是您先说出个样来？我再说。


乙   那我出的题，我先说个样。


丙   您说。


乙   今天早晨还没出门，我就糊涂了！


甲   您糊涂什么？


乙   我不知道今天是晴天，还是阴天？


甲   那是！


乙   等出了门，我就明白了。


甲   怎么呢？


乙   敢情是晴天。


甲   不错。这是糊涂，明白，还有什么“容易”呀？


乙   我站台上给各位说相声容易。


甲   那什么难呢？


乙   向各位要钱难。


丙   噢，这么个“糊涂，明白，容易，难”。


乙   我说上来了。


甲   那该你说了。（指丙）


丙   您不说？


甲   你先说，我后说。“糊涂，明白，容易，难。”


丙   您一看我这“切糕坨子”糊涂了。


甲   我糊涂什么？


丙   你不知是卖的，还是舍的？


乙   还有舍切糕的？


甲   那什么“明白”呀？


丙   我一告诉你就明白了，“是卖的”。


乙   多新鲜呀！


甲   什么容易？


丙   你拿半斤切糕吃容易。


乙   那是容易。


甲   什么难？


丙   吃完切糕，没钱您说多难！


乙   嘿！有点儿意思。


丙   我说完该您了！（指甲）


甲   该我了，好，说我昨天上你们家去了，看见你媳妇挺一个大肚子我糊涂了。


丙   你糊涂什么？


甲   不知道这是气臌，还是怎么啦？


丙   谁气臌啦？


甲   后来我一问明白了，你媳妇因为什么肚子这么大。


丙   因为什么？


甲   有你了。


丙   什么叫有我啦？


甲   不是，有喜了。


丙   对啦！您说什么容易啊？


甲   这要到日子养活个儿子可就容易啦。


乙   对，十月怀胎，一朝分娩吗？


丙   那什么难啊？


甲   想把儿子变个姑娘，那可就难了。


丙   那是难！


乙   好了，都说上来了，这回咱再说一个“大，小，多，少”。


丙   “大，小，多，少？”


乙   对，什么大？什么小？什么多？什么少？


丙   还是您先说。


乙   您看我这扇子，打开了大。


丙   什么小？


乙   合上了小。


丙   什么多？


乙   我用得多。


丙   什么少？


乙   您各位用得少，因为扇子是我的吗？


甲   说的好，又该你了，你什么大？


丙   那我这切糕坨子大。


乙   又是切糕。


甲   什么小？


丙   切糕坨子切开了就小。


甲   什么多？


丙   谁爱吃谁就用得多。


甲   什么少？


丙   不爱吃的就用得少，又该您了。


甲   是啊！还是昨天我去你们家，看见你媳妇喂孩子那奶瓶大。


丙   那什么小？


甲   奶嘴儿小。


丙   什么多？


甲   你儿子用得多。


丙   什么少？


甲   你爸爸用得少。


丙   去你的吧！这都像话吗？


甲   本来你爸爸用得少吗！


乙   行啦！咱不说这个啦！最后咱说一回。什么四角四方？什么摆在中央？什么一来一往？最后一句要落在百家姓上，还得一个辙。


丙   这个可难点儿啦！


甲   说不上来，咱就吃切糕。


丙   还是你出题，你先来个样子。


乙   好，我先来，什么四角四方？我这桌子四角四方。


丙   什么摆在中央？


乙   笔墨纸砚摆在中央。


丙   什么一来一往？


乙   我写大字一来一往。


丙   最后一句落在百家姓上。


乙   我写的是“苗凤花方”。


甲   好，该你说啦！（指丙）


丙   那我这切糕架子四角四方。


甲   什么摆在中央？


丙   切糕坨子摆在中央。


甲   什么一来一往？


丙   我拿刀切切糕一来一往。


甲   最后一句落在百家姓上。


丙   我切一个“米贝明臧”，该您了！


甲   我呀，还是昨天我去你们家，看见你们家的炕是四角四方。


丙   那什么摆在中央？


甲   你媳妇摆在中央。


丙   咳！什么一来一往？


甲   你儿子在炕上爬一来一往。


丙   最后一句落在百家姓上。


甲   拉你媳妇一身“邓鲍史唐”。（屎汤）


乙   咳！


丙   这孩子怎么拉稀啦？


甲   那不是吃切糕吃多了吗？


丙   别挨骂了？！


（于春明述 新纪元整理）