

title: 武训徒 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 武训徒
permalink: 大全2011/第四本/群口相声/300_武训徒/
xs_version: 武训徒（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第四本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9b4da90f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第四本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声讲究说学逗唱，你们本功的唱是什么？


乙   我们唱的是“太平歌词”，不过现在基本上已经失传了，我倒是还能唱。


甲   那太好了，我特别想听太平歌词。怎么样？我请您唱一段太平歌词行吗？


乙   我们现在是相声大会，没安排太平歌词。


甲   我是特意从远地方找您来的，就想听太平歌词。我请您唱一段太平歌词，行吗？


乙   行啊。你请我唱一段太平歌词不是不可以，您又是特地从远地方找来的，我跟观众解释解释，观众们也能理解。不过，您这可叫“点活”……您既然点活就不能白点。


甲   那怎么办呢？


乙   您点一段……一百块钱。


甲   行啊，你唱吧，唱完了以后给我一百块钱。


乙   给你一百块钱？！唱完了以后你给我一百块钱！


甲   就给一百块钱？


乙   一百块钱一段。


甲   行。不就是一百块钱一段吗？谁让我想听呢！


乙   各位观众您稍候，我先给这位唱一段太平歌词，把这一百块钱挣下来。您看着我们挣钱您不也高兴嘛！您花钱买票来听相声，不也是为了捧我们吗？您先等一会儿，我给这位唱完了以后，我再给您说一段好相声。（打板，烙烧饼点儿）


甲   你这不是唱太平歌词，你这是烙烧饼，怎么还有这个点儿呀？


乙   打这个点儿为的是散散前场的耳音，拢拢观众的耳音。我现在就开始唱了。太平歌词的曲调比较简单，没有乐队伴奏，就指着这两块板打节奏。（唱）汉高祖……


甲   哎，您先等会儿……


乙   干吗？


甲   你现在就开始唱了？


乙   对，这就开始唱了。


甲   您得先跟我说一声，你那张开嘴就唱，我还不知道怎么回事呢。


乙   我这就开始唱了（唱）汉高祖。


甲   您先等会儿，唱完了以后我给您那一百块钱，给俩五十的行吗？


乙   怎么还不行呀？两张五十的不也是一百块钱吗？


甲   （唱）汉高祖……


乙   汉高祖……


甲   您先等会儿，我要是给您一块一块的行吗？


乙   都是一块一块的也没问题。（唱）汉高祖……


甲   您先等会儿……


乙   你有什么遗言一块留下怎么样？我这一张嘴你就拦我，我一张嘴你就拦我，我“焊”来四回都没焊上！


甲   我最后再跟您说点事。


乙   说吧。


甲   您唱太平歌词，不管唱哪段，只要我会，我可不给钱！您得唱我那不会的。


乙   那我唱不了啦！


甲   怎么呢？


乙   你让我唱，我这好几百句嘡嘡嘡……你往那一坐，茶水一喝，唱完了以后，你说一句：“我会！”我白唱了！


甲   哪能那样呀。你唱出来上句，我给你接下句，还告诉你这是哪段——这算我会行吗？


乙   这行，汉高祖有道坐江山，有君正臣贤万民安，有一位三齐贤王名叫韩信，他灭罢了楚国把社稷安……


甲   （接唱）这一日闲暇无事，跨雕鞍在街前散逛……哎！你怎么还唱？！这段我会！——《韩信算卦》，告诉你，就这个段子，一分钱六段，我们门口擦皮鞋的，擦完皮鞋还饶上这段太平歌词。


乙   你可太损了！你不是会吗？会你听着，听过这段，我还会别的呀。


甲   你再来段别的吧。


乙   （唱）隋炀帝无道行事凶，杀父夺权理不公，欺娘戏妹把伦理来丧，鸩兄图嫂把纲常来扔……


甲   （接唱）有许多老忠良辞别了王的驾……别唱了！这段我会——《秦琼观阵》！就这个还要一百块钱呀！告诉你，我那四岁的小外甥都会！


乙   你这话可太气人啦！


甲   我们家会唱太平歌词的多了。


乙   行！你再听这段（唱）石崇豪富范丹穷，甘罗运早晚太公，彭祖爷寿高颜回命短，六人俱在五行中，西岐有个姜吕望，大牙行内做营生……


甲   （接唱）行了！别唱了！这段我会——《太公卖面》。


乙   又会？！


甲   又会！


乙   你带着钱了吗？


甲   带着呢。


乙   掏出来我看看。


甲   （掏钱）


乙   （照钱）这是真的假的？


甲   什么叫真的假的？这还是我自己印的？


乙   你呀，别听太平歌词了，把钱带好了，回家把你们家祖坟修理修理……


甲   你这是怎么说话？！我每段花一百块钱点你们活，也没划价，你这是怎么说话！观众不是你们的衣食父母吗？你们就这样为观众演出？！我得找你们头儿！你得给我说清楚了，我点你唱太平歌词，你让我回家修祖坟是怎么回事？！我找你们管事的！你们管事的呢？


乙   你找不着！


甲   那不行！我就得找！你们管事的呢？


乙   我就是管事的！我就是管事的！有什么事你就冲我说！有什么本事你就冲我来！


丙   （上）哎，哎，怎么回事？你这是干吗？（向甲）怎么回事呀？


甲   您是？


丙   我是他师父，这儿的管事的。有什么不周的地方，您别冲他，您冲我。


甲   冲你？完了，完了，我打狗看主人。


乙   你这是怎么说话？！


丙   （向乙）你干吗？人家跟我说话，你掺和什么！坐那边去！（搬椅子，乙坐）不准你着急呀……（向甲）还是咱俩说。


甲   我爱听太平歌词，想烦他唱一段，他说这是相声大会，不能唱，如果唱呢，这算“点活”得花一百块钱一段，我答应了。谁让我爱听呢。可是我们俩说好了，我会唱的，不算！结果他唱了三段，我都会。您说我能给钱吗？


丙   当然不能给钱，您就是给，我们也不能接。


甲   要不要钱没关系，可气的是他问我带钱没带钱？我说“我带了”！他要看看我掏出钱来，他还得照照！他怀疑我这张钱是假的！我能花假钱吗？他后面说的那句话就更气人了！


丙   他说什么了？


甲   他说，让我拿这个钱，回家修理祖坟去！


丙   哦……你修了吗？


甲   哎……你这是怎么说话？


丙   我……随便问问。就因为这事？


甲   就这事。


丙   您别着急，别上火，我一定为您出气，您先请坐。（搬椅子，让甲坐下）


（对乙）哎，过来，过来！你怎么坐那儿去啦？


乙   不是你让我坐这儿的吗？


丙   过来，过来，怎么回事？


乙   别理他！这是个“愣子”。


丙   到底怎么回事？


乙   他点太平歌词，让我唱。


丙   这是咱的本功呀，说学逗唱的“唱”呀。


乙   我跟他说唱一段一百块钱。


丙   不贵，这咱们的规矩，谁要点活一百块钱一段，这没错。


乙   他说了，我唱的这个他要是会，他不给钱。


丙   那对。人家花钱不听会的。


乙   我觉得我给他唱没问题呀，咱这玩意儿他能会吗？


丙   我知道你有能耐。


乙   我给他唱了一段。


丙   唱的什么？


乙   《韩信算卦》。


丙   好段子。怎么样呢？


乙   他……他会。


丙   哦，他会……接着唱呀。


乙   是啊。我又给他唱了一段。


丙   哪段？


乙   《秦琼观阵》。


丙   怎么样？


乙   他……他还会。


丙   接着唱呀。


乙   是啊。我又给他唱了一段《太公卖面》。


丙   怎么样？


乙   他又会。


丙   三段都会？


乙   嗯，三段他都会。


丙   那接着唱呀。


乙   我不会了。


丙   你不会了？当初我怎么跟你说的？让你好好学，今天遇到这种情况（打乙）吃亏了吧？


乙   不是……当初我学的时候……


丙   学的时候你就不用心，现在你怎么还这样。（打）


乙   不是……你光打我不行，我现在想学。


丙   你想学什么？（打）现在想学来得及吗？！（打）


乙   我是这个意思，我把钱挣下来……


丙   （打）你挣下来了吗？


乙   我挣下来，你要不要？


丙   （打）我凭什么不要！


乙   你这样，你……


丙   （打）干吗你这么横！


乙   我怎么横？


丙   （打）你还要怎么横！你这样时候能长？


乙   不是……我……


丙   （打）你什么？


乙   你……你不让我说话！这不是要我命吗！


丙   （打）你还蹦脚！别看我说你，我得把钱挣下来！


乙   你挣下来了吗？


丙   （打）我这不挣去吗？


乙   你挣去！你挣去！


丙   （打）你这是嘛脸子！


乙   我脸子怎么不好了？


丙   （打）你还跟我顶嘴！


乙   我这是顶嘴吗？


丙   （打）你跟我都这么横，（打）跟人家不定得多横啦！


乙   我不管了。


丙   不管了？不管了坐那儿！（向甲）您还想听吗？


甲   想听啊。我就是听太平歌词来的。


丙   要是换个人给您唱行吗？


甲   哪位唱呀？


丙   我给您唱。


甲   您给我唱？你要是给我唱，一段我给二百。


丙   （打）听见了吗？（打）人家给二百。


乙   给你了吗？


丙   （打）你矫情嘛！少给你钱行吗！（打）


乙   少给我一分也不行。


丙   （打）又瞪眼！


乙   你去吧。去吧。


丙   （向甲）我唱一段您给二百？那我可唱了？


甲   等会儿，还是老规矩，您唱的这段我要是会可不给钱！


丙   没问题。（打）倒水去！


乙   好，倒水去，倒水去。（下场取茶杯）


甲   一点眼力见儿都没有，这还说相声！


乙   （将茶杯递给丙）


丙   （喝水，打乙）你打算烫死我？


乙   太热了。（下场，换水）


丙   （打）这么凉我受得了吗？把嗓子激回去怎么办！


乙   行，行。（下场，换水）


丙   （打）正好！


乙   正好也打呀。


丙   听着，那庄公闲游……（乙用茶杯灌丙三次）你这饮驴来啦？！坐那去！不用你了！


乙   行，行。


丙   （唱）那庄公闲游出趟城西，瞧见了他人骑马我骑着驴，扭项回头看见一个推小车的汉，比上不足比下有余……


甲   （接唱）


丙   这怎么意思？


甲   这段我会。《劝人方》对吗？


丙   对。你会？（回头看乙，溜下场）


乙   （发现没有动静，起身，找丙）哪去了？受累您抬抬脚，别给踩死！哪去了？哪去了？（从后台将丙揪上）


丙   你轻点，轻点。


乙   钱挣下来吗？


丙   没有。


乙   怎么呢？


丙   我唱了一段，他会……


乙   你唱他不会的。


丙   我唱他不会的？


乙   对呀。


丙   我就会这一段。


乙   （打丙）就会一段呀？


（刘文步述 马树春整理）