

title: 山中奇兽 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 山中奇兽
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/303_山中奇兽/
xs_version: 山中奇兽（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 41ad6ab1
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这是我们老家的事儿。我们老家在哪儿？就在哈什海儿石头县的一个小村子里，这个村子不大，只有几十户人家儿。我们家斜对门儿有一家街坊，老头儿姓刘，老两口儿都六十多岁，开了个豆腐坊，买卖不错。可就是一样儿，养不起牲口，得自己推磨。后来老两口儿日积月累攒了俩钱买了一头驴，指望着有头驴买卖就更兴旺了。结果怎么样？倒坏了。


怎么呢？老刘头儿买驴净看外表了，到集市上一看：嗬！这驴好！粉鼻子粉眼白肚皮儿，浑身上下跟黑缎子一样。老刘头儿喜欢，当时掏钱买回来了。买回来没几天才知道它偷嘴吃。豆腐房里有的是黄豆哇，老刘头儿老得注意，一不注意它就吃一口，这么一尝：嗯，香！挺好吃，再来一口。它吃了几口不要紧，老刘头儿那儿一天好几斤黄豆没了。光嘴馋不说，它还懒。老刘头儿老得拿鞭子轰它，一眼看不到，它站那儿不动了。


这天晚上，老刘头儿把它拴在驴棚里，也没注意，半夜里溜了缰了。正巧一阵风把风门儿刮开了，这头驴呀，跑了！顺着山道就上了山了。它也不知道哪儿是哪儿呀，瞎撞啊！走了一宿，赶到第二天早晨在山坎上这么一看哪，可高了兴了：嗬！好哇！青山绿水，满山坡的青草，树林子里可以玩，渴了有泉水，饿了有嫩草，最好的是什么活儿也甭干哪！一高兴扯开它这喇叭嗓子念了四句诗——怎么这驴还会念诗啊？驴不会，我会——这四句诗是怎么个意思呢？说说它心里的高兴劲儿。它是这么念的：


绿水青山景色优，


山泉瀑布水自流。


遍地青草吃不尽，


一生一世不发愁。


大嗓门儿这么一喊，高兴极了。一高兴还跳开了舞了。它哪儿会跳舞啊，什么踢踏舞、芭蕾舞它全不会，简直就是尥蹶子呀！连尥蹶子带撒欢儿。正高兴哪，可了不得喽，由打对面来了一只老虎，可把这头驴吓坏了。这个驴和老虎不常见面儿，它怎么知道老虎呢？上豆腐坊买豆腐的什么人都有，小孩儿也买豆腐，还拿着玩具，泥老虎、布老虎；再有，听老头儿也说过老虎怎么怎么厉害。今儿一看这老虎：嗬！跟小牛犊儿似的，一身儿黄，黑道儿，脑门儿上一个“王”字儿。眼睛跟电灯泡似的，烁烁放光。兽中之王啊！甭说驴见了害怕，什么野兽见了它都得害怕。这头驴心说：我跑不了啦，性命休矣！又一想：我还别跑，我要一跑它非追我不可。干脆，我等等它，它这么一长身呀，等着这个老虎。


驴害怕呀，老虎比驴更害怕。它没见过驴。这是什么怪物呀？挺大的耳朵，长方脸儿。怎么长方脸儿呀？驴可不长方脸儿嘛，哪位见过圆方脸儿的驴呀？它看着驴害怕，两腿直往后退，尾巴直甩。驴这么一瞧：啊，它不认识我，行嘞，我给你两句，让你知道知道我的厉害！它的前腿往石头上这么一搭，一长身量，冲着老虎说了四句：


我两耳尖尖四腿长，


终朝每日在山冈。


昨天吃了两只虎，


不够我找补了四只狼。


老虎一听：哎呀，我的妈呀！噌噌噌，赶紧就跑，一边儿跑一边儿心说：可了不得啦，两只老虎四只狼，我也没那么大饭量啊。真要叫它逮着不够它一顿点心的，快跑吧。一口气跑出十几里。正跑着，对面儿来了一只狐狸。狐狸这个东西太可恶了，专好奉承人，一见老虎，摆着尾巴就过来了：“哎……老虎爷爷……您慢走，看您惊慌失色的样子，出什么事啦？”“哎呀！别提了，小孙子！”它怎么管狐狸叫小孙子呀？因为狐狸的爷爷跟老虎是把兄弟。“瞎！可了不得啦！西山上有个怪物，吃的东西可玄啦：两只虎四只狼都不够一顿儿的，这山上我待不了啦！”“哎呀！老虎爷爷，谁不知道您呀，您是兽中之王，是野兽都是您嘴里的食呀！您还听那一套呀，您赶紧回去把那家伙吃了。”老虎说：“你去吧，我不能去，我去了不够它当点心的，你去还不够它塞牙缝的哪！”“您不去？要是饿了怎么办哪？”“别管我，我有食。”“要不这么着得了，您不是害怕吗？咱爷俩一块儿去。”“我可不敢去。”“您瞧您……要不这么办，咱俩把尾巴拴在一块儿，要吃咱爷俩全让它吃了；咱们要得手，咱爷俩把它吃了，怎么样？”“好好好……”说完把两条尾巴拴在一块儿，找驴去了。


再说驴把老虎吓跑了之后高兴极了。正高兴哪，一扭头儿：怎么着？老虎又回来了？旁边儿还有只狐狸。这怎么办？对，我再给它两句。等老虎站住了，驴登着那块石头，嚄，一长身量，又说了四句：


我耳朵大来鼻子白，


叫声狐狸你才来！


昨天许我两只虎，


怎么今天就牵一个来？


老虎一听：噢，你拿我送礼来啦！扭头就跑，这一跑可了不得了，来的时候是慢慢儿跑呀，现在往回跑老虎一害怕就快啦，噌噌噌，蹿山跳涧，没跑几里地就把狐狸带了个八成死；跑了十几里地这狐狸尾巴也就折了，滚到山涧里了。


老虎跑出有二十里地，呼哧带喘，浑身是汗，旁边儿有棵树，就趴到树底下了。这个树上有只猴儿，蹿下来一看：“哟，老虎大哥，跑什么呀？”“兄弟，别提了，这山上我是待不了啦！”“您怎么待不了啦！”“嗐，西山坡来了个怪物净吃老虎，一顿儿就得两只，不够还得来四只狼，谁碰见它谁倒霉，这山上没我的份儿了，我非走不可了。”“嗐，您是兽中之王啊，怎么还怕这些个？您说说，您碰见的这个怪物怎么个模样儿？”“别提了，一提我就害怕，它耳朵一尺多长，大长脸，挺长脖子，个儿高极了，往那儿一站吓人哪。”


猴子这么一听，大长脸，大耳朵，“啊，这是驴呀，您不知道啊？您怎么怕它呀？还吃两只老虎四只狼，别听它瞎白话，驴这个东西不吃肉，它吃草。走，我跟您看看去。”老虎说：“我可不去，刚才狐狸差点儿把我送了礼。”猴儿说：“这回您看我的，只要是驴，我把它问住了，您上去就吃！”老虎一听，猴儿说得有点儿道理，这头驴可净说大话，我跑它也不追，老在那儿站着。嗯！这里头有诡计。想到这儿对猴子说：“好吧，咱俩一块儿看看去。”说完猴儿骑着老虎就往回走。


这个驴正撒欢儿呢！它心说：这个地方我为王了，老虎都怕我，别的野兽更甭提了。越想越高兴，躺在太阳地儿晒暖儿，打滚儿撒欢，驴打滚儿嘛！正躺着呢，斜眼一看，老虎又来了。再仔细一看，心说：可了不得了。怎么了？老虎身上还骑着只猴儿呢！这猴儿坏点子太多了。想到这儿，噌一下就起来了，怎么办？一跑就露馅儿了，对！我先给它几句，它冲着老虎和猴儿又念上了：


我昨天晚上没吃饱，


今天正把老虎找。


连虎带猴儿一块吃，


你们俩一个也跑不了。


老虎一听：“我的妈呀！”扭头刚要跑，猴儿给拦住：“虎大哥，你干吗呀？你看它说了半天动窝儿没有？您看我的。”一指这驴：“我说，你干吗呀？说什么大话呀？你以为我不认识你哪，你不是刘老头儿豆腐坊里的驴吗！”“胡说八道，你怎么知道我是驴呀？”“这事你瞒不了我，人家领着我到刘老头儿住的那条胡同耍过猴儿，我看见过你。怎么着？你还吃狼？吃老虎？全是瞎扯，哪儿有的事呀！”得！把驴说愣了。这老虎一看，噌的一下把驴按倒就是一口，连血带肉咬下一大块来，疼得这个驴直哆嗦，躺在那儿一边儿哆嗦又说了四句：


小小老虎你太猖狂，


咬得我屁股疼得慌，


明天咱俩再算账，


山中的野兽我全吃光。


它还吹哪！


（常连安述）