

title: 三吃鱼 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 三吃鱼
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/304_三吃鱼/
xs_version: 三吃鱼（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c7101244
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




远看忽忽悠悠，


近瞧飘飘摇摇，


也不是葫芦，也不是瓢，


在水里一冲一冒。


这个说像足球，


那个说像尿泡，


二人打赌到江边瞧，


原来是和尚洗澡！


这是跟和尚开玩笑的一首《西江月》。那位说啦，谁跟和尚开玩笑哇！还真有，不是现在的事，什么时候的事呀？九百多年前的宋朝。


在宋朝的时候，有两位名人。一位是苏轼，苏东坡；一位是个和尚，法名了元，号佛印，人称了元禅师。


这二位可有学问，不但是文学家，而且都是诗人。这个佛印和尚原来是书生，天文地理，诸子百家，无一不知，无所不晓。论文才，他跟苏东坡不相上下。两个人经常来往，谈古论今，吟诗答对，以文会友嘛。有时候二位也用文字开个小玩笑。


这天，苏东坡到庙里找佛印闲谈，临走的时候，佛印说了：


“苏兄，明日敬请光临敝寺，我有‘半鲁’相敬。”


“好，告辞。”


佛印把苏东坡送出山门。苏东坡一边儿走一边儿琢磨：这和尚真有意思。明天这是请我吃饭哪，又不告诉吃什么，说有“半鲁”相敬。“半鲁”是什么意思呢？“半鲁”，吃面条儿，拌卤？那叫“打卤面”哪！一半儿打卤，半卤；那一半儿哪？炸酱！也不对。他……没那么吃的呀。嗬，挺大的学问，愣琢磨不出来。要不怎么说“智者千虑，必有一失”哪。多聪明的人也有蒙住的时候。


第二天，苏东坡公事完毕，就奔庙里来了。心说：我倒看看这个“半鲁相敬”是什么。来到禅堂跟佛印寒暄了几句，献茶之后，把菜端上来了。苏东坡一看，特别高兴。这是他最喜欢吃的呀，什么哪？鱼！


据说，苏东坡最爱吃鱼。而且自己还研究出一种烹调方法。他做的鱼，清淡适口，风味特殊。这种做法一直流传到现在，您到江南的饭馆里，菜谱上有“东坡鱼”，哎，这菜就是从苏东坡那儿传下来的。


苏东坡看见鱼，心里明白啦。“半鲁”在这儿哪，“鲁”字儿上边儿一个“鱼”字儿，下边儿一个“日”字儿。“半鲁”，“鲁”字儿的一半儿是“鱼”。嗯，可惜我这么大学问，愣叫“半鲁”折腾得半宿没睡着觉！


两人谈笑风生，连吃带喝。吃完饭以后，苏东坡就说了：


“法师，明天请到寒舍，我亦有‘半鲁’相敬。”


佛印一听：噢，刚趸来就卖呀！


“好好，明日一定造府叨扰！”


第二天，佛印身穿大领长袍，准时来到学士府。刚要进门儿，里边儿出来一个书童。


“法师，我家老爷正在书房会客，请暂屈法驾，庭院稍候。”


让在院里等着。佛印一想：谁也备不住有事儿，院里等会儿也没什么。一瞧，花圃之中有石桌儿、石凳儿。好，先在石凳儿上坐会儿吧。就坐那儿啦。


那天哪，正是七月初八，“三伏”头一天，响晴白日，万里无云，连点儿风儿也没有，这份儿热就别提啦。按现在的钟点儿说吧，由上午十点多，一直等到下午一点半，愣没人理他。把佛印晒得秃脑瓜儿上冒油啊，身上，甭说小褂儿啦，连大袍全湿透了。心说：这顿饭！早知道这样儿，甭说“半鲁”，“全鲁”我也不来呀！


一琢磨：得了，别这儿干耗着啦，我到书房看看去吧，这客人也该走了。才到书房门口，隔着窗户往里一看哪，佛印差点儿没把鼻子气歪了。怎么？一瞧，苏东坡桌子上摆着盘儿鱼。心里这个气呀：噢，请我来“半鲁相敬”，鱼在屋里摆着，让我在外面儿挨晒！不行，这鱼我得吃！刚要推门，一想：直接闯入书房不合适。嗯，先打个招呼吧。


“苏兄，‘半鲁’备妥否？”


苏东坡一听：哟，他怎么找到书房来了。一抬手，就把这盘儿鱼搁到书架子上边儿了。这可不是苏东坡小气，就为开玩笑。


佛印在进门儿的工夫一眼就看见了。心说：哎？不是请我吃“半鲁”吗？怎么把鱼藏在书架儿上边儿了？嗯，我看你怎么说。


“苏兄，天已过午，我腹中空空，快把‘半鲁’端出来吧。”


苏东坡说：


“‘半鲁’您已尝过，怎么还要‘半鲁’啊？”


佛印一愣：


“哎，我进府以来，未曾吃鱼，只是晒了半天太阳！”


苏东坡乐了：


“对呀，‘半鲁相敬’嘛。昨天您请我乃上半鲁——吃鱼；今天我请您是下半鲁……”


佛印一琢磨：下半鲁？“鲁”字儿下边儿是个“日”字儿。噢，请我挨晒呀！嘿！苏东坡真有你的啊。好，这晒我不能白挨，鱼我得吃上！可是直接让他端下来，那太俗气，灵机一动，嗯，有了。


“苏学士，您确实才识过人，贫僧望尘莫及啊。”


苏东坡忙说：


“哎，哪里哪里，您太过谦啦。”


佛印说：


“我的文才就是不如您。别的不说，经常提笔忘字。就说您这‘苏’字儿吧，我就写不上来。”


苏东坡一听：不像话呀，你那么大学问，连我这“苏”字儿不会写？好，我告诉你。


“噢，‘蘇’字儿啊，是一个草字头儿，左边一个‘鱼’字儿，右边儿一个‘禾’字儿，合在一起就念蘇。”


这是过去繁体字的“蘇”，草字头儿，一个“鱼”字儿，一个“禾”字儿。


佛印说：


“噢，草字头儿，左边儿一个‘鱼’字儿，右边一个‘禾’字儿，这念蘇。”


“对！”


“可我看有的人写成‘蘓’字儿，是草字头儿，左边儿一个‘禾’字儿，右边儿一个‘鱼’字儿，这是怎么回事呀？”


“这‘蘇’字儿有两种写法。‘鱼’字儿搁左边儿，搁右边儿，全行。”


“噢，把鱼搁左边儿，搁右边儿，全行？”


“对了。”


“要是把鱼搁上边儿呢？”


“唉，把鱼搁上边儿可不行。”


“噢，鱼搁上边儿不行？”


“不行！”


“那你拿下边儿来吧！”


噢，在这儿等着我哪！得，端下来吧。


佛印吃上了。吃完以后，说：


“苏兄，明天请到敝寺，我还有‘半鲁’相敬。”


苏东坡一听：怎么着？明天要晒我呀！又一想：不能，他一定有别的主意。嗯，我得去领教领教。忙说：


“好，明日到宝刹亲领法师厚赐！”


佛印心说：厚赐啊，明儿给你剩点儿鱼刺吧。


第二天，佛印把鱼做好了，正这儿琢磨着今儿这玩笑怎么跟苏东坡开哪，隔着帘子一瞧，坏了，苏东坡来了！这怎么办呢？鱼搁这儿摆着，他瞧见准吃。嗯，我呀，先藏起来再说。藏哪儿呢？一看旁边儿有个磬，就是和尚念经敲的那个磬，跟个小盆儿似的，佛印把鱼就放到磬里边儿了。心说：今儿我也逗逗你吧。


苏东坡在外边儿一瞧：哎，这和尚什么毛病啊？干吗把鱼搁磬里边儿啦？噢……他还记着昨天那碴儿哪！我呀，非让你端出来不可。


苏东坡假装不知道，进屋刚坐下，就故意叹气：“唉！”


佛印纳闷儿啦：“苏兄，为何愁眉不展呢？”


苏东坡说：“别提啦，今儿早上想了个上联，可怎么也对不出下联来了。”


佛印一琢磨：这对子一定错不了，绝对儿。嗯，我得听听。


“苏兄，您能不能给我念念这个上联啊？”


“可以，可以，这上联是：‘向阳门第春长在。’”


佛印一听，差点儿没背过气去！心说：我以为什么绝对儿呢，就这个呀！这副对子大街小巷到处都有啊。


“啊，苏兄，我是不是给您对个下联呀？”


苏东坡说：


“好啊，我这上联是：‘向阳门第春长在。’”


“我这下联对：‘积善人家庆有余。’”


苏东坡听完一撇嘴：


“唉，你这下联对不上啊！”


这下儿佛印可有点儿挂不住了：


“怎么会对不上哪？对得上。”


“我是‘向阳门第’。”


“我对‘积善人家’。”


“我这儿‘春长在’。”


“我这儿‘庆有余’。”


“我这儿‘春长在’！”


“我这儿‘庆有余’！”


“噢，磬里有鱼，端出来吧！”


哎，他又吃上啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）