

title: 豆腐侍郎 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 豆腐侍郎
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/306_豆腐侍郎/
xs_version: 豆腐侍郎（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f58b0504
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天我说的这段儿，是清朝咸丰九年的事儿。


在封建时代，每年冬至，皇上得到天坛去祭天，举行祭天大典。为什么呢？我琢磨着：大概是因为皇上自称“天子”，天子嘛，就是“天”的儿子；所以，每年都得去给他爸爸上供。


这祭天大典里有个读祝官，按现在的话来说，就是司仪。一般由礼部侍郎来担任。嗬，这可是个肥缺！怎么哪？俗话儿说：“心到神知，上供人吃。”这祭天大典是件大事儿，完了以后，所用的祭品全归他处理，每回都能赚几万两银子哪。


咸丰九年的读祝官是新上任的礼部侍郎，名叫黄桐。他是捐班出身，什么叫捐班呢？就是花钱买的官。黄桐家里趁俩糟钱儿，想买个官做，一琢磨：嗯……还是礼部侍郎合算，光当读祝官的赚儿，下半辈儿就够啦。


哎，他花三万两银子弄了个礼部侍郎。果然，这年的读祝官归他当，黄桐这份儿高兴啊。心说：该我捞本儿啦！可是到冬至的前一天，着急了。为什么呢？他嗓子不好啊。


有人说了，嗓子好坏，跟当官儿有什么关系呀？


哎，关系大了。因为祭天的时候读祝官得喊。那年月，又没扩音器，全凭肉嗓子，所以，必须嗓筒儿豁亮，一嗓子喊出去，整个儿祭坛都能听见才行。


可是，黄桐天生的破锣嗓子，又不打远儿，还齁儿难听，一说话这味儿（学嘶哑声）：


“祭天大典！”


哎，这不麻烦嘛！


他在屋里正转腰子没辙哪……哎，就听外头一声（学叫卖声）：“豆——腐！”


嗬！这声“豆腐”，喊得那个脆。常言说：“侯门深似海”，隔几层院子全穿透啦，这嗓子太好了。当时他灵机一动：嗯……有了！


“来人哪！把门外头那卖豆腐的叫进来。”


“嗻！”


工夫不大，卖豆腐的进来了。


“给老爷请安。”


“你叫什么呀？”


“回老爷话，我叫黄津。”


黄桐心说：嘿，冲这名儿就值钱哪。我叫黄桐（铜），他叫黄津（金）。嗯，怪不得嗓子比我好哪！


哎，他还找着根据啦！


“黄津哪，我打算照顾照顾你。”


“噢，您想办素席吧？可以！要多少？炸豆腐、干豆腐、冻豆腐、鲜豆腐我全会做。”


黄桐一听：


“嗐！我要那么些豆腐干吗？你呀，也别卖豆腐啦。”


“不卖豆腐，吃什么呀？”


“吃‘大典’！”


“大点？老爷，点大了发苦，没法儿吃！”


“噢，点豆腐啊！不是点豆腐，是让你到祭天大典上当差！”


“干什么呀？”


“替我喊话。”


“怎么喊哪？”


“很简单，你站前边儿，我蹲后边儿，我说一句，你喊一句，跟我学话，会吧？”


“跟你学话？”


“对，这事儿办好了，可比你卖豆腐强多了。”


“行，试试吧。”


“好，我先说一句，你学学：仪程开——始！”


“仪程开——始！”（学嘶哑声）


“嗐！别学我这味儿啊！你平时是怎么喊的？”


“平时啊，”想起卖豆腐来，大声地，“豆——腐！”


“哎，就照这味儿喊，再来：仪程开——始！”


“仪程开——始！”


“迎帝神！”


“迎帝神！”


“奠玉帛！”


“奠玉帛！”


“奉福胙！”


“奉福胙！”


您见过演“双簧”吧？哎，可能就是从他俩这儿留下来的！


仪程共有九项，其中最使人发憷的是吃祭肉。怎么哪？不好吃啊，这祭肉按规定得用白水来煮，还不能煮熟了。您想啊，半生不熟，一点儿咸淡味儿没有，吃到嘴里边儿就跟嚼蜡一样啊，咽不下去呀！（似听观众插话）您说什么？噢，搁上精盐、酱油，配点儿花椒、大料、葱、姜、蒜，再炖熟喽；那……就不是祭天了，改成会餐了！


祭肉难吃，怎么办呢？后来呀，想了个主意。每人哪，自己都预备张纸托着肉，这纸啊，是用酱肉汤泡过的，舔舔纸，就有滋味儿啦。到吃“祭肉”的时候，您看吧：上至皇上，下至亲王、郡王、贝子、贝勒、尚书、侍郎……都是一边儿吃，一边儿舔。（学边吃边舔状）全都这相儿。


您瞧他们这份出息！


到了冬至这天，天坛里头热闹啦。日出前七刻，虽说才凌晨五点多钟，天还黑咕隆咚哪，但吉时已到——大典开始！


香烟缭绕，鼓乐齐鸣。皇上主祭，百官陪祭，都站在圜丘坛底下。台上边儿就站着黄津，黄桐呢，蹲在他身后面儿，小声说：


“仪程开——始！”


黄津真不含糊，收小腹，抖丹田，喊了一嗓子：


“仪程开——始！”


嗬！这嗓子，声音洪亮，那个脆呀！天坛不是有回音壁吗，这一声围着墙嗡、嗡、嗡，转了仨圈儿，绕回来还震耳朵呢！


皇上心想：嗯，黄桐的嗓子不错呀！


合着台上是俩人儿，皇上愣没看出来！


那位问了：怎么没看出来呢？


据我分析有三大原因：是天色不亮，离台太远，皇上又是近视眼！


哎，全赶一块儿啦！。


黄桐一看，头一句拿下来了，跟着说第二句：


“迎帝神！”


黄津一提嗓门儿：


“迎帝神！”


皇上一听，嘿，又长一个调儿！


这么说吧，前边儿几项，都挺顺当。可到吃祭肉这儿，出错儿啦。怎么哪？黄津是头回吃祭肉啊，又没预备酱肉汤泡过的纸，一嚼，白不呲咧。嗬，这份儿难吃啊，噗！他给吐了。


黄桐抬眼一瞧：哟，怎么给吐啦？赶紧小声儿说：


“哎……别吐啊！”


黄津一挺胸脯儿，大声儿喊：


“哎……别吐啊！”


皇上纳闷儿啦：嗯？怎么冒出这么一句来呀？


黄桐也急啦：


“没这句。”


“没这句。”


皇上心说：没这句，你喊什么呀？


“不对！”


“不对！”


“照在家教你的词儿说！”


“照在家教你的词儿说！”


气得黄桐往起一站：


“嗐！你原来是怎么喊的？”


黄津一捂耳朵：


（学叫卖声）“豆——腐！”


哎，他又卖上啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）