

title: 和尚开荤 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 和尚开荤
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/307_和尚开荤/
xs_version: 和尚开荤（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ad129d6b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天我说的这段儿单口相声，叫《和尚开荤》。那位说了：你别说了，谁不知道出家人念佛吃斋，和尚哪儿有开荤的？您这话说得对，按理说，既然出了家，就只能吃素，没有动荤的。也没听说过老和尚一顿开二斤猪头肉的！和尚是一点儿荤也不能吃。其实和尚想吃荤不想哪？反正……那个……当然……这事儿……您得问和尚去！


今儿个我说的这个和尚开了荤，那是因为他开了眼。开荤跟开眼又有什么关系？是呀，您要是知道，我说着也就不新鲜啦。这事儿发生在清朝嘉庆年间，北京东城煤渣儿胡同贤良寺有个老和尚，法名叫真心。这一年他要去五台山朝圣，带好了衣钵、戒牒，辞别了众僧就上路了。


这衣钵、戒牒是什么呀？衣钵是和尚穿的袈裟跟化缘用的钵。戒牒呢？就是和尚的“身份证”。上边儿写着法名叫什么，在哪个庙出的家，师傅是谁。有了这个戒牒，不论到哪个庙里去，都能白吃、白喝、白住。


碰见庙好办，进去一亮戒牒，白吃、白喝、白住。要是有几天碰不见庙呢，也不能饿着呀，怎么办呢？化缘！就是找户人家要点儿吃喝。这化缘得找大户人家化。因为那年月，大户人家差不多都信佛，有钱施舍，好让佛爷保佑他老走运，别倒霉！小户人家，尤其是穷人就不行啦，自己还吃上顿没下顿呢，好容易做点儿饭，再给了和尚，自己吃什么呀？所以和尚化缘得找大户人家儿。


这一天，真心和尚进入山西地界的一座县城，天快黑了，可街上行人不见稀少，到处张灯结彩，鼓乐喧天。怎么这么热闹哇？一打听，敢情是庆贺知县高升。升什么官呀？升“道台”，好嘛，这可是连升三级呀！


这位县官姓梁，叫梁勉仁。梁勉仁是个大孝子。按清朝的制度，凡是在家里品行端正，孝顺父母的，可由当地荐举，经过考察，就能做官。这种人哪还有个名儿，叫“孝廉方正科”。梁勉仁就是“孝廉方正”出身当的县官儿。


梁勉仁早年丧父，他对母亲特别孝顺。不论在什么地方，只要是当着人的面儿，都是跪着和他妈说话，等他妈走远了，才站起来哪。您说这够多孝顺！要不他那裤子怎么那么费哪，用不了三天，膝盖那儿就磨破了。怎么？一天不知道跪多少回哪！梁勉仁还是个清官，衙门口没见一个送礼的。人送外号“梁青天”、“梁明公”。能气死包公，包公要是活着，嗯，也得叫梁勉仁给气死！


梁勉仁有个大女儿，十七岁定了亲，可是还没等成亲哪，男人就死了。这叫望门寡。梁勉仁这位女儿还是不再嫁人啦，守节立志！哎，就这件事儿，上报朝廷，给他女儿修了贞节牌坊一座，那年头儿讲究表彰贞节烈女。


梁勉仁这一家子“忠、孝、廉、贞”占全啦。因此圣上见喜，连升三级。


真心和尚一想：今日梁府喜事临门，正是化缘的好机会。对，上那儿化缘去！等到大门前头一看哪，进不去呀，怎么？府门前搭着台，正唱大戏哪，围得人山人海。怎么办呢？嗯，到后门儿化去，对，走后门儿！——哎，敢情那年月就有走后门儿的了！


来到梁府后门儿一敲木鱼儿，还没等说话就出来个人，朝他手里塞了俩包子。


“快走！快走！”


真心一想：也别说，人家正忙着哪，咱们化缘也得有个眼力见儿啊。得了，走吧。往前没走了几步，是片小树林儿。嗯，就坐这儿歇会儿。他拿起包子，刚要咬，一闻：


“哎呀，罪过，罪过，阿弥陀佛！”


怎么啦？这包子是肉馅儿的，不能吃呀！有心扔了吧，不行，暴殄天物，有罪呀；不扔吧，又不能吃。这……怎么办呢？哎，有了，我在这儿等会儿，要是有要饭的过来，把包子送给他吃，我也算积德行善哪！


都饿得这模样了，还没忘了行善哪！


就在这工夫，从后门儿出来一个老太太，进了小树林儿，坐地下就哭，声儿不大，小声抽泣……


真心和尚一瞧：哎呀，善哉，善哉！老人啼哭，必有为难之处，就走过去了。口称：


“老施主，为何事落泪呢？难道儿女不孝吗？”


老太太一看，是个老和尚，就说了：


“唉，不瞒大师傅说，我还不如有个不孝的儿子哪，我儿就是梁勉仁！”


“哟，梁大人是有名的孝子啊。”


老太太左右看了看，没人，才小声说：


“唉，你哪儿知道哇，孝子是不错，孝子，孝子——是我‘孝’顺他这个儿‘子’！”


“噢，这么个孝子啊！”


“他赚了个孝子的名儿，就为升官儿。当着人他孝顺我，背着人我得孝顺他！”


“啊？”


“今天他升官儿，来了好多宾客。昨晚上他教了我几句官场话，我老啦，记性不好，给说错了。这不刚才在后院把我打了一顿嘛，我这命啊，（学京戏老旦叫板）唉，苦——啊！”


真心和尚一听：哎，你这儿也要开戏呀！赶紧就劝：


“老夫人，外边天凉，还是回府休息吧。”


老太太一琢磨：也对。没办法，擦擦眼泪，回去了。


真心和尚刚要走，哎，瞧那边儿来了个人，背个包袱。到梁府后门儿轻轻敲了几下，梁勉仁出来了。这主儿抢着上前请安，然后说：


“前日那场人命官司，多亏大人关照，特送黄金二百两，略表寸心。”


梁勉仁一乐：


“哎，区区小事，何足挂齿。咱们后会有期。”


说完，把二百两黄金一收，进门啦！真心和尚一看：嘿，真是百闻不如一见哪，清如水明如镜的大清官，也受贿呀！人命官司算区区小事；小事儿就二百两金子，要是大事儿，还不得套车拉呀！


正这儿琢磨着哪，又来了个年轻书生，鬼鬼祟祟地围着梁府后门儿直转悠。


嗯，这人又是干什么的？嘿！今晚上这事儿全让我赶上啦。梁府前门儿唱戏才一出啊，我这儿这么会儿就看三出啦！


工夫不大，就听后门儿吱喽一响，走出一个姑娘。也就二十岁左右，看见书生就说：


“郎君，天寒夜深，劳你久等了。”


“承蒙娘子钟爱，多谢真心！”


真心和尚一听：哎，这里头有我什么呀？


姑娘说：


“此次家父升迁，我以守亡夫之灵为名，留居不走。咱俩便可日日相会，犹如鱼儿得水，岂不……美哉！”


哟哟哟！她还懂害臊哪！


真心和尚是越听越有气呀。唉，我这半宿总算没白熬，倒长了点儿见识，开了眼啦！梁勉仁，梁勉仁，你真是个“两面人”哪！人前事母至孝；人后虐待娘亲。人前清廉刚正；人后枉法贪赃。人前为女立贞节牌坊；人后纵女私会情郎。这种人也能连升三级？皇上啊，皇上，我不能不夸你——纯粹昏君哪！


凉风一吹，这会儿他想起饿来了。掂了掂手里的肉包子，随即吟诗一首：


孝子背后虐娘亲，


清官私下收黄金，


贞女夜半情郎会……


照着肉包子，吭哧一口。


和尚今天也开荤！


哎，他吃上啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）