

title: 老爷和舅爷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 老爷和舅爷
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/308_老爷和舅爷/
xs_version: 老爷和舅爷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7589a4b2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




过去，有这么一个知县，他是个捐班儿。什么叫捐班儿啊？就是花钱买官儿做。谁给他活动的哪？太太。太太娘家有钱，旧社会“有钱能买鬼推磨”，花钱一活动，老爷上任啦！带着太太，还有舅爷——带舅爷干吗？当师爷啊！太太给买的官儿，你不照顾娘家人行吗！


可是上任没有俩月，老爷跟舅爷就闹僵啦。什么事呢？这老爷是带着耙子来的，一到任就憋着搂。师爷呢，带着笊篱来的，总想捞点儿什么。俩人因为分赃不均，钩心斗角，可表面上还得嘻嘻哈哈：


“老爷，张财东为了收回田产的事送来了五百两银子，你看这……”


“你先带着吧！”


“那也好！”这舅爷实受啦！


老爷这个堵心哪：我要不带他来多好，这不是给我安上眼了吗？老那么盯着我，可真受不了！又不能抓破脸，师爷嘛，老爷有什么事也瞒不了他啊，所以这五百两银子他入了腰包，老爷是干看着没法子。从此，老爷拿舅爷当成了眼中钉，肉中刺。太太在当间可为难啦，一边是自己的丈夫，一边是弟弟，还得给他们和稀泥。


这天正是中秋节，八月十五月光明，太太出主意让老爷、舅爷一同饮酒赏月，就在花厅里摆上月饼、水果、凉菜、美酒，老爷坐在中间，太太在下首，师爷在上首。太太满脸赔笑地递上了酒：“今天咱们过个团圆节，前头勾了，后头抹了，往后咱们重打锣鼓另开张，怎么样？”师爷冷笑了一声没言语，老爷憋不住劲了，心说：五百两银子你拿去了还不行，干吗冷笑啊？今天不是团圆节吗？咱们就撩揭盖儿，反正是个疖子就得出脓。


太太说：“快干一杯，别愣着啊！”


“别忙。”老爷说，“今天八月中秋，咱们赏月饮酒，有道是：有酒无令不成欢。我起个令，说上来了就有说有笑，想说什么说什么；说不上来的就一边坐着，不许说话。”


“这叫什么规矩啊！”太太哪儿知道县官这是鸡蛋里挑骨头，找茬儿跟舅爷抓破脸。


“没关系，姐夫，你就说吧！”舅爷心里明白，这五百两银子不好收啊，可还不能软了。


“那好，咱们说个一字三点水，有水、没水念成同韵同声，去了水添什么念什么还得合辙押韵，临完找两句成语，还得落到这个字上。”


“那么谁先说呢？”


“姐夫先说。”舅爷明白，这是借题发挥，先听听你是什么想法。


“行，我先说。”老爷琢磨了一下，“我说个‘湘’。”“哪个湘啊？”“湘江的湘。三点水加一个互相的相。说有水念个湘，没水也念相，去了湘边水，添雨念成霜。”


舅爷一听：这倒听不出弦外之音。“那么成语是什么，又怎么落到‘霜’上呢？”


“你听着：各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”


舅爷一听：这话扎耳朵。


“师爷，该你说啦！”


“不，还有太太呢。”


“还是你先说吧。”太太心说：看看他想的什么，好给他们哥俩拉和儿啊！


“我说我就说，我说一个‘淇’字。”


“哪个淇字？”


“三点水旁边加一个其他的其。”


“那您说吧！”


“好，说有水念个淇，没水仍念其，去掉淇边水，添欠念成欺。”


“成语也得落在‘欺’上。”


“对！为人不得地
 [1] 
，净受他人欺。”




[1]：得地，或不得地，都是江湖艺人用语，地指卖艺场地。




老爷一听：他还算留情，没说：君子不得地，反被小人欺。“太太，该你说了！”老爷要听听太太是什么心思。那位说：太太说不上来吧？不！还是太太有办法，她琢磨了一会儿，想出来这词儿还真有意思。


“我说个‘清’字。”


“哪个清？”


“三点水加一个青年的那个青。说有水念个清，没水还念青，去掉清边水，添心便念情。”


“对，添个竖心儿就念情，成语呢？”


“不看僧面看佛面，不看鱼情看水情。”


舅爷一听：好，人情讲下来啦，看老爷是有情还是无情吧！这下儿老爷可动脑子啦，看起来舅爷走不了，太太这话说得硬。不看僧面看佛面，不看鱼情看水情，得罪了舅爷也就得罪了太太，得罪了太太那就得罪了岳父一家子，我这个官也做不成。干脆，先留下他……可心里又别扭，一着急，又说了四句：


为官要清正，无情却有情。


交回五百两，重新定章程。


还惦记着钱呢！


（颂华搜集整理）