

title: 火龙单 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 火龙单
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/311_火龙单/
xs_version: 火龙单（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5ef9ab16
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇源于民间故事。




这回我自己说一段单口相声，这段说的是过去这么一档子事情。过去呀，有这么一个大财主，家里头很趁钱，真是挂过两次千顷牌，趁千间房子万顷地。可是人呀，这个人不旺，老员外跟前就是三个姑娘。三个姑娘长大了，都出了门子了。大姑老爷哪，是个文秀才。二姑老爷哪，是个武举人。就是这个三姑老爷哪，没有事情做，游手好闲。三姑老爷虽然没事情啊，但是家里头也很有钱，那真是门当户对全都是有钱的。三姑老爷一生就好一档子事儿，好耍钱。耍钱耍得简直太凶了，家里头什么人也没有，就是两口人，自己执掌这个家业，把家里头所有的家产全部都给输光了，输得简直一分钱都没有了。家里头在生活方面很成问题了。眼看哪就到了腊月啦，快到祭灶的日子啦，外头又很冷，目前就是他岳父寿诞之期到了。这个时候，两口子在屋里坐着，媳妇就埋怨他：“你看看，你总好耍钱，耍到现在，跟着你简直过这个穷日子，我真是倒了霉了！现在你看看，我爸爸寿诞之日就要到了，甭问哪，人家大姐二姐都得去拜寿去，咱们家里没钱，你说咱们去拜寿拿着什么吧？连点儿寿礼都买不起。”“嗨，你呀，不用着急。虽然咱们家没钱哪，但是咱也得要去。咱们也得去拜寿。”“啊？拜寿啊，你自个儿去。我可不能去，我没法跟你丢这个脸！”“别着急呀，我告诉你呀，咱们找朋友借俩钱儿，买点儿寿礼，咱们要去。要去还不能白去。”“不白去怎么着？”“把我所输出去这一片家业，都得要把它赎回来。”“赎回来？拿什么赎啊？告诉你，你要打算上我们家借钱哪，我父亲那个人可最耿直，他最讨厌的就是借钱。另外你现在家里头什么都没有了，你找他借钱他也不放心，他也不能借给你！”“话是这么说呀，到那块儿呀，你呀别给我砸了锅就行，无论什么事情，你都要看我的眼色行事。”“哟，你还有什么好主意呀？”“看见了吗？”“看见什么呀？”“就是我穿的这件衣服。”这三姑老爷穿的是一件什么衣服哪？蓝布大褂儿，这三姑老爷哪不好捯饬，总穿这件蓝布大褂儿。这个大褂儿呢，简直都成了油包儿啦！在外头要是下雨呀，穿上这个大褂呀都能搪雨，就好像是个油褂子似的。戴着个小缎子帽扇儿，也油亮油亮儿的。“看见了吗？就凭这件大褂儿，我到那儿去呀，找老岳父一说，就把咱们全部家业完全都可以赎回来。”“你有这好主意？”“那当然了。”“那好，我到那儿一定听你的。”


在这个时候到外边找朋友借俩钱儿，左不溜儿都是跟他一块儿耍钱的好朋友。借俩钱儿呀买了点寿礼。当时交给三姑娘把这东西带着：“你呀，前边走，你先去！”雇了一辆马车，上了马车哪，奔他岳父那儿去了。他自己这时候在家里看时间，这怎么回事呢？到了时间才走呢。一瞧时候不早了，去吧。从家里头一出门儿，撒腿就跑。他跑什么呀？因为他身上没有衣服。身子上头穿的是什么哪？就是刚才我说的，就穿着一件大褂儿，一身的油，戴一个小缎子帽扇儿是油亮儿油亮儿。顺家里一出门呀，撒腿就跑，登登登……跑得非常快。这是什么用意呢？他不跑他真冷啊！这正在腊月三九的时候，能不冷吗？眼瞧着就快到他岳父家了，登时站住了，闭了闭气，把那个喘劲儿歇下去，一瞧哪，道旁边还有没化尽的雪，就把那雪捧两把，攥了攥水冰球儿把帽扇儿就摘下来了。把这个雪攥的冰球儿搁帽扇里头，照旧把帽扇给戴上，这个时候哪，叫门进去。


他老岳父这么一看：“嗬！难得你这模样，你还上我这儿来！”大姑老爷二姑老爷在一旁也是看不起，怎么回事呢？一瞧，啊？不务正业。所有的家产完全输进去了，现在简直是现世。哎呀，我们跟着你呀都丢人！当时老岳父一看：“哎呀，你来啦？”“我来啦，岳父大人！”“外头这天太冷啊！”“怎么会冷啊，外头这天太热！”怎么热呢？刚才说得明白，他拿雪攥两个冰球儿搁到帽扇儿里头了。他岳父家里头哪，非常的暖和，家里有钱哪！他在屋里边这么一待，当时热气这么一蒸，他帽子里那两个冰球儿就化下来了，往下这么一流水，连水带汗，他还有点儿喘：“哎呀，这个天可太热了。热得我简直都出不来气！”他岳父这么一看纳闷儿呀，心说外头这么冷，他既没穿皮的，也没穿棉的，就穿这么个大褂儿来了，他怎么这么热？顺脑袋还直点儿往下流汗？当时就问他：“哎，三门婿，你没穿皮袄，也没穿棉袄，为什么你这么热呢？”“哎呀，岳父大人，实不瞒您说，我的全部家产，虽然是因为我好耍钱输进去了，但只剩下这一件，这是我的传家之宝。”“噢，传家之宝？不就这大褂儿吗？”“大褂儿，你细看看这是大褂儿吗？”“细看哪，怎么看也是大褂儿！”“跟您说，岳父大人，我这件哪叫火龙单。这件火龙单是我的无价之宝。无论你有多少钱你都买不来。像您要是有钱买个最暖和的皮袄……”最暖和的是什么呀？就是玄狐。据说玄狐皮皮袄最暖和，你要穿好了一个玄狐马褂儿，外头下大雪，你打那儿一路过，那雪都不往上落。玄狐啊就这么暖和。“可是我这个火龙单哪，是没地方买，这你花多少钱都买不来呀，要不然的话我不早就拿出去了吗？就因为在我父亲临终的时候跟我讲过，什么东西没了都行，这传家之宝不能没了，所以呀我就剩这件火龙单。但是，这件衣服是不错，可是我这个岁数穿着啊有点儿不相当，受不了。太烧得慌。穿这个非得上岁数……哎，像您这岁数啊穿着正好！”他媳妇在外边一听啊，也不敢乐出来，心说，这叫什么主意呢？可是他岳父呢，当时就爱上这件衣服了：“噢，这件叫火龙单？哎，还真不错。我说三门婿，咱们可是这样的亲戚，这件衣服在你手里头，像你这样好耍钱，早早晚晚备不住啊也得把它给糟践出去。要是一文不值半文糟践出去，那可怪心疼的。哎，这件衣服咱也别提是卖，你是不是把它匀给我。因为我这个岁数经常出去要账，我穿上这件衣服啊，比较合适。”“哎呀，话是这样说，您穿着合适，但是我可不能说卖，说卖呀，我对不起我死去的前辈。”他岳父当时哪就爱上这件衣服了，老头儿说：“要多少钱都行。这么办吧，你现在在外头一片产业都输光了，哎，除了典就是当，是不是你这一片家产让我全部给你赎回来，这件衣服哪就在我这保存。”“哎，那样还行。在您这保存不算卖给您。我什么时候有了钱，这件衣服还算是我的。算在您这块儿存着。我算借给您穿。”老头儿一想，借给我穿哪，就你这好耍钱，这片家产虽然给你赎回来，用不了三天两早晨你还得把它输进去。你赎啊，你拿什么赎啊？老头儿爱上这件衣服了。当时旁边哪，还有大姑老爷、二姑老爷。大姑老爷是文秀才，有学问，一听说老岳父要花这么些钱买这件大褂儿，当时大姑老爷就把老头儿给调出去了。“哎，大姑爷，你有什么事？”“我跟您说，岳父大人，您可不要上当。这个老三哪，他可什么事不做，净做坏事。您琢磨琢磨，一件破大褂儿您就花这么些钱，另外这件如果要真是宝贝火龙单，他能冬天连件衣服不穿，光穿个大褂来吗？没有那么档子事，您别听他的！”“哎，也对，可是你说这件衣服不对吧，它怎么能进来就出汗哪？”这个老岳父哪，舍不得这件衣服。“哎，要不这么办，如果您实在不放心哪，今天晚上您可以试验试验。”“我怎么试验哪？”“哎，刚才我在来的时候啊，我到您那后花园看了一下，我看那儿有三间空房，那是干什么的？”“啊，那现在没有人住，就在那儿搁着。”“那好办哪，既然这样，今天晚上就拿那个空屋子就可以试验试验。”“那怎么试验哪？空房子过去呀是在那里头磨个米呀磨个面儿呀，现在没人住，挺冷的怎么试验？”“哎，对对对，就因为那屋冷，才可以试验。今天晚上您就叫他呀，穿着他这件火龙单就上那屋里待着，我们把门锁上，屋里头也不给他生炉子，咱们在前院该干什么干什么，叫他在那屋里边住一宿，如果明天他还是照刚来的时候，脑袋出汗，那就证明他这件是火龙单，传家之宝。如果到明天早晨他要是冻死了，那您就省着上当了。”老头子一听：“嗯，对，你这主意还真不错，那好，我跟他商量商量。”进来又找三门婿：“哎，我说三姑老爷，哎，可不是我这个人哪……哎可不是我这个人哪，哎有点儿不放心，咱们都是亲戚，你这件衣服哪，那个我，我是一定是要了。哎，但是我要试验试验。”“啊，您怎么试验哪？”“我想啊，今天晚上啊叫你穿着这件衣服啊，到咱们后花园那个空屋子里头待一宿，如果要是真是传家之宝，这件衣服我就一定要了，你呢，也不能受什么危险。”三姑老爷一听就明白了，这是大姑老爷给出的坏。嗯，自己嘴里头呢不能含糊，还得撑着这劲儿：“好啊，嗨嗨嗨，哎呀，别说待一宿，就是待个十宿八宿的也没什么问题。那好吧，走！咱们现在就走。”当时就要走，他撑这个劲儿。老头儿说：“别忙，别忙别忙，咱们一会儿就开饭，哎，咱们吃一顿团圆饭，吃完了喝完了，晚上你再去好不好？”“好吧！”好家伙，到晚上一开饭，酒足饭饱，吃得特别饱。哎，天也快黑了，当时呢，老头儿带了两个家人就把三姑老爷送到后院了。开开门三姑老爷进去，当时把门又锁上，隔着窗户说了句话：“哎，三门婿，明天早晨见！”老头儿带两个家丁回来了。前头院哪，划拳哪行令啊，打牌呀斗梭儿和啊不提了。


单提三姑老爷在后头院空屋子里头，自己心里头恨这个大姑老爷，心说：咱们又没仇没恨的，没事你给出这个主意干吗？我再说也没招你没惹你，你这是为什么放着河水不洗船呢！我这一宿在这块儿非死不可，我还得撑这劲儿。我怎么办呢？三姑老爷这么一踅摸呀，他乐了，就瞧见这屋子里西北旮旯，在那块儿立着这么一个磨扇。石头的磨扇，这个磨扇有多大分量呢？二百多斤。一瞧见那磨扇，这三姑老爷乐了。行了。哎呀，我这个露脸哪，都在这个磨扇上。三姑老爷听了听外头也没人了，头里哪乱乱糟糟的，当时就把这磨扇就从墙犄角儿这儿立起来了，这三姑老爷在屋里头哪推这个磨扇，咕噜，咕噜，咕噜，咕噜……过来过去就在这屋里头推半圆圈儿，累得慌呢，休息一会儿，接着还推，累得慌呢，休息一会儿，咕噜咕噜还推。你想啊，现在天气虽然是三九天，是冷，这个人要跟这块石头玩命他也就不显冷了。二百多斤在这屋里推了这么一宿啊，眼看这天哪也快亮了，琢磨着这个时间也不早了，别推了，把这个磨扇哪原来在哪儿拿来的，还搁到哪块儿，从外头来的人一点儿痕迹都看不出来。当时他往那磨扇上一坐，一听外头有人走，有脚步声音，当时把这个帽扇儿摘下来，在那块儿，拿这小帽扇儿忽嗒。这个时候外头哪是老岳爷，还有两个家人，大姑老爷二姑老爷全来了。干吗来啦？琢磨这一宿怎么一点儿动静没有，得把他给冻死。因为头里太乱了也听不见。一开门一瞧啊，三姑老爷在那儿正坐着哪，拿着这小帽扇儿正呼嗒风呢：“哎呀，嗬，太热了！我说我这岁数穿这衣服简直不相当啊！哎呀，太热了，直流汗。”怎么回事呢？他跟那石头玩儿了一宿命他能不热吗？老头儿这心里头当时对大姑爷就有点儿不满：“噢，明摆着人家这是传家之宝火龙单，没事嘛，你还给我胡出主意。啊，还叫我试验试验，我明白你的意思，你这要撬行啊！那意思呢不叫我买，你要憋着买这件衣服，这哪有的事情，咱们都是亲戚呀！简直太不对了！”“哎呀，我说怎么样？三姑老爷你这一宿够呛吧！”“哎呀，简直这屋里太闷了，您瞧我，我受不了啦。”“走吧走吧！”把三姑老爷请到前厅。到前厅洗洗脸，把早点端过来在那吃着。这个时候他那老婆从里头屋走出来，瞧自己丈夫没死，心里头可就稳定了。这个时候老头儿还接着跟他讲价：“怎么样？咱们一言为定了，就照昨天说的那话办吧！”“哎呀，我真舍不得，简直！既然咱们是亲戚，您这岁数穿着这个合适，得了，这件衣服我看着先暂时在您这保存吧。”当时把这油布大褂脱下来，啊，像模像样的叠好喽，交给老头儿：“您拿着，啊，老岳父，这件衣服您可要好好地保护，细心地保存，您可不要给我糟践了。您把它锁起来，不要逮谁叫谁摸，另外可别压。您出去的时候要想穿这件衣服，您可找那最冷的天，要是不冷的天您穿上啊，对您这体格儿可没什么好处。另外您要穿我这件火龙单的时候，您里头最好啊别套衣服，套衣服啊，您拣单的套两件儿，套多了您受不了，这衣服太暖和了！”他够多损啊！就这一句话不要紧哪，简直把老头儿的命快给要了。老头儿说：“好好，我一定记住，来呀！把我尽上头那箱子开开，开开那只箱子！”把箱子开开，拿手托着，就跟眼珠似的，就把这件火龙单——油布大褂锁箱子里，嘎奔儿！锁上了。老头儿把钥匙自己掖着。这个钥匙谁也不能拿，除了我谁也不能动这件衣服。当时老头儿吩咐人：“来呀，赶紧给点钱。啊！”当时把钱点好喽，所有的家产都给赎回来。当时对这三姑老爷另一个看法：“哎呀，我说三姑爷，哎，对这件衣服你放心，我一定要给你保存起来，一点儿都不能给你窝个褶儿，连边儿都不能给你窝喽。”“那好啊，那么要没有什么事情，我们就要回去了。您可要记住喽，出去的时候，您穿这件衣服，可找那个冷天，如果不是冷天，您要穿上可不管事。”“那好，我记住了，我一定记住。”这个时候呢，大姑老爷二姑老爷全走了，三姑老爷哪带着他自己老婆也回去了。一边走一边正聊哪：“怎么样？你看这主意好不好？”“这主意好倒是好，看你这主意损点儿呀！”“怎么损点儿哪？你不这样，咱的家产能拿得回来吗？”“是啊，家产是拿回来啦，大概我爸爸快叫你给送终了！”“哎，你放心，咱们过两天还过来，还得来看看来。”那意思来看什么？看看那老头儿是死是活。


这两口子回去不提。单说老头儿成天就嘀咕这火龙单：“哎呀，看看今天怎么样？今天还不太冷，哎呀，不太冷不能穿哪！过两天等冷的时候再穿。”又过两天，哎，这回可行了，外头下小青雪，又刮着西北风。当时老头儿就想起这件火龙单来啦：“哎呀，今天我得穿上这件火龙单，我得试验试验，说得这么好，我到底看看它是真暖和假暖和。来！帮助我把箱子开开，哎，来了，抬着盖儿。”把那件火龙单就取出来了，老头儿一想，三姑老爷嘱咐过我，不叫我里边多套衣服，啊，多套衣服嘛，恐怕把我烧坏喽，对，我别多套衣服，我就来身夹裤夹袄，我就把这火龙单穿上。当时老婆子在旁边不乐意：“啊，我说老头子，你还是里边多套上点儿，啊，里边多套上点儿呀，即便它外头冷啊，你里头还有衣服不是。”“去，去，去，去！你懂得什么？你你你糊涂，这是火龙单，这是传家之宝，多套上点儿？多套上这点儿我受得了吗！我不能多套，就穿这夹裤夹袄套上这火龙单。”穿上夹裤夹袄把油布大褂儿穿好了：“哎，来呀，给我牵匹小驴儿，啊，我今天到外边去遛遛，遛遛，我兜兜风，我试试这火龙单。”你看这主儿是倒霉不？这么冷天你穿个大褂儿上外边溜达什么去呢？“来呀，来，来，来匹驴，我出去遛遛啊！哎，看时间长了，你们甭等我吃饭，你们就吃饭就行了。”这老头儿穿好了这件火龙单，把小驴牵过来。老婆子不放心哪：“哎，我说老头子，是不是打发两人跟着你？”“哎，跟着什么呀！这么冷的天，我穿着火龙单哪受得了，他们哪儿有火龙单哪，跟着我，不行！谁也别跟着，我自个儿走。”当时那老头儿一翻身上这小驴啦，后腚来一鞭子，往前就走起来了。老婆子在外头看着。“哎！回去吧，去去，我一会儿就回来，回来晚了你们甭等我吃饭，你们就吃吧。”往前颠儿颠儿颠儿颠儿就骑下去了。


他紧着一走不要紧，刚一出来不冷，因为他那屋子暖和，他吃得酒足饭饱，一点儿也不冷。怎么越走越是冷呀！那天气在零下四十多度，夹裤夹袄套着个破大褂它能不冷吗？这毛驴心里头也是不乐意，心说，这么冷的天你出来遛什么呀？我受得了受不了？后头啪一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。越走越冷啊，这老头儿在驴身上越叫唤：“哎哟，嗬！这天是冷，哎呀，幸亏我穿着这火龙单哪，如果不穿这火龙单哪，还得冷，大概。”这老头儿还没明白过来这劲儿来。啪！又一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。“嗬，嗯，不行，简直这天是够冷的！”走来走去呀，走在漫荒野地，上不着村儿下不着店儿。这老头儿在驴身上实在是活不了啦，简直是手脚发麻呀，有点儿失去知觉了，冻痉挛了。“哎呀，不行，哎呀，嗬！我得找地儿避避风，这简直也太冷了，哎，吁，吁吁！”当时小驴儿站住了，这老头儿顺驴身上下来，瞧没地儿避风啊，上不着村儿下不着店儿的，连个人家都没有，哪儿避去？老头儿往前一瞧，道旁有一棵大树，这棵大树啊是枯树，火烧膛那么个树，当间儿都空了，很顸那么一棵树。一瞧当间儿都煳了，老头儿一想：对，我就在这里头避避风啊，这还能可以暖和点儿。当时啊，就把这小驴儿呀拴那树外头了。这老头儿哪就蹲在树膛里头，冻得直哆嗦：“哎呀，吓！哎呀，不行啊，简直受不了，太冷啦！哎——呀——”西北风这么一刮，小青雪这么一下，这老头儿不大一会儿工夫一翻白眼儿，一龇牙：“噢儿！”冻死了。老头儿是冻死了，那驴呀受不了啊，驴想跑也跑不了，拴着哪。小驴儿直挣扎。一会儿这驴，哎，也死了。连驴带老头儿全死了。天头已经黑了，当时家里等着，这人也不回来，心里话这是上哪儿去啦？家里头一想麻烦了，哎呀，这怎么办哪？等一宿还没回来：“这是怎么了？哎哎，来人哪！咱们得找找老头儿去。”老婆儿当时给大姑老爷、二姑老爷送信也来不及了。“走吧，走吧，一块儿去吧！”带着两个家人出来了。哪儿找去？不知他在哪块儿呀！简直也就是没有目标地往前这么走。找来找去呀还真找着了。一瞧头里那儿有一匹驴在那儿躺着啊，她认识她家那驴呀，到这儿一瞧驴在这儿，人可没了，人哪儿去了？细这么一看哪，这老头儿在那树里头那块儿就了筋了。这老婆一看，坏了。都跟冰棍儿一样了，挺了。驴也死了，人也死了，一瞧，这大树都煳了，哎呀，老婆儿心里头这难过。当时怎么不难过哪？老夫老妻的。这老婆儿哭天抹泪儿，越哭越委屈，哭来哭去呀，这老婆哭出四句闲话来。四句闲话是什么闲话呢？说火龙单的闲话。他老婆儿是这么哭的：“哎！说十冬腊月好冷天，你一心要穿火龙单，连人带驴都烧死……”一指那棵树，“瞧！把大树还烧去多半边。”


那是烧死的吗？


（王宝童演播稿）