

title: 波斯猫 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 波斯猫
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/312_波斯猫/
xs_version: 波斯猫（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1efdc82f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天，我说个笑话，出在我们街坊。我们街坊有个老头儿，六十多岁，开杂货铺。一间门面，小杂货铺儿，年年赔钱，这钱都赔在老鼠身上了。从杂货铺一开张，老鼠就在杂货铺安家了。老鼠这个东西繁殖又快，一年几窝，越下越多。杂货铺里什么都有，老鼠是什么都吃，到处乱咬，咬得乱七八糟。点心被老鼠咬坏了，再卖给谁，谁也不要。老头儿赌气又增加一种嗜好：养猫。他先养了一只大花猫，买鱼，买牛肝，牛杂碎。这猫喂得很好，养了一年多了，一只老鼠也没捉到。这猫可倒好，吃饱了睡大觉。老头儿心里想：老鼠吃我，猫也吃我，越想越生气。


最可气的是有一次老头儿亲眼看到：大花猫正睡觉，一只大老鼠从猫跟前跑，把猫吵醒了，这猫噌一下子蹦起来了，瞪眼瞧一瞧，伸伸懒腰，躺下接着又睡了。


老头儿正生气哪，来了打酒的啦。老头儿一看，认识这小伙子，常在我这里打酒，姓万，叫万事通。您听这名字就知道他万事通，小伙子能说。“哎呀，老大爷，您怎么养只花猫，花猫不好，吃饱了就睡觉，不捉老鼠。”这一句话就说到老头儿心里去了。


老头儿说：“可不是嘛。刚才老鼠把它吵醒了，它睁眼看看又睡了。”“大爷，我告诉您，养猫咱可内行。养黄猫可比花猫强，黄猫有个外号儿叫‘黄飞虎’，会饿虎扑食。老鼠一个也跑不掉。”


“黄猫好，上哪儿去找哇？”


“黑猫比黄猫还好，黑猫有个外号叫‘黑旋风’，像旋风一样，一转就把老鼠逮着。这种猫从毛上看，既不是深黑，也不是浅黑，它是乌黑，乌黑光亮才叫‘黑旋风’。‘黑旋风’这种猫更难找。大爷，您喜欢好猫，明儿我送给您一只。”


“您家里有好猫？”


“不，不，我屋里有只母猫，怀小猫儿了，怀有两个多月了，大概用不了一个月就要下崽儿了。猫三狗四，猫怀三个月，狗怀四个月。我家那个猫是用良种猫配的。公猫是只波斯猫，阴阳眼儿，一只红眼珠儿，一只蓝眼珠儿，两只眼睛闪闪发光，夜里一看，活像两颗宝石。告诉您，猫交配，好种坏种，在于雄性。用这种猫交配，生下的小猫儿您养吧，养大了，您家有多少老鼠，用不了三天就一扫光，全给您逮干净。”


“那可太好了。总想养只好猫，这是我的嗜好。”


“我也有个嗜好。”


“您喜欢什么？”


“每顿总喝二两‘猫尿’。”


“您喜欢喝酒？”


“也喝不多，一顿二两，一斤能喝三天。”


“三天喝一斤，一个月才十斤。好，你这个月的酒我包了，这小坛整十斤，你拿去吧。”


“这多不合适，那什么……”


“没什么，拿去吧。告诉你，这坛里没兑水。我还等着你的好消息哪。”


“谢谢您……我走了，您等着吧。”


这小伙子把酒拿回去，足足喝了一个月。酒还没喝完，猫下崽儿了。小伙子跑到老头儿家：“老大爷，告诉您个好消息：我家那个母猫下崽了。”


“下了几个？”


“一个，白的。”


“白猫……”


“浑身上下一色儿白，一根杂毛儿都没有。”


“白的，白的不好吧？”


“全身白毛难得，这猫有个名字叫‘阳春白雪’。”


“‘阳春白雪’，好，我要了。”


“这只送给您了，我回去看看。”说完他走了，不一会儿他又跑回来了：


“老大爷，再告诉您个好消息。”


“怎么，又下猫崽儿了？”


“没有，还是那只小猫儿，回去仔细一看，全身是白毛，就脑门上有一撮黑毛。”


“脑门儿有黑毛，那叫杂毛儿，不值钱了。”


“告诉您，值钱就值这撮黑毛上了，全身白，一块黑。这叫‘雪中送炭’。”


“‘雪中送炭’好。”


“您休息，我再看看去。”又走了，不一会儿又回来了：


“老大爷，我再告诉您个好消息。”


“又下小猫儿了？”


“没下，还是那只，刚才我这只小猫儿，毛还没干，现在毛干了，我一看，尾巴上毛也是黑的，一条黑尾巴。”


“黑尾巴可不值钱了。”


“这猫，值钱就值在这条黑尾巴上了。脑门儿一块黑，一条黑尾巴，这叫‘棒打绣球’。”


“棒打绣球？”


“绝了，世界少有。”他走了，一会儿又回来了：


“大爷我再告诉您个好消息。”


“又下只什么猫？”


“没有下，还是那只猫，它头上有黑毛；尾巴有黑毛，小猫吃奶的时候，一翻身，看肚子底下还是一块黑毛……”


“别说了，我知道，下了一只花猫。我不要啦！”


（康立本述）