

title: 阎王请医 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 阎王请医
permalink: 大全2011/第五本/单口相声/315_阎王请医/
xs_version: 阎王请医（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9ae264b0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




阴曹地府五殿阎君的老婆也就是阎王奶奶，身染重病，卧床不起。阎王爷可就急了，怎么呢？您想他老伴儿病了，他能不着急嘛！一声令下，只几天的工夫，把阴间所有的医生，挨着个的都请到了，可就是没有一个能够治好阎王奶奶病的。阎王爷万分焦急，坐卧不安，当时命小鬼儿将判官找来，忙问判官：“爱卿，偌大一个阴曹地府，竟然寻觅不到一位济世良医，是何道理？”


判官听罢，立即回禀：“王爷，微臣也有不解之处，所以曾派各路小鬼遍查诸医实情，得知我王所请医生，俱是看过两天儿脉诀，读过两篇儿药性赋，念过两段儿汤头歌儿，便混到医界来鱼目混珠、滥竽充数之辈。甚至连街上卖狗皮膏药的都混进来了，还有的医生连脉门在哪儿都不知道，怎么能够治病呢？”阎王一听，连白毛汗都吓出来了，为什么？他怕老婆死了打光棍儿呀……


阎王随即问道：“难道就束手无策了么？”判官急忙禀告：“王爷息怒，小臣想：在阴间既然找不到能人高手，何不到阳间去请一位妙手回春的名医？我想阳世乃是藏龙卧虎之处，一定能请到治愈奶奶病体之良医。”阎王听罢大喜，急忙派两名小鬼儿到阳世请医。小鬼儿闻听忙说：“阳世的医生很多，究竟哪个是名医我们怎么会知道呢。”判官在一旁说：“这倒不难，你们到了阳世一看就知道谁是名医。”小鬼儿说：“我们看什么呀？”判官说：“凡是无能之辈皆是庸医，他们只会骗人，赚钱，肯定会害死不少人。那些被治死的人都成了怨鬼，他们个个都想报仇。但是庸医的气数还在，故此怨鬼们都不能近身，只好蹲在门外伺机以报。所以你俩到了阳世，先去各家医生的门口查看一番，门口怨鬼多的，那就说明他治死的人多，一定是个庸医，什么能耐都没有，专门骗人，可千万别请他来。如果见到门外一个怨鬼都没有，那就说明他没治死过人，一定是位名家。你俩一定要想方设法把他请来治病，去吧！”


两个小鬼儿不敢耽搁，急忙来到阳间四处查访。只见个个儿医生门外都有十几个怨鬼蹲那儿等着哪！没一家儿门前没有的。最后总算找到一位医生家门口，门外才有三个怨鬼。两个小鬼儿一见大喜，一商量，这个医生门外仅有三名怨鬼，是最少的了，甭问，他一定是个名医，咱们就请他去吧。俩小鬼把这位医生请到了阴曹地府，这位医生真不含糊，马上给阎王奶奶看病，诊脉，开方。一会儿的工夫药端上来啦，要说他开的这个方子药力还真快，一碗药还没喝完哪，阎王奶奶就咽气啦，死得也快。阎王爷一看，怎么？死啦！立刻升堂！嘁哧喀喳，把这位医生绑到了森罗宝殿。阎王说：“你好大的胆子，竟敢故意害人！”医生一见阎王爷立刻趴下啦，忙说：“阎王老爷在上，草民实在不敢……”阎王说：“你还敢强辩，本王知道你是名医，这才特意请你到此。不料想你号称名医，病人一剂药还未服完就送了条命，这岂不是有意害人吗！”医生说：“我多会儿成名医啦？”阎王说：“难道你还想抵赖不成！告诉你，在你未到之前我已先派了两名小鬼儿早已查过了，许多医生的门口有不少被他们治死的怨鬼，唯有你的门外仅仅只有三个怨鬼，由此可见你是一个名医……”


这位医生一听连喊冤枉：“我的阎王老子，您弄错了，我可不是名医，人家门外鬼多，那是人家挂牌行医几十年了。我是由昨天起才挂牌给人家看病的……”阎王一听，什么，刚挂牌两天就治死三个人，好家伙！这谁受得了哇！阎王一生气，心里话儿：我费了九牛二虎之力请来了一个冒牌儿货，病没治好，把老婆也搭进去了，往后我可怎么办？他一着急，腿儿也木了，手也凉了，脸儿也白了，一下子就晕过去了。大伙儿一看阎王爷背过气去啦，全乱了，到底还是判官见过世面，沉得住气，忙说：“大伙儿别慌，别乱，赶紧把医生请过来给阎王治病要紧……”判官一说请医生，阎王噌的一下站起来啦：“别请医生，别请他！”判官说：“阎王爷，你怎么这么快就活过来啦？”阎王说：“我要不快点儿活过来，我也成怨鬼啦！”


（韩子康述 薛永年整理）