

title: 贼鬼夺刀 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 贼鬼夺刀
permalink: 大全2011/第五本/八大棍儿/316_贼鬼夺刀/
xs_version: 贼鬼夺刀（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e597eb5c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




清朝光绪年间，有个偏僻的山村，住着那么一个姓李的，这个人的名字叫李武，是文武的武。这个人一身好武术，真是高来高去，使唤的武器哪是一把折铁钢刀，他老伴的武术也不错，她使的是一口宝剑。这夫妻俩的武术都是家传。皆因为好打抱不平，把当地的一个财主给得罪了，街坊邻居就劝他：“李武啊，躲躲吧，人家有权有势，回来叫官人来抓你。”李武说：“我不能走，我惹祸了不能给街坊邻居找麻烦。”大伙儿说：“你走吧，你要是走了，这事可能就完了。”街坊再三地劝。家里穷，没有什么可带的，带了几件破衣裳，把门锁上，夫妻二人就起身了。上哪儿去？没谱儿。走到哪儿算哪儿吧。这一天，来到了北京，甭说亲戚朋友，连个熟人都没有。那真是举目无亲呀！夫妻二人就住在城外小店儿里头，店里乱呀，你打算歇着，他那屋里嚷嚷。李武说：“家里的，我进城找间民房，咱搬开这儿吧！我要找着房哪，回来再接你。”“好！”


李武进城这儿遛遛，那儿逛逛，走到一条胡同口，看见一处宅院，大门上还贴着一张纸条儿，上写着“此房出租”。这么好的一所宅子没人住，我住这儿。可问谁呢？一回头，胡同对过是个杂货铺。李武就来到杂货铺门口：“掌柜！”老掌柜出来了，六十多岁：“什么事呀，您哪？”“啊，跟您打听，对过这所房子我打算住，问谁呀，您哪？”“问我就行啦，你老，本主儿呀叫我给他找主儿。”“噢，多少钱房钱？”“不要钱，白住呀。”李武一听乐了：“笑话，这么好的一所房子不要钱白住？”“啊，白住有原因呀，这房子不干净！”李武说：“不干净没关系，我拾掇拾掇，刷洗刷洗，不就干净啦吗？”“啊？你说这房子脏呀，不是。这所房子闹鬼。”李武一听，摇了摇头：“闹鬼呀，我不怕。我跟您说，掌柜，我有好几个朋友都是鬼。”“什么玩意儿您哪？您老是人是鬼呀？”“笑话，大白天鬼能出来吗？我呀，胆大，我不怕。”“噢，那就是啦。您住去吧。”“门哪，锁着哪！”“钥匙在我这儿啦！”“啊，您跟着我一块儿到院里看看哪！”“啊！我不去。我跟您说，这是白天呀，我看它一眼，要是晚上呀，我连看也不看。给您钥匙，值钱的东西人家都拿走啦！”李武把大门开开，进到院里头，这所房子可能有些年没人住了，方砖墁地，方砖缝里野草都一尺多高。李武向各屋扒扒头，可都锁着门啦！屋里尘土老厚，细软的东西没啦，桌子、椅子、凳子还在屋里放着。李武想，我们就俩人，也没有孩子，住大屋子也逛荡着，嗯，找来找去，找到一个单间小屋。这是本主老妈子住的，有张破床铺还没拆，门还没锁。李武跟对过杂货铺借了把笤帚，借个盆，弄盆水连扫带刷，把单间拾掇利索。李武把门锁上，把钥匙送到杂货铺。杂货铺掌柜的说：“你老带着吧，那有什么可丢的？”李武出了城，来到了店里，把这情况跟他老婆说了。可这本宅闹鬼这事，李武没提，怕他老婆害怕。算完了店钱，拿着俩破包袱，夫妻俩就住在这儿啦。该用的东西哪，对过杂货铺有就在杂货铺买，杂货铺没有，到别处去买。住了些日子，闹鬼吗？没有。没有，为什么嚷嚷闹鬼呀！他是这么回事。本主儿啊是个财主，各处都有他的买卖，买了个丫鬟，本主儿这老爷看上了，要纳妾，丫鬟不答应，半夜就给掐死了，把这丫鬟哪就埋在后院。打那儿天天后半夜嚷嚷：“还我的命呀，还我的命呀！”本主儿做贼心虚，他害怕呀！就不在这儿住了。他搬走了，这所房子哪，谁爱住谁住，多会儿把邪气住没了，再搬回来。可是李武夫妻住在那儿呢，什么事也没有，鬼也不嚷嚷。


李武说：“家里的，咱在北京住了这么些日子啦，我出去呀看看，有什么事咱得管管。”他老婆说：“你去吧！”李武说：“我这么出去不成，我是练功夫的人呀，眼睛瞪着，胸脯腆着，容易有人跟上我，我得装要饭的，你把衣裳给我找出来。”“什么衣裳？”“破衣裳。”买来要饭的衣裳，脏呀，拿笼屉把它蒸了，好像消毒了似的，锅烟子抹脸，把乱草扔在脑袋上，换好了破衣裳，找个棍儿一拄：“家里的，你看我像要饭的不像？”“不像。”“怎么？”“要饭的有你这么肥粗大胖的！”李武说：“你等着。”李武一提气，这叫什么功？这叫气功，里练一口气，外练筋骨皮。一提气胸脯也不腆了，肚子也瘪了，眼皮耷拉下来了，腮帮子也凹了，腰也猫了。“啊，这回嘛，像要饭的了。”李武说：“你等着我，有什么情况我回来跟你说。”李武一出大门，对过杂货铺掌柜的正在门口那儿干活儿哪，一瞧李武这模样出来了，嚷嚷上了：“哎，怎么着呀？你说你胆大，你说没有鬼，怎么样呀，有鬼没有？”李武想：我说没鬼，我怎么这模样了？说有鬼吧。“有鬼，这鬼呀，老找我来，半夜里找我来要钱，我说我没有钱给你，我还不够吃的哪！他死乞白赖地央告我，我给他钱，给完了还不乐意，说什么呢？你给我的钱太少，够吃的不够抽的，够抽的不够吃的。”“烟鬼呀？”“烟鬼干吗？我说闹的那个鬼。我看不见什么模样，反正我在炕上睡着觉呀，把我拽地下去，我上炕睡，睡醒了还在地下，一宿来回折腾。”“你看看，快去吧，受了邪气了，你打这儿往南走，过三趟街你就看见一家药铺了，药铺有个先生专扎八法神针，有什么邪气呀一扎就好。”李武想北京地理我也不熟，我就听他的，李武奔南走下去了。过了三条街，就瞧见那药铺了，三间门面。李武心说：这药铺还真讲究，这个阔呀。李武上了高台阶儿，抽冷子一回头，对过是个胡同，胡同不宽，可是挺深，紧里边有个卖东西的，因为离着远，李武看不出来是卖什么的。街门一开，出来一个人，大个儿，打了这卖东西的几个嘴巴，还踢了几脚。李武心里说：这是怎么回事？买不买怎么打人呀？我一生就爱管闲事，这得瞧瞧。李武拄着棍进了胡同儿了。


这是怎么回事？卖烧饼馃子的天天儿上这儿卖来，本主儿哪姓塔，外号叫活阎王大塔，一看卖烧饼馃子的老来，就跟卖烧饼馃子的说瞎话：“掌柜，天快凉了，你得买件衣裳呀，这多凉呀！”卖烧饼馃子的说：“唉，我买衣裳，我吃饭还吃不饱，我还买衣裳？”“这么着吧，我借给你十吊钱。”“不行您啦，还不起啊！”“噢，你听着，我借你十吊钱也不找你要利钱，你乐意多咱还就多咱还我。”“我……没钱。”“没钱就算了，我也不在乎。”卖烧饼馃子的一听这人挺好：“我就借上十吊钱，我妈妈病着，给妈妈看看病，买点衣裳，添添本儿得了。”今天啊，他上这儿卖来了，大塔出来要这十吊钱，他没有钱给。大塔说：“没钱给我？我一天拿你十个烧饼十个馃子，多咱还完了我的钱，我就不拿了。”卖烧饼馃子的赔不起呀，他不干，才挨了打，气得直哭。卖烧饼馃子的哭着那么一叨念，李武听完了气上来了：“嗬，这么不讲理……”李武一着急麻烦了，他把蛤蟆气给忘了，眼也瞪起来了，胸脯也腆起来了，腮帮子也鼓了，肚子也鼓了，个儿也长了。把卖烧饼馃子的差点吓死。“啊？你是气球呀是怎么着？”提着篮子跑了。李武站那儿发愣，心里想：这阵儿我把门踹开，或者我把他叫出来，他有钱有势，可能我要吃亏，现在我不动他，夜间我再找他，跟他算账去。李武扭头回家。要出胡同了，李武乐了：我瘦着出来的，我胖着回去，卖烧饼馃子的没叫我吓死，杂货铺掌柜的准得叫我吓病了。李武一提气，跟刚才一样又瘦了。李武晃晃悠悠回去了。叫开了大门，把门闩上，进屋里头把破衣裳脱了，弄盆水洗脸，都拾掇利索了，跟他老婆把情况这么一说，他老婆说：“你打算怎么着呀？”“我打算怎么着呀，我今天夜间找他去！”“好，你歇会儿，我给你做点儿吃的。”


李武吃完晚饭，在屋里歇了会儿，定更时起来了：“家里的，夜行衣给我找出来。”什么叫夜行衣呀？就是黑色紧身的衣裤，走夜道儿不显眼又轻便。腰里别好了钢刀，带好了暗器。“家里的，我二更天走，我顶四更天不回来，你要找我，出这门往南走，过三条马路，有一个药铺，对过胡同尽里边那门。”“哎！”说话到了二更天，李武拾掇利索了，把腰腿抻巴抻巴，出了街门。在那个时候，天一黑就很少见行人，李武就来到大塔门口，也没有路灯，黢黑。李武推门，关着哪，一提溜腰就要骑墙头上，又想：骑上不成。人家在院里干活儿，一抬头，这儿出了一个烟筒，麻烦了。李武两手扒着墙沿，慢慢地往里瞅瞅，没有人，李武这才骑在墙头上。一伸手从兜里掏出来，什么？问路石，问问有翻板没有？不是，住家儿安翻板有什么用呀，没逮着贼，把自己掉在里头了。是江米团。什么叫江米团呀，这种东西是把江米搁笼屉里蒸熟了，比干饭软，把长头发揣在里头，核桃大小，拿香油把它薄薄的炸一层，搁兜里带着为了它不粘。要是不炸，十个回头变成一个啦！这有什么用呀？降狗用。你多大本事搁不住一条赖狗，它一汪汪把街坊邻居都汪汪起来了。这个东西扔下去，它就是江米拿香油炸了，到了地上没有多大声音，也没有分量。扔下去，要是有狗呢？狗眼尖啊，鼻子也尖，过来一闻香油炸的它吃了，你再扔下一个去，俩它都吃了，你下去干活儿吧，狗也不咬了，怎么？这长头发都塞在牙缝里，那狗的嘴里难受呀，它找个旮旮就捯去。啊，你干活儿吧，它管不了啦，你都干完了，它也捯不出来。降狗用的。李武扔下一个来，没狗。慢慢地从墙头上下来了，猫腰拾起来搁在兜里了，后脊梁挨着墙，瞅了瞅，这小院挺整齐，房子是不错，沿着门是厕所，这边是俩单间，那边是里外间，俩单间黑着灯关着门，里外间哪，外间屋挂着个白门帘，瞧不见屋里头，里间屋有灯。李武想有灯的屋子准是有人，来到里间那窗户根哪，在窗户纸上慢慢地捅了一个窟窿往里瞧。


里边摆设挺好，床边上坐着一个堂客，穿得挺好，瘦得不得了，坐在床边上那意思想睡又不敢睡，不睡又困。李武想：谁呢？可能是大塔的老婆。嗯，大塔不在家，我得等着！李武哪就进了外间屋了，这进外间屋撩帘儿不能打上边撩，上边一撩帘，他进去了，把风也带进来了，里间屋那帘也得动，屋里的人就知道外间屋里进来人了，得蹲下打底下撩这帘儿。李武进来，迎着门是一张八仙桌，八仙桌上有佛龛，八仙桌迎面儿有桌帘，进了桌子底下，李武蹲好了等大塔跟他算账。李武蹲下不大工夫，就听里间屋里大塔的老婆自言自语地说：“唉，我这命才不好呢，我小的时候父亲就死了，母亲做外活把我养活大，心想给我寻个有钱的丈夫享享福，没想到寻了这么一个放阎王账的，仗势欺人。因为他放阎王账，还不定逼死多少人哪，我成天的挨打受骂，吃不饱。唉，他打白天就说吃栗子焖鸡，叫我给他准备，打擦黑儿就出去耍去了，说不定上哪个宝局，二更天了也不回来，我叫二塔找他去了，二塔也不回来，这不把我困死吗！真不如死了好！”李武在桌底下一听，噢，大塔这小子无恶不作，他媳妇是好人。栗子焖鸡？耳闻着北京有这个菜，我可没吃过，不知什么味儿。李武那蹲累了往后一坐腰，烫屁股一下，回头一摸，嗯，一个沙锅，盖着盖儿，李武把盖儿打开，一摸还温手，一伸手，拿块鸡就吃了，又拿一块又吃了，麻烦了，他拿的是鸡腿，鸡腿有筋呀，塞在李武牙缝上了。他呀忘了在别人家啦，一疏忽，嘴里一嘬，吱儿的一声。大塔老婆在屋里听见了：“哎哟！什么偷着吃了，是猫呀是狗呀？”凡是行侠仗义的主儿都会学猫叫，李武叫声：“嗷！”刚叫完，李武心说坏了！里屋里掸瓶响，干吗？大塔老婆拿掸子端灯出来了，要打猫。李武想：麻烦了，她一撩帘儿，看见我这两条腿的猫也准得嚷嚷：“街坊邻居哇，我们家有了贼了！”我怎么办？我亮刀？我杀她，我不能杀好人啊！只能杀坏人呀！事情说得慢来得快，大塔老婆拿着把掸子，端着灯出来了，李武哪，一提气，这手功夫叫粘糖人，后脊梁贴在桌子面底下了，这两只手推这俩桌子腿，那两只脚蹬那俩桌子腿，这叫气功。这个好练，当时要把气闭住了，这就是功夫。大塔老婆端着灯搁在地上，撩桌帘。大塔老婆没往上看，要往上看就看见李武了，她往下看，看见那锅盖在旁边搁着。大塔老婆纳闷呀：是猫吃的，吃得还不少。这猫可真够灵呀，吃完这骨头都搁在一堆儿。这是人吃的吧？大塔老婆把栗子焖鸡拿盖盖上，找了半块砖压上，这回就成了，端着灯到里间屋，还得等大塔。李武打桌子上下来，喘了喘气，心想：你甭说盖砖呀，你盖磨盘我都拿得开！把砖拿开，把盖儿打开又吃上了，吃得紧呀叫栗子噎着了，这怎么办？喝点水又没有。哎，行啦，把沙锅端起来了。李武吱喽的一声，大塔老婆在屋里又嚷上了：“哎哟，要了命啦！又喝汤啦！”二次端着灯，拿把掸子又出来了。李武想：又出来了，还照方儿吃。身子粘在桌子面底下。大塔老婆端着灯出来撩桌帘一看，吓坏了：“哎哟，一锅都吃了！就是不吃，回来凉了，大塔也得打我呀！干脆，我呀睡觉不等了。”大塔老婆出去了，到院里干什么呢？该拾的，该敛的，怕闹天呀，拾掇拾掇好睡。在院里一边拾掇一边嚷：“唉，都说有鬼，我不信，有鬼为什么不拉替身，把我拉走不就得了吗？我这真不如死了好，我活着天天受罪呀！”正说到这儿，李武在桌子底下也想呀：我总在这儿躲着可不行！再说大塔的老婆一想，猫一吃吃一锅，这得多大个猫呀？回来要找见我怎么办？一着急，他从桌子底下出来了。上哪儿藏呢？箱子柜都锁着，一抬头，那老房子都是明房柁，李武一提腰上房柁了，这干吗？在房柁上我等大塔来了，我跟大塔算账。


李武刚躺房柁上不大工夫，就看那门帘起来了，没风，一点儿风没有，从外边进来一个人。李武的眼神多快呀，愣没看见这人怎么进来的，也没看清头脸，进门脸冲里站着。李武想：甭问，这家倒霉，犯重贼，又来了贼了。这工夫哪大塔老婆从外边进来了，一进门就看见冲墙站着这个人哪：“哟！你是谁呀？你找谁呀？你有什么事呀？”这个人一回头，李武要没点儿功夫就从房柁上掉下来了，这人老长的舌头耷拉着。李武心里说：这人怎么这样儿，这么长的舌头，怎么吃东西呀！这大舌头是谁呢？是个吊死鬼，因为大塔放阎王账把人家逼死了，今儿找大塔算账来，大塔没在家，这鬼刚要走，就听大塔老婆说：“我不如死了好，活着也受罪。”所以这鬼来拉替身。鬼心说：我把她拉走就得了，也省得活着受罪。这鬼嘴里喷出一股子黑烟，就奔大塔老婆去了。大塔这老婆一闻这黑烟身子一哆嗦，当时嘴里话就改了：“哎哟，我当是谁呀？姐姐来了。”李武一听：姐姐？她姐姐这模样？她妈妈指不定什么模样啦！“您接我上您那儿住几天去，咱从哪个门走哇？”敢情上吊那叫门儿，就看吊死鬼从腰里把绳子解下来了，往房柁上搭，干吗？拴扣儿，这绳子扔到房柁子上了，寸劲，李武正在房柁躺着呢，这根绳子正搭着李武脖子上。李武心里说：这鬼也缺德呀！你拉替身怎么吊死一个还勒死一个呀！李武把腰里的折铁刀抻出来了，干吗，搁在绳子这儿，大塔老婆套上绳子只要我一抹，绳子断了，可能把时间搅过了，她就拉不了替身了。鬼把绳子拴好了，大塔老婆说：“噢，姐姐咱从这个门走呀！”搬个凳子搁绳子头底下，鬼搀着，上了凳子，把这绳子往脖子上一搁。鬼哪，就上佛像那儿鞠躬去，干吗呢，保佑我拿个替身。鬼上佛像前鞠躬的时候，大塔老婆吊上啦，手脚那么一乱蹬，李武刀那么一使劲，绳子断了，人就掉下来：“哎哟，姐姐你怎么不搀着我点，这个门槛多高呀，可摔坏了我啦！”鬼纳闷儿呀，绳子扣儿拴得结实着哪，怎么？开了扣啦！鬼哪，二次把绳子又扔上去，又拴好了扣儿。大塔老婆吊上，鬼上佛像那儿鞠躬去，唉，一晃手脚乱动，绳子又断了。“姐姐，你倒是好好搀着我点儿呀！”鬼纳闷儿，怎么又开扣了？鬼把绳子捡起来一瞧，这开扣跟断不一样，还有扣呀，再一看，折的地方是齐头啊，鬼心里想：这里有毛病，我得看着吊，这毛病到底在哪儿。李武这儿心里想：这吊一回，摔一回，吊一回，摔一回，没完没了，吊不死也得摔死啊！李武把胳膊探出来了，这绳子在胳膊上挎着，这会儿大塔老婆又吊上了。李武呢？晃悠上了。这干吗？晃悠，晃悠，晃悠冲着里间屋，要把绳子抹断了呢，大塔老婆甩到里间屋炕上被垛儿，可能把时间搅过了。李武挎着这绳子这么一晃悠，把鬼都吓坏了。这是怎么回事呀？鬼正纳闷儿，绳子抹断了，正把大塔老婆甩到里间屋被垛上，脖子窝着，大塔老婆闭过气去了。鬼一抬头，看见李武了，啊，怪不得，这还有个没买票的哪！鬼冲着李武叫唤，那就是骂街，鬼怎么叫唤？我哪儿知道！反正好听不了。“嗷——”李武胆大，冲着鬼也叫唤：“咿——”这么个工夫，李武想：坏了，鬼猫腰了，憋黑烟了。李武正琢磨着，鬼一抬头，那黑烟冲李武去了。李武有气功，拿手一捂鼻子一闭嘴，啊！这就闭住气了，可有一样，邪气啊，这七窍都通着，可能打耳朵缝进去了，李武觉着脑袋晕，浑身发麻，糊涂了，打上边掉下来了。李武的身子重，就跟倒了一面墙似的，哗——下来了，寸劲儿，李武的刀撒手啦，他拿的是折铁钢刀，这刀尖正剟在鬼的脑门子上，鬼哪，一溜烟跑了。这刀整插在方砖缝里头，李武也躺地下啦。两条人命，大塔老婆在屋里被垛上，闭过气去了；李武在外间屋闭过气去了。


这工夫三更多天，外边叫门啦，谁？大塔、二塔回来了！二塔没做事，上学。下了学嫂子跟他说：“你哥哥又出去了，待会儿上宝局找找他去。”找也白找，不回来，多会儿赢了多会儿回来。二塔一找正赶上赢钱了，兄弟一找，借这台阶儿哥俩回来了。大塔回来叫了几声门，没叫开，就说：“兄弟，我打你嫂子你总劝，你看见了没有，赌气睡觉了，不给咱等门。我今天得狠狠地打她一顿！可不许你管。”“唉！哥哥，我嫂子叫您呀管傻了，哥哥您受点儿委屈吧，您蹲下我登您肩膀，我上房。”“啊——啊——！”二塔登着大塔肩膀爬上墙头一顺腿，溜着墙下来了，把门扦关一拽，把大门开开，大塔也进来了，又把门关上。大塔撩门帘进屋，一进屋瞧见李武那儿躺着，刀头在砖缝里插着，大塔回头跟二塔说：“兄弟，你看奸夫，我说你嫂子不规矩吧！咱回来了，这小子装死！”二塔是念书人，心里有数：“哥哥别胡说，我嫂子不是那种人，这里有缘故！”舀了一瓢凉水，含了一口冲李武这么一喷，这凉水就避邪，李武一哆嗦缓过来了，慢慢睁眼那么一瞧，俩人，一高个儿一矮个儿，噢，那高个儿是大塔，那矮个儿是二塔回来了，一看自己单刀在方砖缝里剟着。李武猛一使劲起来了，刀往手里一拿，往桌上一拍，说：“你们俩找谁的？”大塔说：“我们俩是找谁的？你这是找谁的？”“我认得你叫活阎王大塔！”“不是，我叫死阎王小塔。”“你放阎王账仗势欺人，白天你抢卖烧饼馃子的东西我看见了，今天晚上我找你来算账。我没找到你，还救了你们家里一条人命，你老婆叫你逼得都上吊了！二塔你甭害怕，我也不找你，上里间屋把你嫂子抱起来。”二塔上里间屋在被垛上把嫂子抱起来，窝胳膊窝腿，一会儿哭出声来了，没事啦！李武说：“我告诉你，你再仗势欺人放阎王账，我留情，我这口刀可不留情，小心你的脑袋！”大塔跪下啦，直央告：“大爷您饶了我吧，我以后坏事不做，你不是说我放阎王账吗？兄弟，把账都给我抱出来，当着您我把它烧了。谁短我的钱我也不要了。”李武说：“得，以后我知道你再放阎王账，仗势欺人，我来找你！”


李武走了，回家了。在道儿上想呀：上吊不叫上吊，打哪个门走，上吊怎么叫“门”呢？那黑烟一吹：“姐姐咱从哪个门走，哎呀，可怕呀！”说话来到自己这所房子，李武提溜身子上墙头，进了院，推屋门。刚要推屋门，就听屋里自己老婆那说了：“哟，姐姐咱从哪个门走呀！”李武一听：鬼跑到我家来了！哎哟，这怎么办呢？我一推屋门给我来口烟，我就不叫姐姐啦，叫大妹子。我找人去。找谁？我报告厅儿上去，就说我们家里闹鬼，官面不管逮鬼呀，嗯，我说我们家里闹贼，盼着地方跟着来助助我的胆子。我好进屋。李武上厅儿说，我们家闹贼了，厅儿派了几个兵带着一个班头来了。李武说：“你们几位围上这个门，我进去，你们听我信儿。”李武进去了，一推门见自个儿老婆在炕上睡着了。“家里的，刚才你说什么啦？”“我什么也没说呀！”这怎么说的。“我听你说：姐姐从哪个门走哪？我叫鬼把我吓迷糊了。”李武把刚遇到的事这么一说，“我把厅儿老爷找来了。”李武老婆说：“你快叫他们回去吧！”“我叫回去他们能回去吗？”“你说瞎话，你说昨个吃点油腻，吃多了撑的，黑下做梦家里闹鬼。”李武也不想想，这像话吗？出门儿跟几位一作揖：“几位呀，回去吧，我们家里没闹贼，我做梦梦见闹贼了，我吃多了撑的！”厅上老爷一看李武，眼睛瞪着，两眉拧着，胸脯腆着。“没闹贼呀？我看你就是贼！”这句话正说在李武的病上，李武一提身上房啦。“你看怎么样，是贼吧？上房啦！”李武说：“家里的，我已经叫厅上看破了，我南城等你！”李武走了，这班头一听：噢，这屋里有贼妻，逮着一个就能交差。“弟兄，围着屋门——快出来！”李武老婆在屋里拾掇利索了，提着包裹出来：“你们几位先走吧！我是贼妻，我给你们打圆盘，上堂我什么都说！”“好好，打量你也跑不了！”李武老婆跟着到天井院里头，一提溜腰。“哟，你也走啦！”


（刘奎珍述 倪钟之 王文玉记录）