

title: 马寿出世 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 马寿出世
permalink: 大全2011/第五本/八大棍儿/318_马寿出世/
xs_version: 马寿出世（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 71ddd10
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这个故事出在清朝康熙四十二年，当时在北京前三门外，也就是正阳门又叫前门，崇文门又叫哈德门，宣武门又叫顺治门，出了四个土匪，匪号人称“四霸天”。北霸天姓安叫安三太，是明王府的管家。西霸天叫吕盛刁，外号净街阎王幌杆吕，在京西门头沟开煤窑。东霸天花斑豹李四叫李德隆，在前三门外开着四十八处明场宝局。南霸天铁罗汉宋金刚，保镖出身，来到北京之后，和他们三个拜了盟兄弟。他们倚仗北霸天安三太的势力，官府不管，百姓们惹不起。这四个人每人手下都养着二百多个打手。这些人全属母鸡的，没鸣（名）儿，净是外号儿。什么长毛狗，短毛狼，铁笊篱，不漏汤，该死，倒霉，小蓁椒，套裤料，烂脚丫，不流脓。就这么一帮，在前门外抢男霸女，胡作非为。这帮人里头不管是谁被人抓去了，什么叫大宛两县、营城司防、五营二十三巡、南北两衙门、顺天府、都察院，只要见到了安三太二指宽的一张纸条，就得把人放出来。谁敢惹他们哪。这些人是抓吃抓喝，坑蒙拐骗，净做伤天害理的事，他们专门抓哥儿弄姐儿，看见街上小姑娘长得好看，没大人跟着，他们就给抓走卖到妓院里去。小小子长得好也给抓走，卖到象姑下处。他们每天都在前三门外抓小孩儿，这一天可抓出事来啦。


这天正是六月初一，永定门外南顶庙会上来了一个小孩儿，十一二岁的年纪。长得黄白净子，长脸膛，细眉大眼，鼻直口阔，穿一身鱼白裤褂，青洋绉大褂，青缎子双脸儿鞋，鱼白袜子。头戴马莲坡的大草帽，蓝绸子里儿，卷帽檐儿上钉着五福捧寿，双飘带上绣长寿字，手拿棕扇，一步三摇的从前门往南走。


这小孩家住安定门内国子监，姓马单字名寿，家里寡母孤儿。他父亲活着的时候是开镖局子的，专走北路镖，内外蒙、草地、库仑一带什么占山为王的，落草为寇的，提起闷灯马坤没有不知道的。有一次，马坤的一趟镖往外蒙走，马坤没跟着去，因为他预料这条道上不会出事。没想到这镖还没到外蒙就被人劫去了。伙计回来跟马坤一说，马坤说：“好，这是挑我的匾不叫我干了，我找他去。”他一个人也没带，背上单刀，骑上快马，直奔山寨而去。来到山前，下马亮刀，破口大骂。等山大王出来了，马坤一看是个老头儿。老头儿一见马坤，没说几句话就知道他青年有为，便把他请到寨中。原来这老头儿也不是占山为王的，他问明马坤的身世，知道马坤尚未娶妻，就对马坤说，他有一个女儿已经二十出头，一身好武艺，尚未许配人家，愿意把女儿嫁给马坤。马坤说，要做这门亲事得洗手不干，放火烧山，跟他回家，把你养老送终。就这样，这门亲事算成了。马坤回北京办了喜事。第二年，马大奶奶生下马寿。转过年老人就故去了。马寿长到九岁，马坤得了一场病，医治无效，临终前嘱咐妻子，千万不要教马寿练武，说：“练武没有好下场，我死之后，把镖局一收，叫孩子多念几年书，将来得个一官半职的，也好改换门庭，不要再吃刀把子这碗饭了。”说完了，马坤就死啦。丧事办完，马大奶奶就把镖局收了，守着马寿过日子。


马寿长到十二岁，在学堂里念书非常用功。这天六月初一，老师有事，放了一天学，孩子们都往家走。大学长说：“今天是南顶庙会，咱们逛庙会去呀。”学生们一听，这个说：“我去。”那个说：“我也去。”马寿也要去，大学长说：“咱们回家吃饭，等会儿在国子监口儿上见。”马寿回家跟母亲一说，马大奶奶不放心：“寿儿，听说前三门外有拍花的，你要是叫人拍了去怎么办？”马寿说：“不要紧，有大师兄哪，我们好几个在一起，回来的时候大师兄把我们送回家。妈，我去！”小孩儿一撒娇儿。马大奶奶就这么一个孩子，能不疼爱吗？说：“你可得早去早回来呀！”接着，叫马寿吃饭洗澡换衣服，带上零钱，这才叫小孩儿出来。等马寿来到胡同口外再找同学呀，一个也没有啦。小孩儿想：你们不等着我，我自己去，到庙会上见着你们，看你们说什么。于是就跟人打听南顶在什么地方。有人告诉他，出前门往南走，出了永定门再往南就到南顶了。小孩雇了一辆大马车，来到前门，给了车钱，往南走，逛一逛前门大街。马寿来到大栅栏口上，见墙上贴着一张告示，小孩站在那里看告示。


就在这个时候，从鲜鱼口里走出两个人来。前边那个人穿一身灰，灰色裤褂，灰色鞋，灰色袜子，灰色辫绳。后边的那人穿一身紫，紫花布裤褂，紫花鞋，紫花袜子，紫花辫绳。你要是打远处一看哪，就跟耗子拉一个窝头一样。俩人摇摇晃晃往前走，一抬头就看见马寿了。就听两个人一替一句说了几句话：“合字。”“并肩子。”“掉瓢。”“招把合。”“决衬。”“盘尖。”“驾马驾马扯活。”“海撕下来晚安有了。”“混天挑了。”小孩不懂他们的话。他们说的是江湖黑话，也就是贼言贼语。什么意思呢？“合字”是伙计。“并肩子”是自己哥儿们。“掉瓢”是回头。“招把合”是用眼瞧瞧。“决衬”“盘尖”是小孩儿长得好看，“驾马驾马扯活”是哄一哄把他弄走。“海撕下来晚安有了”是把大褂扒下来晚饭钱就有了。“混天挑了”，是天黑把孩子卖了。小孩儿看他们不像好人，就往南紧走。这俩小子一左一右就跟过来了，把小孩儿夹在当中，啪！照小孩子肩膀拍了一巴掌。“小兄弟上哪去？”这掌叫迷魂掌，胆小的，就这一掌准连东西南北都不知道啦。不料想马寿生来胆子大，不但不害怕，还瞧了他们一眼说：“拍什么！还没到清明哪！”这俩小子一听：“噢！我们拍坟哪！走，喝茶去！”马寿说：“我不渴。”“吃饭去。”“我不饿。”“看戏去。”“我没工夫。”这俩小子一听，心说，这孩子还真刺儿头哇。这个冲着那个一努嘴，那小子一伸手照着马寿脸上就是一个大嘴巴。啪！“说好的不听，走！”那个小子过来把马寿往胳肢窝里一夹，抬腿就走。这一来马寿可害怕了。从家里出来的时候，妈妈说前门外有拍花的，这就是拍花的吧？小孩连哭带嚷：“地方！看街的！这儿有拍花的！”地方看见也不敢管，知道这都是四霸天手下的打手。老百姓更不敢管了。两个人夹着马寿走到珠市口，突然走不了啦，被瞧热闹的人给围住啦。


这俩小子把马寿往地上一放。那马寿两只眼都哭红了，滚了一身泥。这瞧热闹的人有认识这俩小子的，也有不认识的。有人问他们：“俩大人干吗跟一个小孩一般见识？”这俩小子听有人问，借机会说了一套谎话：“这位大哥您不知道，我们跟这孩子住街坊，这孩子家里是寡母孤儿！”这真叫他蒙对了。“他不好好念书，净逃学。前几天偷了他妈的一副金镯子出来啦，几天没回家，他妈哭成个泪人儿，托付我们哥俩把孩子找回去。这不今天遇上啦，叫他回家，他说我们是拍花的，您想大白天能有拍花的吗？”这位一听信以为真，就冲马寿说：“你这孩子真没出息，不好好的念书，在外边瞎跑能学出好来吗？走，跟你叔叔回家！”马寿一听这个气呀：“他是谁叔叔？他是你爷爷！你管得着管不着！”这人一听，说：“我管不着。”这人走了。可是在人群中也蹲着一个人，这个人有病刚好，拄着一根棍子出来遛病，他认得这两个小子，自言自语地嘟囔：“又住街坊，昨天拍的那个小姑娘就是住街坊。嗐！你们净做伤天害理的事，早晚有一天非报应不可！我真有心揍你们俩一顿，又怕你们揍我。”就在这时候从粮食店街里走出一个人来。这个人是大高个，穿一身土黄布裤褂，山东皂鞋，白布袜子，紫红脸膛，头上一根头发也没有。手里拿着一根长杆旱烟袋。这烟袋是铁锅铁杆铁嘴，烟袋杆有核桃粗细，烟袋锅有小饭碗那么大，半斤烟叶才装了多半锅，点着这袋烟能吸半拉月，烟袋锅都快烧红了。这人姓孙名叫孙起龙，山东人，在西城缸瓦市开粮店，好练武，专练硬功夫。因为练油锤贯顶把头发都练没了，人送外号“铁头太岁”。今天他出来看朋友，朋友没在，他想到珠市口买点儿东西，看见这儿围着一圈子人，不知是干什么的。他站在人群外边往里一瞧，就听哧啦一声。怎么回事？高个子大嘴里叼着旱烟袋，烟袋锅正烫在前边那个人腮帮子上，那人腮帮子给烫煳了。“你往哪儿烫？”“啊，对不起。”孙起龙瞧着人群里边纳闷，这是怎么回子事，俩大个儿夹一个小孩儿？他有心管，不知道是怎么回事，他一眼就看见人群里边蹲着那个遛病的啦，见他嘴里一个劲地嘟囔，心说：他准知道，对，跟他打听打听。你打听事你把他叫出来打听啊，他没有，一伸手把那人脖子给掐住了，往上一提，就给提溜出来啦。那位受得了吗？这个嚷啊：“嗨嗨……慢……慢……着点，脖……子……断……啦！”他把这人放下，赶紧作揖：“借光，借光！”这人一边揉着脖子一边说：“有你这么打听事的吗？”“这里边俩大个儿夹一小个儿是怎么回子事儿？”这人一瞧孙起龙这个头儿，手里这把子劲，心说：这人能救这孩子。“这俩小子不是好人。”“我看他们俩也不是好人。”“他俩是抓哥儿的。”孙起龙一听把眼一瞪，大声说道：“抓哥儿的！”把那人吓了一跳，“你嚷什么？”“我看那小孩儿不是哥儿。”“他们不管是不是愣抓。”“眼前有个哥儿他们不抓！”“谁是哥儿呀？”孙起龙一指自己的鼻子：“我是哥儿，叫他们抓我！”一转身他回来啦。瞧热闹的一见说：“二哥躲开，这烟袋锅儿厉害。”


孙起龙来到人群中就问：“你们俩大个儿夹一小个儿是怎么回子事？”这俩小子还是那套词，“这孩子家里是寡母孤儿……我跟他住街坊”……“你们是街坊他姓什么？”“他姓……姓这个……姓王。”马寿说：“我姓马！”“你别吱声，他叫什么？”“他……叫……二哥儿。”马寿说：“我叫马寿。”“他在哪儿住？”那小子用手一指，“口里头。”马寿说：“我住国子监。”“你说他姓王，他姓马；你说叫二哥儿，他叫寿儿；你说在口里头住，他住国子监。不用说啦，你们是抓哥儿的。”孙起龙一句话给说破啦。这俩小子一想：要叫这个买卖人给唬住，明天就甭混了。这个把眼一瞪说：“你才知道我们哥俩是抓哥儿的，抓红了眼连你也抓着！”“你叫什么？”“你不认识大太爷？告诉你，太爷是南霸天手下的大打手，太爷外号套裤料。”“你叫套裤料，我叫大坎肩儿。”他是要拆套裤补坎肩儿。那个小子一看装做好人说：“掌柜的，我们跟这小孩闹着玩儿，他张嘴骂人，所以闹急了。得了，掌柜的，你走吧。”孙起龙用手一扒拉他：“你也不是好人。”“我不是好人怎么着？”“你叫什么？”“你不认识我吗？你是攒馅包子晚出屉，太爷是东霸天手下大打手，太爷叫生铁球！”孙起龙把手中烟袋一掂量，说：“你叫生铁球，我叫锢漏锅的，专化生铁球。”这俩小子一听把眼一瞪：“我告诉你，我们哥俩原本跟这孩子闹着玩儿，你说我们是抓哥儿，今天还非抓不可！”回过头对马寿说：“我们本想放你回家，可他这么一多管闲事，我们非把你弄走不可，你骂就骂他。”说着话，两人一左一右把小孩两只胳膊一架，“走！”孙起龙把脑袋一横说：“撒开！”这俩小子把脑袋晃悠得像车轮似的，“我们不撒开，该怎么样！”孙起龙照准俩小子脑袋上一磕打烟袋锅，“撒开！撒开！”这回他俩撒开了。再不撒开脑袋漏了。这俩小子一见孙起龙这个架势，知道不好惹，撒开马寿往外就跑。瞧热闹的把这帮小子恨着啦，一圈人围个紧紧的，这俩小子急得到处乱钻，孙起龙拿着烟袋一个劲地往这俩小子头上打，两人给烫得嗷儿嗷儿直叫唤，好不容易才从人缝里钻出去。


孙起龙本想追这俩小子，可又一想：不行。我若是追他俩去，再来了坏人把小孩儿弄走就麻烦了，不如我先把小孩儿送回家去，以后再找俩家伙算账。回头对马寿说：“别哭了，我送你回家去。”他雇了一辆车，马寿坐在里头，他跨车沿，赶车的一摇鞭，“哒！”咕噜噜往前走。车一边走着，孙起龙一边跟小孩儿说话：“你叫什么？”“我叫马寿。”“你们家是干什么的？”“我们家是保镖的。”车继续往前走，孙起龙又问：“你爸爸叫什么？”“我爸爸叫闷灯马坤。”孙起龙一听，提高了嗓门，“闷灯马坤？”他没见过面。赶车的听这嗓门也愣了。孙起龙接着问：“你爸爸好哇？”“我爸爸死啦。”孙起龙一拍大腿，“这是怎么话说的！这是怎么话说的！”赶车的听了忙说，“你下来说吧，我这牲口受不了！”车到了国子监小孩儿家门口停下，马寿下了车便去叫门。孙起龙打发车钱。小孩在外边受了委屈，看见自己家门倒哭起来了。马大奶奶正在屋里做活儿，一听孩子哭着叫门，赶紧出来开门。把门开开一看哪，孩子俩眼睛都哭红啦，浑身上下净是泥土。小孩儿见妈啦，连话也说不出来啦。大奶奶见孩子身后站着一个人，看样子是做买卖的，一定是孩子淘气，不定是把人家什么东西弄坏了，人家找上门来了，孩子害怕哭啦。大奶奶就这么一个孩子，见孩子这种模样十分心疼。赶紧问孙起龙：“这孩子是您送回来的？”孙起龙是山东人，山东人都是红脸汉子，见着女人说不出话来。听大奶奶这么一问，脸也红啦，脑筋也崩起来啦，话也说不利落啦：“啊……是。”“我告诉你掌柜的，我们家可没仨没俩，就这一个儿，甭管弄坏了你什么东西，我赔你！可不能把我的孩子给吓着。”孙起龙一听，全拧啦！一着急呀更说不出话来啦。“啊……是……啊……不对……他是……”小孩儿这会儿不哭啦，跟他妈说：“妈！不是那么回事，他是好人。”孙起龙一听这孩子说出来啦，十分高兴。“对，你说，我蹦高。”他走啦。大奶奶再往回叫也叫不回来啦。她心说：也没问人家姓什么。大奶奶把孩子带回屋里，问马寿这是怎么一回事，小孩儿一听又哭啦。大奶奶说：“哭吧，哭够了再说。”


马寿哭了一会儿，这才把同学怎么没等着他，自己怎么去的前门，怎么看告示遇着坏人，后来这山东人怎么把俩小子打跑喽送他回家的事一一细说了一遍。大奶奶一听，心说：好悬哪，孩子差一点儿让人弄走啦。想着想着，暗暗埋怨起死去的丈夫，咱家都是练武的，你干吗偏偏不让孩子练武哪？要是练上几年，甭说没人敢欺负孩子，就是有人欺负，有武艺也能防身哪。今后不能听你的啦。想到这儿对马寿说：“去，上学去！”小孩子一听：“好，今天老师放学。”“我不是叫你上学念书，是叫你把书桌搬回来，这学不上了。”小孩儿一听吓了一跳。赶紧给他妈跪下：“妈，您别生气，明儿我不出去玩去啦，好好念书。”大奶奶把眼一瞪：“再说念书，我砸折你的腿！”小孩儿心说，念书还挨揍哇！小孩儿来到学房，把自己的桌子凳子一搬，说：“老师，书不念了。”老师说：“马寿，怎么不念啦？噢！我明白了，你父亲去世，你家里没有进财之路，你念书的学钱家里供不起啦。回去跟你妈说，从今日起你念书我不要钱啦。”马寿说：“不要钱也不念啦，再念我妈砸折我的腿，不念了嘛！”说完，马寿抬腿就走。小孩儿把东西搬回家里，马大奶奶打发孩子吃饭洗澡。天黑了打发孩子睡觉，随后又出去一趟，不一会儿回来也睡了。


小孩儿睡到夜间子时，也就是十二点，忽然被母亲叫醒了。“寿儿，寿儿起来。”小孩儿起来，跟着娘出屋，到院子里一看，吓了一跳，见院子里摆着一张八仙桌，桌上供着一个牌位，前面是香炉蜡扦儿，桌上放的是香烛纸马。地上放着两个抬筐，一个筐装着铁砂子，一个筐里盛着小铜钱。筐旁边还放着两只盛绍兴酒用的空坛子。马寿一瞧，心说：怎么着，不让念书，是不是装在坛子里养活着？这时候马大奶奶点着蜡烛，烧上香，叫马寿过来磕头。小孩儿恭恭敬敬地磕了三个头。马大奶奶又焚了钱粮纸码，把马寿叫过来说：“去，把两个坛子拿起来。一只手抓一个坛子口，两胳膊伸平，眼往前看，挺起胸膛，围着院子转圈。”小孩儿照母亲的吩咐，抓起坛子就转，一直转到天亮，这才住手。白天吃饭休息没事，到晚上子时，马大奶奶又把小孩儿叫起来啦。“寿儿，起来！”小孩儿起身又到院里耍坛子。今天这坛子里可不是空的啦。每个坛子里装了一把铁砂子和铜钱。一连一个多月每天都往坛子里加铁砂子和铜钱。大奶奶拿根藤子棍看着，只要胳膊一打弯儿，就是一藤子棍。这是干什么？这是叫小孩儿换换体格。前一个月小孩儿走路是文绉绉的，一步三摇。现在你再看这个孩子，变样了，脯子肉翻着，翅子肉横着，太阳穴凸着，眼睛努着，有个练武的样子啦。马大奶奶这才教小孩儿练弯腰、折腿，长拳、短打、十八般兵刃。一晃儿孩子整整练了三年。这天早晨起来，马寿来到院子当中，伸手拿起大刀说：“妈，昨天您说我的前把不对，您看哪点儿不对？”大奶奶把手一摆说：“寿儿，你练武练了三年，连门儿都没出过，今天不练啦，放你一天假，到外面玩儿玩儿去。”马寿一听，心里高兴。马大奶奶又问：“你今天上哪儿玩儿去？”马寿一想：今天是六月初一，前三年的今天我去逛南顶庙会，遇见“把合”我的，我妈才教我练武。今天不是放我的假，是叫我找那帮小子报仇去。想到这儿，说：“好，我逛南顶去。”马大奶奶心里高兴，心说：这孩子有心胸，前三年的事还没有忘，但脸上可故意带着不高兴的样子，啐了马寿一口说：“呸！还去逛南顶？你忘啦，前三年你去逛南顶，遇见‘把合’你的啦？”马寿说：“好！要不是他们‘把合’我，您还不教我练武哪。今天我去南顶，没有‘把合’我的便罢，要是有敢‘把合’我的，我就左右开弓给他三个大嘴巴！”马大奶奶一听，心说：要坏，这孩子一出去非出人命不可。“你说什么，打人家三个大嘴巴？人家是死人哪，那么老实叫你打？来！”马大奶奶把马寿带到后院。在后院里有当年马坤拴马用的一根拴马桩子，是四尺多高的石头桩子。她说：“这儿有棵石头桩子，你打它三个嘴巴我看看，你要是打得着，今天我就放你出去，要是打不着，你这一辈子甭想出门！”马寿心说：我妈老糊涂啦，石头桩子我打不着哇。当时他把袖头一挽，来到石头桩跟前，使了个骑马蹲裆式，运足了力气，对准石头桩子就是一掌。就听啪的一声，把石头桩子打折了少半截，出去三尺多远。把自己吓了一跳，心说：我的手怎么这么大劲呀！马大奶奶问：“怎么样？”小孩儿说：“折啦。”“这桩子是什么的？”“石头的。”“人脑袋哪？”“是肉的。”“要是打三个嘴巴怎么样？”小孩儿说：“那就碎了！”马大奶奶指着马寿说：“告诉你，练会武艺是防身宝。有事不怕事，没事不惹事。你爸爸死得早，妈就你这么一个儿，你要是仗着这身武艺做个一官半职的，妈可以跟你享福。你要是无故打死人命，就要给人家抵偿，妈还依靠何人呢？今天出去没有人‘把合’便罢，如果有人‘把合’你，你也别打人家三个大嘴巴，你轻轻地弹他三个脑弹儿就行啦。”马寿说：“妈，我听你的。只要有人‘把合’我，我把他揪住了照准脑袋弹他三百个脑弹儿！”大奶奶说：“得，这脑袋成漏勺了。”马大奶奶再三嘱咐，在外边不要惹祸，马寿一一答应，马大奶奶这才放心，叫马寿洗澡换衣服。马寿洗完澡换好衣服道了声：“妈，我走啦。”转身就走。马寿刚迈两步，马大奶奶又把他叫住啦：“寿儿，你还没吃饭哪，出去不饿吗？”“妈，不要紧，我要饿了随便买点什么东西吃就行啦。”“你吃东西给钱不给呀？”马寿的脸当时就红啦，因为自己身上没带零钱。忙说：“妈，我忘了带钱啦。”“不用带钱啦，吃了人家的东西，人家跟你要钱，你会武术，别人打不过你，你还带钱干什么？”马寿说：“妈，我怎能干这种事哪？”“这就对了，在外边决不准倚仗武功随便欺负人，买东西要公买公卖。你要敢做出不讲理的事情来，可别怨妈狠心，我把你胳膊腿敲断了，养活你一辈子残废。”说着话，给马寿拿了散碎银两带上，又嘱咐说：“你要早去早回，省得为娘的我不放心。”


马寿这才出了门。三年没出门了，今天一出来，看见树叶都是新鲜的。马寿心说：不惹祸！今天没有“把合”我的便罢，要有敢“把合”我的，非叫他尝尝我的厉害不可。他走出国子监就雇车。“车！车！”赶车的赶紧过来，问道：“您上哪儿去？”“前门。”“哎，好好。”“要多少钱？”“您给一吊五吧。”马寿听罢把眼一瞪说：“你穷疯了，一吊五把骡子卖给我呀！”赶车的说：“一吊五就卖骡子呀，我要得多您少给呀。”马寿说：“给你两吊去不去？”赶车的一听：“是我穷疯啦，还是你吃多啦？我要一吊五你倒给两吊。”马寿说：“我有急事，车得快一点。”赶车的说：“好！您上车。”马寿上了车，赶车的一摇鞭子车走啦。马寿嫌车慢，“赶车的，快着点儿！”赶车的答应着，照骡子就一鞭子，啪，咕噜噜……马寿还嫌慢，“再快点儿！”“行！”啪，啪！这骡子四蹄蹬开，车轮像飞的一样，咕噜噜……马寿说：“还得快！”赶车的说：“得，您下来吧，再快就吃骡子肉啦。”一转眼，车到前门，马寿付了车钱就顺大街往南走，他想，我还得去看告示。他来到大栅栏口上，前三年的那张告示早就没有了，在贴告示的那个地方，有个做小买卖卖西瓜的。靠墙放着一辆平板独轮车，车上铺着块蓝布衬单，用水泼湿了，切成瓣儿的西瓜往上一摆，手摇着一把破芭蕉扇，一边轰苍蝇，一边吆喝：“吃来呗，闹块尝啊，半尺多高的瓤子好像黄沙蜜来，这俩大来！”马寿一看告示没啦，有个卖西瓜的，车子前边还有几个吃西瓜的。马寿离卖西瓜的一丈多远往那儿一站，脚往石头上一登，大褂脱下来往胳肢窝一夹，嘴里还一个劲地嘟囔：“一个也跑不了了，全揍！”那儿有两位吃西瓜的，还扯哪：“二哥，吃这块黄的不错。”一扭脸儿看见马寿啦，攥着拳，瞪着眼，气昂昂的嘴里直嘟囔。“二哥，这位是跟谁呀？”“我哪儿知道哇！”“你听，他说一个跑不了，全揍。二哥，咱们走吧。”这块西瓜才咬一口就放下啦，“掌柜的，给你钱。”走啦。卖西瓜的可纳闷儿啦，怎么回事儿？吃一口就不吃啦？卖西瓜的把剩下的那块西瓜拿起来尝了尝，不酸哪？一回头，看见马寿啦。噢，都叫他给吓跑啦！卖西瓜的来到马寿跟前，“我没得罪您哪。”马寿说：“我不是跟你。”“您还不是跟我哪，把吃西瓜的都吓跑啦！”马寿说：“我跟你打听点儿事。”“什么事？”马寿往墙上一指，“那张告示哪？”卖西瓜的一听，愣了：“哪儿有告示呀！”马寿说：“三年前贴的那张。”“前三年的告示能贴到今天吗？究竟是怎么回事儿？”马寿就把三年前看告示遇见“把合”的事这么一说，卖西瓜的乐啦：“您找‘把合’的，就您这个样儿谁敢‘把合’您呀！前三年您没练武吧？”马寿说：“啊！”“那您还得学三年前的样子，把大褂穿上一步三摇，您从这儿往南走，到珠市口再往回走，来回三趟，要是没有‘把合’您的，回来您‘把合’我。”马寿说：“好，我来回走三趟，要是没有‘把合’我的，回来我‘把合’你！”卖西瓜的心说：您走了我就收摊儿。


马寿穿上大褂儿学着当初念书时的样子，还真学不上来啦。马寿想：学不上来怎么办呢？又一想：有办法啦，我不会吆喝吆喝吗？他一边走一边吆喝：“谁‘把合’我呀！谁‘把合’我呀！”走路的都纳闷呀！怎么这个人找“把合”的？马寿正往前走，从大齐家胡同里走出俩人来，这个跟那个说：“合字，掉瓢，招把合。”马寿一听，心说：行，开张啦！来的这两个小子是东霸天手下的打手。一个叫该死，一个叫倒霉。这俩小子一左一右就把马寿给挤在当中啦。该死说：“兄弟哪去呀？”马寿心想：这俩小子来啦，我要打一个就得跑一个。再说我也饿啦，找个地方吃饱了再揍他俩。马寿压了压心里的火儿，说：“没事儿，玩玩儿去。”这俩小子一听啊，心里的高兴劲儿就别提啦。“咱们吃饭去。”马寿说：“好！哪儿吃去？”这俩小子用手一指说：“福兴楼。”马寿说：“好！走吧。”


三人来到福兴楼。这家饭馆是二荤铺，楼下卖斤饼斤面，也可以随便炒个菜。楼上哪，卖成桌的酒席。三个人进了福兴楼一看，楼下吃饭的很多，他们顺楼梯就上了楼。楼上很清静。跑堂的一看这俩小子上楼了，赶紧过来打招呼：“二位大太爷您来了！”倒霉过去就给他一个大嘴巴。啪！“你他妈是瞎子，我们来了仨人，怎么二位呢？”跑堂的手捂腮帮子直说好话：“您别生气，我没看见。”跑堂的一见马寿穿戴整齐，心说：这个人怎么跟他俩混到一块儿啦。跑堂的赶紧就问：“您三位是喝茶，还是吃饭哪？”该死和倒霉冲着马寿一笑说：“小兄弟，你说咱们是先喝茶呀，是先吃饭哪？”马寿心说：吃饱了好揍你们。“咱们先吃饭。”马寿要了几个菜又要了两壶酒。没多大工夫，酒菜都上来啦。倒霉把酒壶往前一推说：“小兄弟，给哥哥斟盅酒吧。”马寿用两个手指头拿起一把酒壶来，酒壶是锡
 [1] 
的，马寿的两个手指头夹住酒壶的脖儿，心想：我先把这俩小子吓唬住再揍他们，说：“我还得给你斟酒？那好，我斟这盅酒有个名堂，叫独占鳌头！”说到“头”字，把胳膊往前一伸，两个手指头一使劲，咔吧一声，就把酒壶脖儿给捏瘪啦！一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“空壶！”倒霉站起来就给跑堂的一个嘴巴。啪！“他妈的，我们哥儿们还没喝醉哪，就给往上顶空壶哇？”跑堂的又挨一个嘴巴，赶紧赔着笑脸说：“您别生气，我给您换了去。”说着话拿起酒壶就走。心说：瞧我这倒霉劲儿，怎么弄了把空壶哪？嗯？跑堂的一摇，“有酒哇。”又一看哪，“噢！瘪啦。”跑堂的这才明白，怪不得刚才我听见咔吧一响哪，这是捏在酒壶脖儿上啦。这要是捏在我嗓子眼上就死啦。跑堂的心说：该死呀，倒霉呀！你们俩真是该死倒霉啦。又一想：我得把这事给挑明喽，要不然在这楼上打起来，我这买卖就甭做了。跑堂的赶紧回来，冲着该死、倒霉说：“二位太爷，您瞧我这嘴巴挨得多冤枉，这位小爷把酒壶给捏瘪了。”倒霉说：“什么？就凭我这小兄弟的手能把酒壶给捏瘪了？来！你给捏瘪喽！”跑堂的说：“我捏不瘪。”倒霉说：“他妈的，换去！”跑堂的说：“唉，换去。”跑堂的心说：你们俩小子非挨打不可呀！跑堂的又打了几壶酒端上来，先叫俩小子瞧瞧。“二位大太爷，您过过目，这酒满满的。”说着把酒放到了桌上。该死、倒霉俩小子把酒盅往前一推：“来，兄弟，斟上吧。”马寿心说：你俩小子真是不知死的鬼，我再露一手你们瞧瞧。“二位，我先给你们斟酒，我还喝不喝了哪？这么办吧，三盅酒一起斟。”说着话，马寿把酒壶都拿起来啦，往右手的手指头缝里这么一夹，一把二把三把夹好啦，说：“这有个名，叫连中三元。”跑堂的在那边一听，心说：得！这要是来个满堂全寿哇，我楼上的酒壶全瘪。就见马寿把手往前一伸，五个手指头一用力，就听咔吧，咔吧，咔吧，三把酒壶一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“都是空壶！”就这一下子，把那个倒霉吓得哗哗哗这泡尿全尿裤子里啦。该死一瞧哇，就觉着肚子里一疼，扑嚓拉了一裤子。这时候再看马寿眉毛立起来了，眼睛瞪圆了，脸气得发白。这俩小子净剩下哆嗦啦。该死这么一琢磨，得想个办法跑哇，他哆里哆嗦地跟马寿说：“兄……弟，你……生什么气呀，我们哥……俩还不……知道你……是练武的吗，你要不是练武的，我们还不跟你亲热哪。干吗生这么大气呀，你看菜也凉啦，这么办吧，我去买只烤鸭子来，怎么样？”马寿想这小子要跑啊，又一想：反正我打一个就得跑一个，干脆放他跑。“你买烤鸭子还回来不回来啦？”“回来！要是不回来，我不是人生爹妈养的！”“好，你去吧！”该死站起来，两手揪着裤子，就走了。他冲倒霉说：“兄弟你陪着这位兄弟先喝着，我去去就来。”他下楼就跑啦。倒霉心说：该死呀，抓人的时候咱俩在一起，到了挨揍的时候你就跑啦！我也得想个主意跑哇。他对马寿说：“这么热的天儿有吃烤鸭的吗？这么办吧，兄弟，我去买个冰碗来，弄点儿白莲藕、鲜菱角，多洒点白糖，你看好不好？”马寿说：“他买烤鸭的可不回来啦，你这买冰碗的还回来吗？”“回来！我要不回来我是三孙子，王八蛋！”马寿说：“那你也走吧。”倒霉心说，便宜啦！这揍挨不上了。他站起来哆里哆嗦的往楼口走，马寿能叫他跑了吗？等他快走到楼口啦，马寿站起身来，手一按桌子犄角往前一纵，嗖的一声来到楼口，一转身，双臂一伸，把倒霉拦住了：“站住！”倒霉吓了一跳：怎么飞过来啦？马寿用手一指说：“你还想跑！”说罢往前一上步，右手一伸，啪的一声，就把倒霉的前胸衣服抓住了，往上一提，左手顺着往下一捋，攥着双腿，两膀一叫力，嘴里说了声：“起！”就把倒霉给举起来啦。马寿说：“我叫你回你的姥家去！”这小子这个嚷哪：“我姥家在沙岭哪！”马寿把他举到楼窗户前，楼窗开着，马寿往外一顺手，头朝下，脚朝上，说声：“下去吧！”一撒手就把这小子摔下去啦。马寿撒手啦，可也后悔啦，他想起临出来时母亲嘱咐的话，不让我打伤人命。这么高的楼我把他扔下去，还不摔死啊！想到这里，他手扶楼窗户台往下一看，嘿，这小子还真没摔死。原来这个倒霉多少会点儿武功，他被马寿扔下来时，他绕了一下拳脚，赶巧，正抓在楼外边的倒栏杆上。身子往下一坠，折了，二次摔下来劲头儿就小啦。虽说没摔死，也没有那么巧的，在饭馆门口旁边放着一只泔水桶，有水缸大小，里边有多半下子泔水。鸡肠子、蒜皮子、烂葱叶子，咣里咣当一层油。这小子是头朝下，脚朝上，噗！就掉里头啦。他赶紧往外爬，喝了两口泔水，弄了一身鸡肠子，也说不出什么滋味来啦，撒腿就跑。马寿一瞧没摔死他，自己气得也不饿啦。一想：给饭钱吧。一转身再找跑堂儿的，没啦。“堂倌！堂倌！”喊了半天没人答应。马寿说：“有人没有，没人我可要放火啦！”就听桌子底下有人说话：“别别别放火，我在这儿哪！”“快出来！”伙计这才从桌子底下钻出来。“哎呀，我的小太爷，您怎么从楼上愣往下摔呀，那小子死了吧？”马寿说：“没有死。”“没死？！他会飞呀？”马寿说：“他掉泔水桶里啦。没摔死！”“还好，您看这菜也凉啦，我给您热热去。”马寿说：“不用啦，你算算账，多少钱？”伙计说：“甭算啦，我候着吧。”跑堂的这是一句客套话。马寿说：“你候着？我吃饭凭什么你候着？噢，你是想‘把合’我呀！”伙计说：“小太爷，这是哪儿的话呢？”“算账！”“哎！算！”伙计吓得心里直扑腾。往常这个伙计算账别提多利索，今天叫马寿给吓糊涂啦，老半天没算出数来，“嗯……一吊二，一吊三，是两吊五。再吊五再加上八百，是八五一吊三，一吊三再加刚才……是多少来着？”马寿说：“你问谁呀？拿下边算去！”他应当用托盘把酒菜放在里边，拿到账房去算。今天吓得他全忘啦。他用围裙一兜，连酒带菜往里一划拉，稀里哗啦就下楼啦。来到账房往柜台上一倒说：“先生，算账！”先生说：“这怎么算哪，全碎啦。”“你盘对盘、碗对碗的算。”先生算了半天，一共三吊六百四。跑堂的赶紧来到楼上，对马寿说一共三吊六百四。马寿给了钱，余外又拿出三两银子说：“伙计，这是给你的。”伙计说：“谢谢您，您这钱我可不敢要。”马寿说：“给钱不要，你是不是想‘把合’我？”“不！要！”“你凭什么要？”“我……我哪儿知道哇！”马寿说：“我问你一点儿事。”“什么事啊？”“刚才那两个小子在哪儿住？”跑堂的一听，心说：还没完哪。就劝马寿，“您别跟他们一般见识，这帮小子们没准窝。俗话说得好，好鞋不踩狗屎。其实呀，这俩小子也好找，他们这会儿准在金鱼池的苇塘里哪。因为一个拉一裤子，一个弄一身泔水，他们都得到芦苇塘的水坑里洗衣服。”马寿问金鱼池在什么地方，伙计回答说：“您出门口往南走，到了天桥，拐弯往东没多远就到啦。”马寿离了福兴楼，往南再往东直奔金鱼池。他来到金鱼池一看哪，嚄！果真有一片芦苇塘。芦苇塘里是纵横交错的小道，在小道旁边的芦苇丛中有无数大坑，一下雨，每个坑都有很多的积水。马寿顺着小道儿找，正找的工夫，就听见前边的芦苇中有稀里哗啦的声音，还有人说话。马寿心想：这俩小子在这儿哪。他轻轻分开芦苇往里走，来到中间一看，是一个大水坑，有俩人蹲在坑边上正洗衣裳。俩人一对儿光着脊梁、光着屁股，脸朝里低着头一个劲儿的洗。马寿走到他俩身后，就听他俩说：“你他妈的真机灵，跑啦，叫我一个人挨揍，我差一点见阎王爷去，要不是我有功夫，泔水桶救驾呀，我就死啦。”“那怨谁呀？我说今天咱们别出来抓，你非得出来。我昨晚睡觉就没做着好梦，梦见吃烙饼，怎么也咬不动。醒了一看哪，我正咬着锅盖哪。总算咱们哥俩又见面啦！”马寿站在他俩后头，要是逮他们，一猫腰就逮住了，可马寿不逮他俩，跟他们说话：“二位怎么在这儿洗衣服哇？”这俩小子没回头，一边洗着一边说：“可不是嘛，在这儿洗衣服有好处，这水滑溜，甭用碱就洗干净啦。往苇子上一搭一会儿就干啦”“二位吃饭了吗？”“吃过啦。”“要是没吃啊，我请客。”“谢谢吧。”“咱们上福兴楼吃烤鸭子加冰碗！”这俩小子一回头：“哎呀！妈！”“咚咚”全跳水里去啦。“哎哟，小太爷呀，您怎么追这儿来啦！”马寿一弯腰就把水里泡的衣服捞出来啦。把两人的裤腰带往地上一放，鞋、袜子、裤子、褂子放在裤腰带上，系了个扣往起一提溜，说：“你们俩小子在这儿待着吧。”“大太爷！您可别把衣服拿走哇！”“谁要你的臭衣服。”南面就是天坛的围墙，马寿使劲一甩，就把衣服扔围墙里边去啦。俩小子一看，得！这回完啦。马寿假装追这俩小子，他俩跑到坑那边去啦。马寿绕到坑那边，他俩又跑到坑这边来啦。马寿来回追，他俩来回跑，马寿的意思，把他俩追糊涂喽，他俩爬上来就跑，叫走路的揍光屁股的。没追几圈儿该死就糊涂啦，爬上坑去就跑，叫倒霉一把给揪住啦：“别跑，没穿衣服跑出去就得挨揍。”




[1]：又名酒镶子，锡制，便于烫酒，形状为细高大肚儿，斟酒时直接由脖口儿流出。




马寿一想，别跟他俩怄气喽，反正今天够这俩小子受的啦。马寿离了芦苇塘，来到金鱼池大街。这里有一条臭水沟。忽然，他发现在臭水沟那边围着一圈子人，老远就听有人叫好儿。“好哇！上来啦！”接着一阵笑声。马寿不知道是干什么的，便走了过去。马寿个子小看不见，就冲看热闹的人说：“借借光，我进去看看。”前边的人一回头，见是一个小孩子，忙说：“你进去？我来半天还没进去哪，你凭什么进去？二哥咱挤紧着点，别叫他进去。”马寿一想：什么人都有，我非进去不可。他把两只手一伸，顺着前边那两个人的软肋往里插进两个手指头，左右一分说：“借光！”这二位都岔气啦。“哎哟！”上一边揉肋条去啦。马寿一瞧这招儿倒管用，跟着，“借光！借光！借光！”“哎哟！哎哟！哎哟！”三对八对都去揉肋条去啦。马寿来到里边一看，原来在沟里有一匹马。这沟有一丈多宽，有十几个人在沟里站着往上捞马，弄得浑身上下都是泥。好不容易快把马捞上来啦，有人一叫好儿，“好哇，上来啦！”一滑又掉下去啦，大家一笑。哗！这匹马是神力王府的马，是神力王最心爱的一匹宝马。天气热，王爷都舍不得骑，叫管圈的圈头王老好单独管理这匹马。王爷说过，要是蹭掉一根马毛，罚他每天早上到永定门外去扒沙子，扒上十年。王爷下朝都先看看这匹马。今天王老好拉着回来，走到天桥，正赶上进骆驼，这马眼神一岔，惊啦，掉头就往东跑。王老好在后边一边追一边喊：“截住！截住！马惊啦！”越是有人截，这马惊得越厉害，来到沟沿，这马往过一跳，就掉沟里啦。王老好雇了几个卖力气的给捞马，半天啦愣没捞上来。马寿一看，捞这马光凭笨力气往上架是弄不上来，得用巧劲儿。他无意中说了一句：“真笨，还用费这么大劲，一手揪住脑袋，一手抓住尾巴，往上一提溜不就上来了嘛。”那几个人捞了半天没捞上来，本来就窝一肚子火儿，一听这话，全上来啦。“王老好，我们不管捞啦！”“怎么不管了？”“有人说便宜话，他说一提溜就上来，你叫他提溜提溜。他要是提溜不上来，我们把他扔下去！”“谁说的？”“那不是他吗。”用手一指马寿。王老好过来把马寿揪住啦：“你是谁家的孩子？你把马给我提溜上来！我们一家子就指着这马活着哪，马上不来我们就活不了啦。”马寿一想：多说一句话找来了麻烦。说：“好！我把马给你捞上来。”马寿把大褂、草帽、扇子交给了王老好，挽了挽袖子去捞马。瞧热闹的人说闲话，那个说：“这孩子真能说大话，他能捞上来，我是孙子。”那几位凑趣儿：“准捞得上来。”“让他当孙子。”马寿瞧了瞧，这马头东尾西，我得探下身去，抓住马头，借马的劲往上提。这时候在右边一丈多远的地方，沟帮上坐着一个人，有三十多岁，穿一身漂白裤褂，白手巾铺在沟沿上，盘腿而坐。手里托着水烟袋正抽烟哪。马寿一看，这马要是上来往那边一跑，窜到那人身边一抖搂毛，准得溅人家一身泥。马寿走过来说：“这位先生您借个光，往那边坐坐，省得马上来溅您一身沟泥。”这个人一听，把眼皮一翻说：“什么？溅一身沟泥？哈哈，我爱闻沟泥味儿，要不我怎么能在这儿坐着呢。马要是能上来，溅多少沟泥我认可，要是上不来，嗯！溅一个泥点儿也不行！”马寿心说：吃瓜子吃出臭虫来啦，什么人（仁）都有。你爱闻沟泥味儿，一会儿叫你闻够喽！马寿想罢，跳下沟，身子紧靠沟帮，往前一探身，伸右手去抓马的门鬃，可差一寸多够不着，马寿抬起左胳膊使了个通臂的功夫，右手抓住了门鬃，往上一提，左手搭在右手背上一用力，这马的头就起来啦，前蹄够着了沟帮。马寿要是往右推，这马上来也许泥溅不到那人身上。可马寿想：你不是爱闻沟泥味儿吗？来呢！马寿一换手，把马往左边一推，右手顺马肚子一伸，在马的后腿里边用力一托，自己的身子往后一仰，这马前蹄一搂，后蹄一兜，往上一蹿，后蹄正兜在那位爱闻沟泥的屁股上，这位身子左右一晃，你倒是往外晃啊，他往里晃，咚！大家叫好儿：“好喽，马上来啦。”那位搭茬儿啦：“我可下来啦。”有一位也爱说风凉话：“你不是爱闻沟泥味儿吗？”“您受累把我拉上来。”这位才把他拉上来。


这时候，看热闹的人们就把马寿给围住啦。这个说小英雄您没累着哇？那个说看您弄了一身泥。走过来一位对马寿说：“你把马捞上来啦，你的大褂儿、草帽儿、扇子还要不要啦？”马寿说：“要哇。”“你交给谁啦？”马寿一扭脸说：“我交给他……啊？”再瞧，王老好夹着马寿的衣服拉着马走啦。马寿追过去说：“把衣服给我。”王老好抬起头说：“你还要衣服，你知道这是谁的马吗？”“甭管谁的马，我给你捞上来，你应当感谢我，怎么反倒把我的衣服拿走了？”“我告诉你，这是神力王爷的马，是王爷心尖儿宝贝儿。王爷说过，谁要是给蹭掉一根马毛，罚他扒十年沙子，刚才你那一把抓掉了多少根毛呀，你还活得了吗？走，跟俺去见王爷！”马寿一听这个气呀。瞧热闹的人那气儿更大啦，大家说：“揍这小子！人家给你捞马还有罪吗？”马寿把大家拦住啦，“大家不要管，我跟他见王爷去，王爷也得讲理，走！”王老好说：“这不结啦。”


马寿跟着王老好来到神力王府，府门旁边是马号，王老好把马寿带到马号，把马交给伙计去刷洗，又叫马寿在这儿等着，他走啦。不一会儿工夫就回来啦，右手端着个脸盆，左手托着茶盘，茶盘里有一把茶壶，两个茶碗，还有一盘点心，笑嘻嘻地走过来啦。“小兄弟，你渴吧？饿了吧？先洗洗脸，喝茶吃点心。”马寿说：“你不是说见了王爷我活不了啦吗？”“哪有那个事呀！您把马给捞上来啦，还得谢谢你呢！”“那刚才你说……”“我那是激将法，你想想我今天回来这么晚，王爷要是问我怎么回来晚了，我得说马掉沟里啦。王爷问怎么捞上来的，我得说是个小孩儿给捞上来的。王爷说你把小孩儿叫来我问问，那我上哪儿找您去呀。”原来神力王有个脾气，只要听说会练武的，就非要看看这个人。如果这个人真有本领或是力气大，王爷一高兴，最小也要叫他在府里当差，要不就给弄个武职官当当。所以王府的人没有不会武的。“您先在这儿吃着，喝着，我见见王爷去。”王老好走啦。


再说王爷，下朝后先来马号看马，马没回来。王爷回府吃饭，吃完饭王爷又来到马号，见马还没回来，有点儿生气啦，回到府里吩咐管家，马什么时候回来，急速禀报。管家正在门房里坐着呢，一见王老好回来啦，就问他：“你上哪儿遛马去啦？”“管家大人，沟里头。”“我问你哪儿遛马去啦！”“沟里头。”“王爷问了好几回啦。”“回管家大人，我要见王爷。”“你见王爷也敢说上沟里遛马去？”“那当然啦。”“好，我给你回一声。”管家把他带到二门外，叫他等着。管家进了二门直奔书房，挑起帘栊来到屋中：“给王爷请安，管圈的圈头王老好要见王爷。”神力王一听，知道马回来啦，说：“叫他进来。”管家出书房来到二门，对王老好说：“王爷叫你哪！你见着王爷也得说上沟里遛马去啦。”把王老好带过来啦。王老好可不能进书房，他在帘子外面就得跪下磕头。王爷隔着帘子问：“你上哪儿遛马去啦？”管家在旁边想：他不敢说沟里头。他干吗不敢说呀！“回禀王爷，上沟里头。”这句话真把管家吓一跳。王爷没生气，心说，他是老实人，不会说瞎话。“怎么上沟里遛马去哪？”“回禀王爷，我从永定门出来到天桥，这马就惊啦，往东一跑掉进了沟里，我找十几个人都没捞上来，这时来了一个小孩儿，十五六岁，他下沟里就把马给举上来啦！”王爷一听，又惊又喜，“噢！小孩儿来了吗？”“来啦，在马号呢。”“你把他叫来我看看。”“是！”王老好站起来往外去，刚出二门，管家就踹他一脚。“王老好，这孩子是大力神哪，能把马举起来？”“你踹我干吗，就是举上来啦。”管家心说：我明白啦，你把马弄进沟里，怕王爷生气，知道王爷喜欢练武的，这么一说王爷就不生气啦。“我不管他真举上来啦，还是假举上来啦，他先甭见王爷，先见见我，我在门口等着他，先跟他拉拉手，我要是把他拽趴下，他就甭见王爷啦，我这一关就过不去。”王老好来到马号，见着马寿就哭：“我说小孩儿你快跑吧！”马寿说：“怎么啦？”“我见着王爷，说你把马给捞上来啦，王爷高兴要见见你，只要王爷高兴，你就能在王府里弄个差事干干，那多好哇。没想到管家不干啦，他要跟你拉拉手，要是把你拽趴下就不能见王爷啦。见不着王爷倒不要紧，可是管家的力气太大啦。要是把你摔坏了怎么办呢？你快跑吧！”马寿想：怎么这样的人都叫我遇上啦。“没关系，你带我去见见他。”王老好这才带着马寿出了马号直奔王府。管家还真在门口等着哪。王老好一给引见；“小孩儿，这是管家大人。”马寿赶紧上前请安：“给管家大人请安。”管家一搀说：“免了吧！”两只手就把马寿的两只腕子给攥住啦，就仿佛是手里攥着两块棉花似的。管家心说：这还有功夫？两手用力往前一拽，说：“趴下！”马寿一坐腕子，说：“不能！”这会儿管家就觉得手里跟攥两根铁棍一样，心说：怎么这么硬棒啦？他刚要撒手，可是马寿手一翻就把管家的腕子给攥住啦。往前一拽，说声：“你趴下！”管家说：“趴下就趴下。”他还真听话，趴下啦。王老好还一个劲地嚷，“趴下啦就完哩，管家大人你就别打了。”管家这个气呀：“谁趴下啦？我趴下啦！”“你怎么会趴下啦？噢！怪不得哪，八成是西瓜皮给滑趴下啦。”管家想：还得说是自己人，会给我找台阶儿。管家顺台阶儿就下啦：“可不是嘛，这儿有块西瓜皮给滑趴下啦。”“这西瓜皮在哪儿呢？”管家这个气呀。马寿二次给管家行礼说：“烦管家大人您给通禀一声。”管家见马寿说话和气，也知道他有真功夫，就有点儿软下来啦，说：“老王头你回马号去吧，我带他见王爷去。”王老好临走的时候朝马寿使了个眼色，那意思是叫马寿放心，这个管家好练武，没什么坏心眼儿。管家带着马寿走进府门，进二门，叫马寿在这儿等着。他进了书房回禀王爷：“举马的小孩儿来啦。”王爷说：“把他带到书房门外。”“是！”管家出来把马寿带到书房门外说：“里边是王爷。”马寿赶紧跪倒，口称：“王爷在上，草民马寿与王爷磕头。”王爷隔着帘子一瞅，见马寿长得很精神，心中高兴。问道：“本王的马是你从沟里举上来的？”马寿一听，怎么举出来的？我有那么大劲吗。赶紧说：“回王爷的话，您的马掉在沟里，有几个人在捞马，我帮了个忙，托王爷的洪福才把马捞上来。”管家在旁一听，心说：这还像句话，哪能是举上来的呀！神力王一听小孩回话回得好，就问：“你练过武？”马寿说：“练了几年。”“是跟哪个练武老师学的？”“回王爷，我是家传。”王爷一听就知道这孩子有点儿功夫。“噢，你家是练武的？”“家父在世时是保镖的。”“你练武是跟你父亲学的？”“不是，父亲去世时我还没练武。”“那是跟谁学的？”“跟我母亲学的。”王爷一听更高兴啦，心想：我看看这孩子的武艺如何，要是好，叫他在我府里当差。王爷想到这儿，就问马寿：“你都会练什么功夫？”“回王爷的话，长拳、短打我都会，十八般兵器我全行！”他这句话可说大啦，王爷听了心中不高兴，心说：小小年纪，口出狂言，我倒要看看他有什么本领。吩咐一声：“打道花亭！”管家赶紧传话：“来呀，与王爷打道花亭！”


外面当差的一听王爷要去花亭，就知道王爷要看练武的，每当王爷去花亭，没别的事。因为神力王爱练武，特为练武用修了花亭，外有四四方方的一块地，是用三合土砸的，又光又平。对着花亭是个荷花池，池水四五尺深，种的是荷花。六月天气正是荷花盛开季节。王爷来到花亭的时候，全府的人凡是有红缨帽的全来啦。原来在王爷面前不戴红缨帽算是失礼，就得挨十鞭子。王爷坐好，叫管家传马寿。马寿来到花亭下跪倒：“给王爷磕头。”王爷说：“你什么都会，那你就练一练我看！”马寿说：“我练不了。”“你为什么练不了？”“王爷，您是练武的，您当然明白练武的规矩。要练，练武的人得三紧，就是头紧、腰紧、脚下紧。我可以包头扎腰，可我穿的是便鞋没穿靴子，脚下不紧没法练。”王爷说：“没关系，我府中有的是靴子，来呀，给小孩儿拿靴子来。”当差的答应着，工夫不大就拿来三四双靴子。马寿一看，这靴子都是大人穿的，赶紧说：“回禀王爷，这靴子我穿不得。”王爷问：“怎么？”“小。”“怎么，这靴子还小？”“我说我的脚小。”王爷一看，可不是嘛，又一想：我府里没有小孩儿穿的靴子，怎么办呢？神力王一扭脸瞧见身旁的书童喜儿啦。喜儿和马寿年纪差不多。王爷叫了一声：“喜儿！”“伺候王爷。”“你不是有双靴子吗，拿来给他穿。”“是！”喜儿转身就走，心里这份难过呀，心说：我买这双靴子可不容易，攒了仨月的钱，花了二两八钱银子买的。这双靴子青缎子面，白粉底，内联陞的货，平时都舍不得穿，靴筒里放上烟梗子，怕长虫子把靴子咬了，外面包了六七层纸。喜儿把靴子拿来，来到马寿面前眼泪汪汪地低声说：“给你！你可脚下留情啊，我买这双靴子可不容易。”马寿心说：这个人怎么这样小气呀，我又不要你的。你越这样，我非把靴子要过来不可。马寿换上靴子，不大不小正合适。马寿赶紧过来给王爷请个安说：“谢王爷赏给我双靴子。”王爷说：“你穿着吧。”喜儿在旁边一听：得，归他啦！当时就哭出声儿来啦：“二两八……归他啦……”他这一哭，王爷听见了，问他：“喜儿，你哭什么？”喜儿一边哭一边说：“我攒了三个月的钱才买了这双靴子，您一句话，我的靴子就没啦！”王爷这个气呀，心说：你这一哭叫我脸往哪儿撂？“你不用哭，这双靴子算我买啦，管家，给他二十两银子！”喜儿一听赏给二十两，高兴啦。来看热闹的当差的一听，全走啦，没多大工夫，又都回来啦，每人手里都拿双靴子，有旧的，有新的，也有半新不旧的。都往地上一放，说：“王爷，二十两一双我们都卖给您！”王爷说：“我这儿买破烂儿哪？”大家把靴子又都拿回去啦。王爷对马寿说：“这回可是三紧啦，你练练我看。”马寿说：“还是练不了。”“怎么？”“王爷您是行家，俗话说：行家看门道，外行看热闹，花拳好看不实用，实用拳脚不好看，我学的都是两军对阵实用的武艺，我一个人练出来没有什么好看的，所以练不了。”王爷说：“本王马上步全会，来来来，咱俩比试比试。”马寿赶紧说：“王爷，我可不敢跟您比试，您是金枝玉叶，我不过是个庶民，您一掌把我打死无关紧要，我要是碰您一下也担当不起，请王爷开恩！”王爷一听为难啦，叫他单练，他说不好看，我跟他比试，他又不跟我比，这可怎么办哪？唉！王爷猛地想起一个人来，谁呀？王府里有个教师爷，外号大皮缸，专教王府的人练武。王爷想起他来啦。自打他来到王府，我还没看过他的功夫哪。他经常说他走南闯北，打过多少英雄，会过多少好汉，今天叫他跟马寿比一比，想到这儿，一回头，“管家！叫皮缸来跟他比一比！”马寿一听赶紧说：“王爷，我会练武，不会耍缸啊！”王爷说：“皮缸是我府的教师，不是真缸。去，管家，叫他快！”


“是！”管家应着，直奔跨院。这会儿大皮缸正在树底下凉快呢。这个人三十多岁，大高个儿，长得很胖，还真像个缸。管家说：“教师爷，王爷叫你哪。”大皮缸站起来问：“叫我干什么事？”自从大皮缸来到王府，他谁也看不起，管家也不大喜欢他。一看他说话一点礼数也没有，不爱答理他。说：“你去了就知道啦。”他随管家来到花亭，过去给王爷行礼：“给王爷请安，您叫我有什么事？”王爷说：“皮缸啊，今天来了个小孩儿会练武，我把你叫来跟他比试比试。”大皮缸说：“这小孩儿在哪儿？”王爷用手一指：“在那儿。”大皮缸回头一瞧马寿那个样儿，他没把马寿放在眼里。他来到王府之后，总觉得王爷看不起他，心说：今天我得露一手儿叫王爷看看。他对王爷说：“就是这个孩子啊，您是要死的，是要活的？”神力王一听心里一阵不高兴，当时把脸一沉说：“要活的怎么说，要死的怎么讲。”“您要是要死的，我过去三拳两脚把他打死就完啦。要是要活的，我把他胳膊腿都撅折了，就剩下当中一榾柮您养着玩儿！”王爷说：“我今天叫你来跟他比一比高低上下，见个输赢，不是来叫你拼死拼活。动手时只有点到而已，不要伤害性命！下去吧！”大皮缸答应一声，下去换衣服去啦。王爷对马寿说：“你们比试比试吧。”马寿一听比试比试，假装地哭啦：“王爷，我不比啦！”“又怎么不比啦？”“我听他一说我害怕，您想想，我家里孤儿寡母，我妈就我这么一个儿，上无兄，下无弟，我妈还指望我养老送终哪！他说要死的把我打死，要活的把我胳膊腿撅折了养活着，您想我还活个什么劲儿呀！我妈依靠谁呀？我不比啦。”神力王一听，心说：这孩子没出息，遇事胆小怕事。“既然你害怕，就算啦。”马寿说；“我倒不是怕死。”“那你怕什么？”“我怕把缸打碎了我赔不起呀！”王爷一听：噢，都会吹呀！王爷也乐啦。这时候大皮缸也回来啦，两人来到场子当中，各亮架势。开始的时候还真不好看，因为是逢招破招，见式化式，后来就好看啦。两个人像走马灯一样，身形乱转，一招比一招紧，打得难解难分。猛然间大皮缸往前一进身，给马寿来了个黑虎掏心。这一招来得真快，瞧热闹的人都替马寿捏着一把汗。没想到马寿往右一侧身，右手顺着大皮缸的胳膊底下往里穿，把这一招破啦。这招儿真漂亮，在人群外边有人连声叫好：“好家伙！”王爷说：“别练啦！”


王爷一回头，问管家：“谁叫好？”在王府里看练武的不能叫好，都是鸦雀无声地看。这一有人叫好，王爷还能不恼嘛。管家心说：谁这么大胆子？他来到人群外边一看，认识。谁呀？原来是缸瓦市粮店掌柜孙起龙。他怎么上这儿来啦？王府每月领的米归他的粮店给串米，吃的面是他那儿送的。每到月初算一次账。今天是六月初一，孙起龙算账来啦。他一进府门觉着特别静，门房里只有一个人看门。孙起龙就问：“怎么这么清静呢？”这人一瞧是孙掌柜，就说，今天王爷在花亭看比武哪。所有的人都去啦。孙起龙好练武哇，一听这话就要进去看看。看门的说：“你不能去，要看练武的得戴上红缨帽，你没有，不能去。”孙起龙说：“你借我一个。”“我借给你？我要是有我也去啦。所有的红缨帽都戴走啦，我才在这儿看门。”孙起龙一听没有，就说：“找个旧的也行！”“那你找吧，连个旧的也没有。”“我就不信一个也没有，我找找。”他在屋里找，在墙上真挂着一个红缨帽。这顶不是戴的，是个玩意儿。这帽有碗口大小，干吗用的呢？当时王府里当差的养了个小巴儿狗，闲着没事斗狗玩儿，弄了个红缨帽给狗戴，狗死了，这帽子用不着就挂在墙上了。孙起龙抓在手里，“我就戴这个吧！”“那哪儿行啊！”“什么行不行的，看完练武的再说。”他戴上就进府啦。他来到花亭边，不敢往里去，站在外边看。他看见这一招破得巧，一时高兴，竟忘了这是在王府哇，扯开嗓门来了声：“好家伙！”管家过来一看孙起龙，要乐，大脑袋戴个小帽子，心说：这是什么模样。管家过来问：“是你叫好儿来着？”“管家大人，是我叫好儿来着。”“在这儿哪能叫好儿哇？”“我看得出神啦，一高兴叫了个好儿，你得多多包涵。”管家说：“孙掌柜，要不看在老交情份儿上，我就带你见王爷去！”“您给美言两句吧。”“得啦，我给你瞒过去，你可别再叫好儿啦。”管家这才回来，见王爷说：“回王爷，没有叫好儿的。”“不过，我听得很清楚，好家伙！”“回禀王爷，是在咱墙外边，也不是叫好儿，今天那边有娶媳妇的，正往婆家送嫁妆，这嫁妆没上抬，是窝脖儿窝上去的。”什么叫窝脖儿呀？过去有这么一行人，专管给人家搬家、送嫁妆，不用两人抬，一个人在脖上放块垫木，上边横着一块木板，把新娘娘家陪送的东西放在木板上。摆好了，自己用手放在脖子上；头低着，脖子窝着，不管刮风下雨，走个十里八里的不准把上面的东西掉下来。因为低头走路脖子窝着，所以叫窝脖儿。管家说：“送嫁妆的走到咱府墙外边，地上有块砖头儿，差一点儿把窝脖儿绊倒喽，上边的一个胆瓶掉下来没摔坏，他们说这是好家伙。”王爷一听也就不问啦。二次叫他们比武。马寿与大皮缸又打上啦。两个人打了三四十招，马寿使了个泰山压顶，大皮缸往旁一闪。马寿底下就是一扫堂腿，大皮缸往上一纵，纵起有三尺多高，落下来一点儿声音也没有。就听人群外边又一嗓子，“好家伙！”王爷说：“别练啦！”一回头问管家：“这回又是谁叫好儿？”管家赶紧回答：“回禀王爷，准是又掉了一个胆瓶。”王爷面带怒容，大声说：“往后再有人敢叫好儿，抓来见我。——你们俩再比。”因为王爷看比武入神啦，别的事也就不追究啦。马寿和大皮缸第三次交上手，大皮缸心想：别看这小孩儿年纪小，还真不好赢他。我得用我压箱底的功夫。大皮缸有一手绝招叫鸳鸯连环腿，就是右腿踢过去，对方准是闪身一躲，紧接着左腿就踢。对方再一闪，右腿又到了，这叫鸳鸯连环腿，能够连踢一百下，又叫百步连环。这是大皮缸拿手的绝技。大皮缸想用这招赢马寿。这时马寿用了个双风贯耳打来，大皮缸两手往外一分，左腿起来就踢。马寿退步闪身一躲，大皮缸右腿又到啦。马寿再退一步，闪开啦，大皮缸的连环腿用上啦。马寿是一步一步地倒退，马寿脸朝北，大皮缸面冲南。马寿退来退去，就退到荷花池的边上啦。大皮缸心中高兴，心想我再一腿，就是踢不着你，你也得掉在水里，我可就赢啦。大皮缸使足了劲头，这一腿就踢过去啦。马寿再想往后退不行了，后边就是荷花池啦。说时迟，那时快，马寿把身形向左一横，往后一仰，右手一抬，就把大皮缸的脚脖子给抓住啦。往后一撤步，右手往外一扯，大皮缸用的劲头太大啦，马寿是借劲使劲，说：“你下去吧。”扑通！这皮缸啊，成水缸啦。这时候看热闹的人全都目瞪口呆。要不是神力王在这儿坐着，大家非鼓掌叫好儿不可。也就在这个时候，人群外边这一嗓子：“实在实在好家伙！”众人一听，哄堂大笑。神力王气得眉毛都竖起来啦：“把叫好儿的给我带来！”管家心说：孙掌柜，你可真能惹祸呀。这时候有人往上捞皮缸去了。


管家来到孙起龙面前，“走吧孙掌柜的，王爷叫你哪。”孙起龙叫完了也后悔啦。我这是干什么？听管家一说，应声“是”，随着管家来见王爷。来到花亭下边，跪倒磕头：“王爷在上，孙起龙给您磕头。”王爷一看孙起龙这个模样，差点儿乐喽！大秃脑袋顶着个小帽子。就问：“你是干什么的，来到王府干什么？”孙起龙赶紧回答：“咱是开粮店的，今天到王府来算上个月的粮钱。”王爷一听，原来是个买卖人。“你叫什么名？”孙起龙说惯嘴啦，他也没想一想，顺嘴就说：“咱叫铁头太岁孙起龙。”王爷用手一指，“你不是好人！”“咱怎么不是好人？”王爷说：“好人没有外号。”“请问王爷，您叫什么王？”王爷说：“我叫神力王。”“您也不是好人。”他把王爷问住啦。原来神力王的正名叫达摩苏亲王，因为王爷力大过人，代管善扑营。善扑营是摔跤的。有一次，从蒙古来了两个摔跤的，一个叫大牤牛，一个叫二牤牛。康熙皇上在小金殿看摔跤，善扑营的头等扑户、二等扑户都摔不过大牤牛、二牤牛。王爷急啦，亲自跟大牤牛摔，王爷抓过来大牤牛就给摔死啦。二牤牛上来叫王爷一脚就踢死啦。皇上说，你真是神力呀，王爷谢恩啦，这样就号称神力王啦。他是一个王爷，领取两个王爷的俸禄。王爷说：“我那是立了功，皇上封的。”孙起龙说：“我那是好打不平事，大家赠的。”“你为什么叫铁头太岁？”“我脑袋上有功夫。”王爷可是生气啦：“你能擎住我三巴掌，你就叫铁头太岁，你要是擎不住我这三巴掌，就不能叫铁头太岁。”孙起龙一听倒乐啦：“甭说三巴掌，就是三百巴掌也没关系。”管家一听，心说，孙掌柜你找死呀！三巴掌？一巴掌你就完啦。那年王爷买马，卖马的人把马拉过来，王爷没骑，用手在马的三岔骨上打了一巴掌，那马就趴下啦。你的脑袋有多大的劲呀。管家赶紧过来给孙起龙讲情：“王爷，他是个粗鲁人，您不要跟他生气！”没等王爷说话，孙起龙搭茬儿啦：“管家大人，你就甭管了，叫王爷打三下，我尝尝什么滋味。”这还有尝滋味的！马寿一看孙起龙，心说：这不是前三年救我的那个人吗？孙起龙站起来，把小帽子一摘扔在地上，用手一胡噜秃脑袋，骑马蹲裆式往那儿一站，等上啦。神力王走下花亭，袖口高挽，说：“你站好了。”孙起龙一指自己的秃脑袋，“您照这儿来呗。”王爷一伸手，照准孙起龙脑袋就是一巴掌，啪的一下，王爷也就使了三分劲。孙起龙眨了眨眼皮没动一动。王爷一看还有点儿功夫。王爷二次一伸手用了六分劲，对准孙起龙，啪！又是一掌。孙起龙问：“我说王爷，你还没吃饭吧，怎么不使劲呢？”王爷一听气往上撞，把手一伸，丹田一用力，就听骨头节咔吧咔吧的直响，王爷用了十二分劲照准孙起龙脑袋就是一掌。瞧热闹的人都一闭眼，心说：完啦。就听啪的一声，大家睁眼一看，孙起龙纹丝没动，嘴里说：“这才解痒痒儿呢！”王爷说：“我给你解痒痒儿哪。”马寿上前一看孙起龙，两只脚没啦。仔细一瞅哪，钉在地里边去了。王爷说：“你真是个铁头太岁。”孙起龙应当磕头谢谢王爷的赐号，他没有，他抱拳拱手说：“谢王爷赐号。”管家对他说，“你还不跪下？”孙起龙说：“我跪不下啦。”“怎么？”“我的脚还在地里钉着哪。”


从这儿以后，孙起龙和马寿就在王府当差了，大皮缸自觉武艺不济，随后离开了王府。到后来，为除四霸天，康熙私访月明楼，马寿连同孙起龙等人随神力王护驾，立下大功。这是后话，待客官逢时再听。


（张春奎述）