

title: 康熙私访月明楼 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 八大棍儿
xs_works: 康熙私访月明楼
permalink: 大全2011/第五本/八大棍儿/320_康熙私访月明楼/
xs_version: 康熙私访月明楼（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7ab5e625
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




清王朝康熙四十三年，北京前三门外出了四个土匪，人称四霸天。北霸天安三太是明王府的管家，西霸天净街阎王幌杆吕，在门头沟开煤窑，东霸天花斑豹李四是开宝局的，后来又出了个南霸天宋金刚。这四个人倚仗明王府的势力，在前三门外横行霸道，抢男霸女，无恶不作。顺天府，都察院，大、宛两县的官人也都是睁一眼儿闭一眼儿，都害怕明王府的势力。也是这四个小子恶贯满盈，这事叫康熙皇上知道啦。


就在康熙四十三年六月二十二日的这天晚上，康熙皇上在寝宫睡觉。夜里子时，皇上偶得一兆，也就是做了个梦。梦见金銮殿失火。这把火这个旺啊，皇上率领满朝文武救火。就见从火中出来四个小孩儿在火中打闹着玩儿。有的起金砖，有的拿大顶。皇上一见气往上撞，说：“哪里来的顽童，不与朕救火，反倒拆毁朕的金殿。来呀，卫士们与我拿下！”四个小孩儿一害怕，跳进火中烧死啦。皇上一着急出了一身冷汗，惊醒啦，原来是南柯一梦。他就问值更太监什么时间，太监回奏夜间子时三刻。皇上想：子午梦必有应验。翻来覆去地睡不着了。天亮升殿办理国家大事，皇上传旨满朝文武上殿议事。文武百官来到金殿见驾已毕，各自归班，文东武西。皇上一看文武百官都来啦，就说：“众位爱卿，朕昨夜三更时分偶得一兆，梦见金殿失火，从火中出来四个顽童打闹，起金砖拿大顶。朕一时恼怒，叫卫士捉拿，没想到这四个顽童跳进火中烧死了。朕醒来正交子时，此梦主何吉凶？”满朝文武听完了是你瞧我，我看你，谁也不敢多说话。那个时候跟皇上说话，一句话说错了就兴许掉脑袋。其中有位侯爷姓施叫施仕纶。施侯爷一想，借这个机会我把四霸天告下来吧。想到这儿他赶紧跪倒，口尊：“万岁，施仕纶见驾。”皇上问道：“施爱卿，有何话讲？”施侯爷奏道：“万岁！您这个梦我给您圆上了。您梦见着火，火应南方，南方丙丁火。四个小孩儿也就是四个小人；起金砖拿大顶，也就是四个小人在南方搅乱地面不靖。”皇上一听心说南方？没有南方各省的奏折呀！“施爱卿，你说南方哪省有人搅乱地方不安？”“启奏万岁！不是南方各省，就是前三门外出了四个土匪，匪号四霸天，搅乱地方不靖。”皇上问道：“地方官就不管吗？”施侯爷奏道：“地方官不敢管，因为有人给他们主谋。”皇上说：“难道说就罢了不成？”施侯爷赶紧奏道：“我主万岁，圣驾一到，四土匪必然消灭！”他那意思是叫皇上私访去。皇上也听出来啦！“朕准奏。散朝后，朕改扮私行，私访前三门外。正午还朝，那时已将四霸天拿获；如若正午朕不还朝，满朝文武改扮私行，到前三门外接驾。”皇上散朝啦。


皇上回到宫里叫大总管梁九公把驴鞴好。这驴可不是一般的驴，是一匹宝驴，日行一千，夜行八百。皇上把朝服换成便服，头戴纱帽，当中钉了一颗珍珠的帽正。身穿两截的截褂，腰系凉带儿，一手拿着折扇，一手提着打驴的鞭。四十八处都总管梁九公带领小太监把皇上送出午门。一出城门就是皇上一个人啦。城门也关啦，皇上骑着驴往前走了没多远儿，就走不了啦，在甬路上边横着两块辖管木挡着路过不去。皇上想：来个人把这木头挪开我好过去呀。从那边跑过来一个看街的，手里提着一条黑蟒皮的鞭子，一边跑着嘴里一边喊。“嗨，老头儿，回去！”他来到皇上面前往那儿一站，用手一指皇上说：“谁叫你打这儿走的？回去！”皇上一瞧，来的这个人跟要饭的差不多，用鞭子一指说：“你是什么东西，敢来管我！”看街的一听那个气大啦：“人嘛，有叫什么东西的！你问我是干什么的，告诉你……”说到这儿，用手一指自己的鼻梁儿说：“我就是此地的一品……”皇上一听，这一品都没有条整裤子呀？“一品什么？”“看街的。”皇上不懂。看街的这个名词是个俗称。皇上问：“你每月吃多少钱粮？”看街的说：“蒙圣恩，每月一两五。”皇上一听知道他是个兵。皇上想：跟我说话大小得是个当官的。就问他：“有管你的没有？”看街的说：“没管我的，我就反啦。”皇上一听，没管的就反哪！看街的用手往那边一指：“瞧！厅儿上的那个人就管我。”皇上问：“他是什么官？”“他是委部军校。”皇上一听是个当兵的头儿，就问道：“他属谁管？”“他属额外管。”“额外属谁管？”“额外属把总管。”皇上还问：“把总属谁管”“把总属千总管。”“千总属谁管？”“千总属守备管。”“守备属谁管？”看街的一听烦啦：“噢！我不叫你过去跟我这儿蘑菇，守备属都司管。”“那么都司属谁管？”“还问哪！都司属游击管。”“游击属谁管？”“属参将管。”“参将属谁管？”“属副将管。”“副将属谁管？”“副将属三堂管，右堂属左堂管，左堂属正堂管。”“正堂属谁管？”“属兵部尚书管。”“那兵部尚书属谁管？”“属当今万岁康熙老佛爷他老人家管！你知道吗？”康熙皇上听到这儿乐啦，心说问了半天都属我管。想到这用手一指自己，说：“你知道兵部尚书属康熙皇上管，来来来，你看看我属谁管？”看街的没词儿啦，“你呀……你得属我管！”看街的管皇上。康熙皇上把脸一沉说：“你敢管我！”看街的说：“不是我敢管你，这个地方属我管，从辖管木到城门口这一段地方是禁地。我每天早晨都扫得干干净净，谁也不能从这儿走。我要是叫你过去，厅儿上的老爷知道啦，我这叫失察，得挨二十鞭子。”皇上也得讲理，人家就管这个地方，说得有理。皇上想，我又不能跟他说明我是皇上，怎么办哪？皇上想起个办法来，说：“我问一问你，是你管的这个地方紧哪，还是城门里边紧哪？”“当然是里边紧啦，那是紫禁城啊。”“你想想我从里边出来他们都没拦我，你这不是多管吗？”看街的要是一个明白人哪，也就知道来的这个人能从里边出来，外边也就不用管啦。谁知道这个看街的死心眼儿，脾气特别犟，他以为皇上是拿大帽子吓唬他哪！他倒来气啦：“你说什么？里边叫你出来，我管不着！这地方属我管，我就不能叫你过去，好说不行，来这个呀！你给我回去！”皇上一听这个气呀，一想：我先对付过去，等我回来再说：“我说的不是那个意思，你是给皇上当差，我也是给皇上办事，因为我有要紧的事，所以从这儿出来。我要是再叫城回去，从别处走就误了公事。要是误了事不用说你，就是你们老爷也担不起。你把辖管木挪一挪，叫我过去，办完事回来不从你这儿走还不行嘛！”看街的是个顺毛驴，一听这话高兴啦：“哎！这么说嘛还差不多。我把木头搬开叫你过去，这可是咱们哥儿俩的私情。”皇上一听，哥儿俩啦。


看街的把辖管木挪开，皇上一催驴就过去啦。往南走出了前门，来到前门外桥头儿上。皇上又走不了啦，闸住车过不去啦。那时走路不分上下道，车一多就爱闸住。有时一闸车就是半天，皇上走不过去啦，可是皇上一想，施仕纶奏事不明，只说前三门外，这前三门外地方大啦，我上哪儿去找四霸天哪。再者四霸天姓什么叫什么全都不知道，这可怎么办呢？皇上心里正在为难，在皇上的驴前头有两个人说闲话，把四霸天给告下来啦。这两个人是卖菜的，卖完菜回家。盛菜的箩子摞在一起用扁担一窝，肩上扛着。就听两个人一对一句地说起来啦：“嗨！今天早晨咱们卖菜的时候，有个小伙子净顾那个小媳妇啦，掉了个手巾包，叫你捡起来啦，里边儿包的是什么？”“还提哪，要不是我捡那个手巾包，我也不能卖完菜等你一块儿走哇。”“我说为什么今天你非得等我一块儿走哪。”“当然啦，那手巾包儿里包着十吊钱票，俗话说见面分一半儿，咱俩一人五吊。”“你捡的，我不要。”“你不要可不行，我说出来啦还能收回去吗？”“这么办吧，把我分的那五吊钱咱们哥俩把它花了。”“怎么个花法儿哪？”“咱们先找个饭馆喝酒吃饭，吃饱喝足了再听一天戏，剩下的钱买点儿点心，给家里的孩子们拿回去，怎么样？”“好！就这么办啦，咱们上哪儿吃去？”“有钱啦，咱们得找个大饭馆，你看咱们上月明楼怎么样？”“你去我不去，今儿是几儿？”“二十三哪。”“还是的，前三门都嚷嚷动啦，二十三、二十四、二十五三天，四霸天在月明楼请客把楼包啦。”皇上一听，四霸天在月明楼请客，这回好找啦，就用心听他们俩说话。就听刚才那个人接着说：“你忘啦，那回四霸天请客不知道为了什么打起来啦，刀子攮子满天飞，一把刀子从楼上飞下来，正赶上一个小伙子从楼下走，这刀正落在那个小伙子的脑袋上，当时就死啦。这人家里寡母孤儿，他妈来了哭死过去好几回呀。”“那个人就白死了吗？”“不白死怎么着？别说，南霸天给了一百两银子算完事啦。”“那地面官就不管吗？”“还提地面官哪，不但不管，还帮着四霸天说，说不应当从楼下走。你说这还讲理？咱们上别处去吧。”皇上一听地面官帮助四霸天草菅人命，还朝我是先办地面官。连地面官也告啦。这时皇上再找那两个人没有啦。原来这两个人从人缝里挤过去走啦，皇上后悔没问一问月明楼在哪儿。其实不远，在肉市口里头就是月明楼。可是皇上不认识，在皇上驴的旁边站着个认识月明楼的，谁呀，土地爷。土地爷想：月明楼我倒是认识，可是皇上你不能去呀。四霸天要是打起来，我一个是保护你哪还是叫人去呢，怎么办哪？土地爷一想有办法啦，前门里头有关帝庙，我找关老爷去，叫他保驾。对，就这么办。土地爷跟那个驴说：“老黑！在这儿等我一会儿，我找人去。”土地爷奔关帝庙啦。来到关帝庙朝里走，正赶上周仓从里边出来。原来关羽没在家，周仓吃完饭出来走走。神仙也分官大官小，土地爷的官最小啦，见着周仓得客客气气的：“周二爷，关老爷在家吗？”周仓一看是土地，不值得跟他说话，朝着土地摆了摆手。土地一看，噢！关老爷没在家，我找谁去哪！离城隍庙不算远，我找城隍去。不行啊，来回的工夫就大啦，我呀！给城隍打个电话。那会儿有电话吗？是老电话。城隍也没在家，昨天上王母娘娘那儿跳舞去没回来。判官接的电话，一听是叫城隍保驾去，可为难啦（学打电话）：“不行啊，昨天就出去啦。我！我可去不了。我这么胖，这几天又血压高，天又这么热。什么？叫小鬼去！好吧，前门桥头，马上去，回见。”把电话挂上啦。把小鬼打发来啦。小鬼来到前门桥头看见土地就问：“您给我们那儿打电话来着？”土地说：“你来得正好，随我保驾上月明楼。”小鬼说：“遵命。”土地牵着驴嚼环，小鬼推驴的屁股。这驴哒哒哒地往前走。


进肉市口没多远，就来到了月明楼。土地爷一揪驴的嚼环，“吁！到啦。”小鬼儿一揪驴尾巴：“别走啦！”驴说：“我知道啦。”这驴好好地不走啦，皇上以为这驴犯性哪，用鞭子在驴的后胯上打了一下，啪！那驴心说：皇上你不讲理，不是我不走，前边揪着腮帮子，后头拽尾巴，我走得了吗？皇上打了一鞭子驴还是不走，皇上可生气啦：“你这畜生。”说着话把鞭子往起一扬，那意思是狠狠地抽它一鞭子。可是皇上的眼睛随着鞭子往上一扬，就看见楼前面挂的匾啦，上写：月明楼，马家老铺。皇上一看，对着驴说：“噢！你认识月明楼哇。”土地一听，心说：这差使我白当啦，它认识月明楼？我要不领它来，它早把你驮到永定门外头去啦。皇上下了驴，拉驴往里就走。一看门口贴着一张黄纸，上写“本铺二十三、二十四、二十五三天楼上概不卖座，四霸天请客包楼。”这时从铺子里出来个小孩儿，有十二三岁，穿着一身破衣裳，长了一脑袋秃疮，把皇上给拦住啦：“老大爷！您把驴给我吧！”皇上一听：“你为什么要我的牲口？”小孩儿说：“我是这铺子里头遛牲口的，您不是上里头吃饭吗，里边不能拴牲口，您把它交给我，我给您遛一遛。您吃完饭告诉伙计，他就把我找来啦，我再把牲口给您，您哪赏我几个钱，我好吃饭。”皇上一想：这人有用，我到正午不能还朝，满朝文武都来前三门外接驾，他们知道我在哪儿？有他遛牲口，文武百官都认识我这驴，一进门就知道我在月明楼啦。想到这儿说：“你遛我这牲口可不能走远了，也不能再遛别的牲口，因为它独槽惯啦，遛好了，我赏你十两银子。”小孩儿一听，一撇嘴说：“老爷子，您这驴卖了也不值十两啊。别跟我开玩笑啦。”皇上说：“我还跟你说瞎话吗？可有一样，你要再遛别的牲口，它俩一打架，要是蹭掉一根驴毛儿，我可罚你十两。”“您赶紧数数这驴身上有多少根驴毛儿，一打滚不定掉多少哪。”“你好好地遛就是啦。”皇上往里走，小孩儿拉驴往外走。那驴心说：你这小秃子闹着啦，遛遛我来十两，我在宫里是大总管遛我，在外边是九门提督遛我，你遛我还挣十两银子，我跟你开个玩笑。这驴伸出舌头来舔小秃子的后脑勺儿。这小秃拉着驴往前走，就觉得脑袋后边冰凉，一回头，这驴舌头正在小秃的脑门儿上，啪的就是一下，把小秃吓得直嚷：“老头儿！你这驴有毛病，用舌头舔人！”皇上回过头来冲着驴说：“你好好地跟他去，别闹！”这驴点了点头。小秃一看，心说，这老头儿会妖术邪法，驴懂他的话。


不说小秃去遛驴，单说皇上进了月明楼，楼上概不卖座，楼下都坐满啦。吃饭的，喝酒的，说闲话的，喝茶的。是说说笑笑，声音鼎沸。土地爷一看不高兴啦，他说这个往常皇上出朝，老百姓都跪在路两旁，围幕拦严了，想看也看不见，今天皇上来到这儿你们还大声说话。土地站在犄角手搭凉棚一看，有五百零一人，土地当时手里掐诀嘴里念咒，拘来五百零一个小鬼，跪那儿一片：“呼唤我等，有何法旨？”土地说：“众鬼卒！”“呜！”“把吃饭的喝茶的喝酒的说话的，一个一个的都给我拧起来！”“遵法旨！”从哪儿拧啊？有二位说话，一位年轻，一位上了年纪，俩人说不到一起，那个年轻的说：“老大爷，您上那边坐着去不行吗？您跟我说不到一块儿去，您老说过日子的事，听着怪烦人的，您说说哪儿好玩，哪儿热闹……”刚说到这儿小鬼进来啦，你爱热闹，一会儿就热闹啦。小鬼把手一伸照准了这位的屁股蛋上使劲一拧。“起来！”这位真听话，一捂屁股：“噢！伙计换换凳子！这凳子拧人！”那个老头儿一听，说：“什么？我还没听说过凳子会拧人的，这是有人跟你开玩笑，拧完了就躲开啦。来咱俩换换座，你上我这边来。”老头儿换到小伙子这边来啦，往那儿一坐，小鬼还没走哪，一伸手：“你也起来！”老头儿也站起来啦：“是拧人！”一个两个的没什么，皇上从这儿一走，这五百多人都捂着屁股“呦嗬”，把皇上吓一跳：这地方是出土匪，人都有毛病。皇上一看楼下人多，顺着楼梯就上楼啦。来到楼上一看，一个人也没有，靠着一头摆着一张桌子，后边一把太师椅，桌前两旁八字排开两溜桌，每张桌后边是一把椅子。皇上就在当中那张桌子后边的太师椅上坐下了。怎么没有人哪？楼上有个人皇上没看见，这个人靠着楼窗趴在那儿睡觉，他就是月明楼跑堂儿的刘三，外号叫画眉刘三。因为他能说会道，不管你够多么不好说话的人，他也能把你说喜欢了。谁也伺候不了四霸天，唯有他不但能伺候得了，完了事儿四霸天还得单给他几两银子的酒钱。他早晨起来把楼上收拾得干净利索，用瓷缸沏了一缸酸梅汤。他就趴在窗户台儿那儿睡觉。四霸天中午才来哪，他想养足精神好伺候四霸天。他哪里知道，四霸天没来，皇上就来啦。土地爷一看刘三在那儿睡觉，心说：你这人没福气，你把四霸天伺候好了不就是给你几两银子吗，你要是把皇上伺候好了，一喜欢给你个官做做，不比你跑堂儿强得多吗？我叫你一声。土地爷就对着刘三的耳朵叫了一声：“刘三！”别人听不见，刘三在睡梦中就觉着有人叫他，声音很大，他睁开眼往楼窗外边一看太阳，也就是早上十点多钟。他想天还早，四霸天来不了，我这是做梦吧？他又趴下睡啦。土地爷的气可大啦。我叫醒了你又睡呀。土地一生气给了刘三一个大嘴巴：“你怎么这么困！”啪！就这一下，把刘三打醒啦，用手一捂腮帮子。“啊！谁呀！”一看没人，他冲着楼下喊：“这是谁？打完了就跑哇，我招你啦？有这么开玩笑的吗？甭说我也知道是谁，准是掌柜的小舅子。”土地一听：我是掌柜的小舅子？楼下边的人往上瞧。有的说：“你看刘三疯啦。”刘三一听：“我疯啦！腮帮子都快肿啦！”有人说：“上去座儿啦。”刘三这才回头，一看皇上在那儿坐着，刘三心说：这个老头儿打的我，不能吧？看这老头儿不像这样的人。看样子像是请客吃饭的，伺候好了准能单给我三两二两的。可惜今天不行啊，四霸天包楼不能卖呀，我过去跟他说说吧。他想到这儿，迈步奔皇上坐的这儿来，土地怕他把皇上吓着，冲他的腿一指，就把刘三的腿给拘住啦。刘三迈不动步啦，一点儿一点儿地往前蹭。刘三想：我这是怎么啦？好容易才蹭到皇上跟前，张嘴要说话，土地怕他声儿大，一指他的嘴，刘三连话也说不出来啦。只能“吱……哇……吱……哇”的。他心里又着急又生气转身往回走，也迈开步啦。他来到家伙阁子这儿自己对着自己说：“老先生，您是喝茶呀还是喝酒吃饭哪？你请楼下吧。今天是四霸天请客包楼，楼上概不卖座。”我会说话呀。他又回来啦。来到皇上面前一张嘴，“吱……哇……吱……哇……”嘿！他又回去啦。来回弄了三四趟，这趟又来到皇上跟前，还没张嘴哪，皇上用手一指他：“你要跟我说话呀？”土地一听，皇上问他啦，就把法术撤了。刘三答应：“嗻！”刘三心说：邪门儿，他不说话我就说不出来。“老爷子！您是请客吃饭吧？”皇上点了点头。“您今天来得不凑巧，因为四霸天请客包楼……”皇上说：“四霸天，这四个奴才把楼包啦！”刘三吓一跳：“是四位太爷！”“四个奴才！”刘三说：“奴才也好，太爷也罢，反正得有个先来后到吧。要是您把楼包啦，我要是给卖了座，您也是不愿意。所以，他们包了楼我们也不能卖呀！您还是请到楼下吧。”皇上也得讲理呀，刘三这么一说，康熙皇上倒喜欢啦：“好吧！我原本想在这儿请客，既然有人包了楼，这个客我就不请啦。我歇一会儿就走。可是我怪渴的，你给我沏壶茶，喝完了我就走。”皇上的意思是耗时间，只要四霸天一来就好办啦。刘三一听：“好，我给您沏茶去。”转身就走。来到放茶壶茶碗的家伙阁子这儿，伸手刚要拿茶壶，一想：不行，这茶我不能卖。我卖给他茶，他说他饿啦再来盘点心吧，我卖不卖？怎么卖给茶来着？一卖点心，他再喝酒，我还得卖。他再来俩朋友，那就一块儿喝吧。时间一长，四霸天来了怎么办？我别给掌柜的找麻烦，干脆这茶我还是不能卖。他想到这儿，一转身又回来啦：“老爷子，不是我不给您沏茶，我怕您一喝茶再要点心，吃上点心再要喝酒，一喝时间就长啦。所以这茶呀我还是……”下边他要说不卖，可是今天刘三这个嘴呀他不当家，得听土地爷的。土地爷站在那边一听，心说：怎么着！你敢说不卖？土地爷一指刘三的嘴，“所以说这个茶呀我还是……卖！”皇上说：“卖，快沏去！”刘三说：“嗻，邪门儿，我的嘴怎么不当家呀？”他来到家伙阁子这儿，拿了把茶壶，打开茶叶罐儿的盖儿，他瞧着皇上往茶壶里抓茶叶，嘴里还直劲儿唠叨（做抓茶叶的动作，连续地抓）：“瞧这位老爷子，准是做大官的。看样子最小也得是个知府，准是进京晋见来的。看！长得多好哇，哟！都满啦！”又把茶叶倒出去了不少，然后沏上茶，端过来放在桌上。皇上说：“倒上！”刘三说：“我们跑堂儿的管沏不管倒。”皇上把眼一瞪：“倒上！”刘三说：“哎！倒上。”跑堂的刘三爱说话，倒上茶他跟皇上说话儿：“您老好久没上我们这儿来啦？”皇上想：我多会儿来过呀？“你认识我吗？”刘三说了一句套近便的话，把皇上吓一跳。“我要不认识您，就不认识皇上啦。”康熙皇上心说：坏啦，他要是认识我，一说出去皇上在这儿喝茶哪，四霸天就不敢来啦。皇上就问刘三：“你认识我，我姓什么？”刘三本来不认识皇上，他那么说着显着近乎，皇上一问“我姓什么”，刘三没词啦：“您姓什么……那……个……反正您来过。我记得上回您来，一顿就吃了两个炒肉片。”皇上心想：我怎么那么馋哪。“说真的，老爷子您贵姓啊？”倒把刘三的话给招出来啦。可是皇上为难啦，一想：我怎么跟他说？清朝的皇上姓爱新觉罗。皇上说：“我姓金。”刘三一听，说：“对，对！姓金，金二大爷嘛。”也不知是谁给他引见的。“家里的二大娘好？”皇上说：“好！好！”心说：他还真能拉近乎。刘三说：“您在旗吧？”“在旗。”“您贵旗哪一旗？”皇上说：“我是正黄旗。满洲头扎连，瑞错。左领上。”刘三不懂。刘三要是懂，他马上磕头见驾就知道是皇上来啦。因为满族八旗官兵都是在左领下，就是皇上一人左领上。刘三不懂啊。“噢！您是当军的吧？”皇上说：“对啦，是当‘君’的。”皇上说的是君臣的君，皇上为什么愿意跟刘三说话儿呢？有两个原因，一是皇上喜欢刘三这个人，二是为了等四霸天来。就在刘三跟皇上说话的这时候，就听楼梯响，噔！噔！噔！有人上楼，脚步很重，每上一磴，楼梯噔的一声，震得上面往下掉土。离上边还有三四磴儿往上一蹿，噌的一声就上来啦。跑堂儿的刘三一看撒腿就跑。上来的这个人，平顶身高有一丈二，抹了一脸的锅烟子，六月三伏天穿了一件老羊皮的皮袄，反穿着毛朝外，腰里系着一根火绳，上挂着火药葫芦铁砂子袋，头上戴一顶旧毡帽，脚底下穿一只棉鞋，穿一只毡窝儿，往那儿一站半截黑塔似的。刘三吓得跑到皇上身后头直哆嗦，嘴里一个劲地喊：“好大个儿！关老爷没在家周仓出来啦！”皇上也吓了一跳。皇上一害怕说了一句满洲话：“啊都啦。”要是说汉话就是“哟”。皇上一说：“啊都啦”，跑堂的不懂啊！刘三这个嚷啊：“老爷子！您要吓得拉，上楼下边拉去，这楼上我刚擦干净。”


上来的这个人是谁？不是别人，正是神力王达摩苏沁。他怎么这个打扮哪？这里有个原因。皇上出朝前传旨，满朝文武到前三门外接驾都要改扮私行。神力王回府后把他手下几个有本领的人叫到了书房，都有谁呀？有金大力、孙起龙、马寿，这都是王爷最喜欢的人。王爷跟他们仨人说：“今天皇上出朝私访前三门外，中午前咱们要到前三门外接驾，要咱们改扮私行，你们看我怎么改扮改扮好？”孙起龙和马寿没说话，金大力说：“王爷，我给您改扮改扮吧。”说完了他走啦，来到抬轿的屋里找了一件老羊皮袄，一顶旧毡帽，一只棉鞋一只毡窝儿，他把东西拿到书房跟王爷说：“您把这套儿穿上吧。”王爷一看这个气呀：“大力，六月三伏有穿皮袄的吗？”“王爷您不是有功夫寒暑不侵吗？穿上也没什么。”“那不行，要是有人问我怎么说？”“您就说发疟子，今天是冷班儿。”“那戴毡帽哪？”“您说头痛怕受风。”“穿棉鞋？”“您说冻脚还没好哪。”王爷说：“六月啦冻脚还没好？”金大力给王爷换了衣裳，又给找来鸟枪，腰里扎上一根火绳，给抹了一脸锅烟子。王爷一照镜子，把自己都吓了一跳。“我这是什么样啊？”金大力说：“您坐在轿子里谁也看不见。”王爷只好听他的，坐轿离了王府奔前三门外接驾。可是来到前三门外，不知道皇上在哪儿。刚过前门桥头儿，王爷在轿里一眼就看见皇上骑的那匹驴啦。那驴正跟小秃儿那儿捣麻烦哪，它不正经走，不是用舌头舐小秃的脑袋，就是用脑袋拱小秃的后腰。这小秃两手攥着缰绳对着脸瞧着驴，心说，怪不得遛这驴给十两银子哪，这驴有毛病。王爷叫金大力：“大力呀！你瞧万岁离这儿不远，那是万岁的坐骑，你去问一问。”金大力来到小秃的身后一伸手，把小秃的脖子攥住啦：“你拉的谁的驴？”小秃说：“撒手！我脖子受不了。”“我问你拉的谁的驴？”“一个吃饭的老头儿的。”“这位老爷子在哪儿？”“在月明楼吃饭哪。”金大力说：“去吧！”小秃说：“你什么毛病，有这么打听事情的吗？”金大力回来禀报王爷，说万岁在月明楼哪，神力王这才奔月明楼。到肉市口外头就下了轿。王爷扛着鸟枪一进月明楼，把吃饭的吓得全躲开了。“噢！灶王爷显圣啊。是周仓出来啦？”王爷一看楼下没有皇上，就奔楼上来啦。来到楼梯口，这王爷一指堵着楼梯口的一张桌子，压低声音跟金大力、孙起龙、马寿说：“你们在这儿，我上楼。四霸天来了上楼你们别管，要是下楼给我堵住，不准跑掉一个。要是从楼下跑了，我拿你们是问。”说完王爷上楼啦。


神力王来到楼上，看见皇上在那儿坐着，皇上一说“啊都拉”，可把王爷吓坏啦，心说：这都是金大力这个王八蛋叫我穿的这样，把皇上吓着啦有惊驾之罪。王爷就要磕头请罪，这时皇上也认出是神力王来啦，心说：我叫你们改扮私行，也不能这个样呀！皇上一看神力王要跪下磕头，皇上想：你要一磕头就坏啦，你磕头请罪，我说恕你无罪，你说谢主隆恩，跑堂儿的一听知道皇上在这儿哪，四霸天就不敢来啦。皇上冲着神力王使了个眼色，不叫他磕头。王爷一瞧可为难啦，不磕头怎么办？作揖？不像话，急得王爷直抖搂老羊皮袄。刘三直嚷：“别抖啦！毛都掉啦！”王爷一想干脆鞠躬吧，冲着皇上三点头。刘三一瞧：“噢！你们二位认识！我说老爷子，您怎么认识这个汗包哇？”神力王可不敢坐下，就往旁边一站，叫跑堂子的：“跑堂子的！小子！过来！”刘三说：“不过去，看你就害怕！有话说吧。”“沏茶去！”“楼上不卖茶。”王爷用手一指皇上：“为什么卖给这个老爷子？”刘三说：“这位老爷子说啦，喝两碗就走。”王爷说：“我喝一碗就走！”刘三没办法，只好给王爷沏了一壶茶，拿了一个茶碗往那儿一放。过去大饭馆的家具一堂都是一样的，王爷这壶茶碗跟皇上用的是一样的，王爷不敢用。那时跟皇上用一样的东西有欺君之罪。王爷一瞧茶壶茶碗跟皇上用的一样，王爷的脾气又大，拿起来给摔到楼板上啦。“壶哇！不要。”啪！碎啦。刘三一看说：“不要就摔呀？喝茶不用壶怎么喝呀？”“盖碗！”刘三这回扳着理啦：“对不起，楼上卖壶不卖碗儿。”王爷说：“你敢说三声不卖碗？”刘三说：“干吗三声啊！三百声都敢说，不卖！不卖！就是不卖！”王爷一回手把鸟枪拿起来啦，装上火药往里按铁砂子，端起枪来冲着刘三瞄准，一晃火绳：“你敢说不卖？”刘三说：“卖！不卖就开枪啦。”赶紧到楼下拿了盖碗沏上茶放在神力王面前。刘三瞧着神力王说：“六月三伏您穿皮袄不热吗？”神力王想多亏金大力教给我，要不然还真没词儿，“噢！你问这个，”说着话用手一抖搂皮袄。刘三说：“你别抖搂好不好？”王爷说：“我发疟子，今天是冷班。”“为什么还戴毡帽哇？”“头痛怕受风！”“还穿棉鞋？”“冻脚还没好哪。”“都到六月啦，冻脚还没好！您扛鸟枪干吗？”神力王说：“我打围呀！”“您上哪儿去打围？”“口上。”“噢，古北口？”“口上！”“喜峰口？”“口上！”“张家口？”“口上！”“哪个口上？”王爷用手一指：“楼口上。”“噢！您就在这儿开枪！”刘三冲楼下就喊：“哎！把小鸡子都给圈好了！楼上有打围的！”


正在说话的工夫，就听楼梯响，噔，刷啦，是一噔一刷啦，离楼上还有三五层楼梯，噔！刷啦，上来一人。跑堂的刘三一看，嗬！又上来个大个儿，此人平顶身高一丈二，穿一件白大褂，黑坎肩。这大褂是用高丽纸糊的，在上边用锅烟子画了一个坎肩。这人上来一瞧，往那儿一站，冲皇上三点头。刘三一看：“噢！这位您也认识。”这人是谁？是站殿将军白克坦。又冲着神力王一点头，跟神力王站了个对脸儿，在皇上一左一右。白将军叫跑堂儿的：“跑堂儿的！小子！”刘三心说，怎么都这个口气呀：“干什么，高丽纸大褂？”“沏茶！”“楼上不卖茶。”“为什么卖给这位老爷子？”刘三心说：倒霉吧，都是这壶茶招出来的。“这位老爷子说啦，喝两碗就走。”“你为什么卖给这穿皮袄的哇！”“他说啦，喝一碗就走。”“噢！你沏上来，我看看就走！”沏来一壶茶放那儿啦，楼上的茶壶都一样，神力王不敢用，白将军也不敢使，白将军拿起来也给摔地下啦。“壶哇，不要！”啪！碎啦。刘三一看：“你们都这脾气呀，不要就摔，不使壶使什么？”“盖碗！”“楼上卖壶不卖碗。”“为什么卖给穿皮袄的呀？”刘三想：我怎么说？我说不卖给他他要开枪，他要跟他借过枪来我怎么办？刘三的话来得也快：“你不能跟他比，他不是外人，他是我们这儿遛牲口的。”白将军跟神力王还有个小玩笑，听刘三一说，他问神力王：“我说皮袄！”神力王心说，白将军你怎么当着皇上面开玩笑哇。“干吗呀纸人？”白将军一听，噢！我是纸人。“你是遛牲口的？”“啊！我遛驴。”他那意思是说我给皇上遛驴，跑堂儿的刘三可抓着理啦：“怎么样？不但遛骡子遛马遛驴，到晚上还给我提拉夜壶哪！”神力王把眼一瞪，回手把鸟枪端起来冲着跑堂儿一端枪说：“沏茶去！”刘三吓得撒腿就跑，说：“我给沏茶去！”


他来到楼下抱了一摞盖碗上来啦。给白大将军沏上一碗，刚放下就听楼下有人说话：“贤弟请！”“兄长请！”就听噔噔噔上楼的声音，还有四五磴楼梯不走啦，两个人对让。“兄长先请！”“贤弟先请！”“弟不欺兄！”“兄不蔑弟！”“兄则友！”“弟则恭。”刘三一听，说：“长幼序，友与朋。你们跑这儿念《三字经》来啦？上来吧！”上来两个做官的，都戴着红缨帽，朝珠，补褂，足登官靴，可是他们俩的穿戴都有特点：前边那个人穿的袍子周身上下都是窟窿，戴着一挂朝珠紫红颜色，土黄色的四个佛头，原来是一挂脆枣（到北京叫挂拉枣），安了四个核桃；后边那个人比前边的那个人年轻一点儿，穿的袍子也都是窟窿，都用线把窟窿扎起来啦，一身的疙瘩揪儿，戴着一挂朝珠，是黑中透紫水汪汪的，四个佛头是白的，原来是一挂荸荠安了四个茨菇。这两人是谁呀？前边上来的是彭朋彭大人，后边跟的是施大人施仕纶。这是两个文官。上楼来一看皇上在这儿坐着，赶紧冲着皇上三点头，又对着神力王一点头，往一边一站开口叫道：“跑堂的！小子！”刘三一听心说：怎么都这口气呀。“二位喝茶呀？”“是的。”“不要壶沏盖碗对吧？”“是爹（的）。”“你是谁爹呀？”刘三给沏上茶，往那儿一放。他回过头来往外边瞧了瞧太阳，快到正午啦，刘三心说：要坏，四霸天快来啦。


他刚想到这儿就听楼下有人高声呐喊：“走哇！走！”就听楼梯响，噔噔噔噔噔噔！噌！噌！上来两个人。刘三心说：得，四霸天来啦。再看上来的人都是短衣襟，小打扮，紧衬利落。前边这个人有三十多岁不到四十的样子，紫红脸膛，一双浓眉斜插入鬓，两只大眼黑白分明，狮子鼻，四方口，微长须，辫子在脑袋上盘着。穿一身蓝宁绸裤褂。大褂在腰里围着，脚下登一双薄底快靴，背后背一把金背砍山刀。后边上来的那个人有三十刚出头的样子，白脸膛，一对剑眉，一双朗目。鼻直口阔，辫子盘在头顶，穿一身白纺绸裤褂，白纺绸大褂围在腰间，脚下穿的是抓地虎快靴，背一把翘把雁翎刀。肋下斜挎镖囊内有三支金镖，身缠甩头一子。跑堂儿的刘三一瞧，得！这准是四霸天请来的人，这回非打起来不可。可是这两个人上来得很猛，一瞧楼上的这些人当时变了样，赶紧把辫子放下来啦，刀也摘下来，挂在腰里，把朝后。这叫太平刀。大褂穿上啦，冲着当中三点头，又冲着左右一点头，然后来到彭大人施大人身后一站，小折扇拿出来扇自己的袖口，是一语不发。跑堂儿的不认识这两个人，这两个人一个是保护彭大人的关泰关小西，一个是保护施大人的黄天霸。因为他们俩都见过皇上，所以上来一看见皇上在这儿，都怕担惊驾之罪。跑堂儿的刘三可不知道哇，他一瞧心里怪纳闷的：这俩人上来时像两只虎，这么一会儿变成猫啦。他赶紧过来问：“二位吃饭哪？”关、黄二人摇头小声回答：“不。”“喝酒？”“不。”“喝茶？”“不。”“您二位？”“洗澡。”“啊！楼上洗澡？”“我们跟班。”“跟班？跟谁呀？”关泰用手一指彭大人：“跟他。”刘三一看，说：“您先把大褂给你们老爷穿好好不好？甭问这位是跟这一身疙瘩汤啦？”天霸点了点头说：“我们大人身上有宝。”“有宝？”刘三看了半天也没有看出施大人身上有什么宝。“这宝在哪儿哪，袍子？不是，靴子？不像，顶子？唉！对！朝珠。哼，看这挂朝珠黑中透紫，墨玉？不像。炭胆？不是！海底藤……”刘三仔细一看：“噢！荸荠！”施大人怕他不信，一回头嗒嗒嗒又吃了仨。刘三一看，“是荸荠！不用问那位的朝珠是脆枣，他们都怎么凑合来着？”


刘三正看着的时候，从楼下又上来二位，这俩人长得一般高，都是高人一头，乍人一背，都穿着摔跤的褡裢衣。下身穿着青洋绉的裤子，刀螂肚的靴子，腰扎骆驼手绳。前边的人夹着一条狗，后边的人架着一只鹰。那狗都给夹死啦，鹰也用一根绳子拴着脖子，别人架鹰是在胳膊上架着，他是在手里提拎着。再看这只鹰也翻白眼儿啦。这只手里还拿着一大块羊肠子。六月天儿热，羊肠子都长了蛆啦。这俩人是谁呀？是两位亲王，康熙皇上的两个兄弟，红王和白王。两位王爷上来一看，冲着皇上三点头。跑堂儿的刘三一瞧说：“老爷子，这都跟您认识！”这时红王把那条死狗往楼板上一摔，白王喊：“跑堂的！架鹰！”“不管，楼上不卖养鸟的。”白王一转身，就看见接手桌那儿有个手巾杆：“就放在这儿吧！”把鹰拴在手巾杆上啦：“跑堂的，来碗水。洗一洗这块肠子，好喂鹰。”刘三说：“楼上没水，下边洗去。”这会儿白王就瞧见那一缸酸梅汤啦：“得啦，就在这儿洗吧！”说着话就把那块臭肠子在酸梅汤里一涮，刘三一瞧：“得！这酸梅汤甭喝啦，你是谁家的？”二位王爷把眼一瞪：“沏茶去！”刘三说：“唉！今儿这楼上热闹啦。”赶紧沏了两碗茶，每人面前一碗。


他刚把茶放好，就听楼下有人喊：“这么早就黑天啦！”随着声音走上一个人来，大白天他打着个气死风的灯笼。这个人也就有三十多岁，往脸上看黄焦焦的脸膛，面带病容，身穿灰布大褂青坎肩。腰扎凉带，脚穿官靴。这人是谁呀？他是九门提督陶至连，有病才好。他请病假很长时间啦，有人给他送信说皇上私访前三门外，他带着病前来保驾。他来到楼上冲着皇上三点头，皇上狠狠地瞪了他一眼，那意思是，你是九门提督，怎么给我管理的地面儿？陶至连知道皇上恼啦，把气死风的灯笼支在楼上，没要茶，往那儿一蹲。心说：这回我的前程完啦。


刘三一瞧这个阵势，心说：四霸天一来，非打起来不可。这些人伺候不了，干脆我找掌柜的去。他顺手拿起开水壶给大家对了对水，假装提开水去就下了楼。来到柜房，掌柜的正在柜房坐着哪。刘三一进门把开水壶往那儿一放，围裙一解，代手往桌上一放，说：“掌柜的！这一马三箭都给您，我不干啦。您给我算账，我欠您的还您，您欠我的我不要啦。您另请高明吧！”掌柜的一听，说：“刘三，你想拆我的台？这三天是四霸天请客包楼。今天是头一天，你成心拿我一把儿，别人都伺候不了四霸天，只有你能伺候得了。到这时候你不干啦，成心要我的好看儿，我哪一点对不起你啦！”刘三说：“掌柜的，四霸天我倒不怕。你上楼去看看，都成了五霸强啦。”他把今天经过的事说了一遍，掌柜的说，“我去看看。”于是他把围裙系上，代手往肩上一搭，一提开水壶直奔楼梯，登楼梯往上走，这时神力王已把住楼口，楼下冲着楼口的一张桌子那儿坐着仨人是孙起龙、马寿、金大力。掌柜的刚往楼上一走，就听上边问：“是谁上楼？不答话，我就开枪啦！”“别开枪！我是掌柜的。”他来到楼上，神力王问道：“跑堂儿的哪？”“他这就来，我先给续续开水。”说着话他挨着对开水，可是谁也没喝。掌柜的用眼瞟了一遍，然后对神力王说：“我给您换跑堂儿的去。”神力王说：“快去！你不准再来。我不喜欢你，喜欢他！”“是啦！”掌柜的赶紧下楼，来到柜房把开水壶放下，围裙一解，冲着刘三深深地作了个揖，说：“三哥！今天你得帮帮我的忙。兄弟我十几岁学徒，到现在干这个买卖，什么事我都经过不少，可是今天这事大有来头，我上楼看了看，别的不用说，就说楼上这些人，其中有一个人我认识。就是打灯笼的那个人，在他的灯笼上有个‘陶’字，那就是九门提督陶大人。虽然我没见过陶大人，可是我听说过。你想想陶大人都在那儿蹲着，你想在那儿站的那几位的官小得了吗？站着的那几位官比起坐着的那个老头儿来，也小点吧？我看四霸天恶贯满盈啦。这准是来拿四霸天的。当中坐着的那位至小也是个王爷。”他就没想到皇上会出来私访。他说到这儿声音都变啦，有点哭味啦，说：“刘三哥！我这买卖开也在你，不开也在你。”刘三本来跟掌柜的就不错，听掌柜的这么一说，也没办法啦，把围裙一系，说：“掌柜的，我这条命活也在你，死也在你呀。”伸手把开水壶一拿出了柜房，奔楼上去了。来到楼上，他挨着给对了对水，一看都没喝，他把水壶放到接手桌上，往那儿一站，嘴里不住地嘟哝：“这事儿都新鲜。有椅子可不坐，叫沏茶可不喝，得喽！咱这儿歇会儿吧！”神力王一听，心说：你这个王八蛋的！我早想坐下歇会儿啦，喝点儿茶，皇上在这儿，谁敢坐呀？可是皇上听刘三这么一说，心说：对呀！多亏跑堂的刘三提醒我，我是私访啊，看来刘三这个人有用，等事办完了，我得赏他个官做。我得传旨叫大家坐下喝茶，可是我怎么说呢？明着说，大家坐下喝茶，朕不怪。大家来个谢主隆恩，都知道皇上在这儿，四霸天还敢来吗？一想：有主意啦，我用满洲话说，跑堂儿的不懂满洲话。皇上想到这儿冲着神力王说了一大套满洲话，意思是大家坐下喝茶，随随便便，朕不怪。神力王替皇上传旨他不好说明，来了个含糊其辞：“众位呀，”刘三一听：怎么着！叫齐儿啦？“椅子随便坐，茶随便喝，他老人家不怪呀！”大家一听，呼啦一下全坐下啦，端起茶来就喝。刘三一看，心说：这个大个儿是头儿。他叫坐全都坐，他叫喝全都喝，他要说开枪是全开枪。刘三一害怕，这泡尿全尿裤子里啦。


这时天已到了中午，四霸天所请的人都奔月明楼来啦。第一个来的是东霸天手下的大打手，也是东霸天的大管家，这人名叫坐地炮。身高不过三尺，宽里下也有二尺七，他先到月明楼来看看准备好没有。这小子穿了一身青洋绉的裤褂，腰系大汗巾，脚下是薄底快靴，手里拿着桑皮纸的大扇子，上画梁山一百单八将。他进了月明楼直奔柜房，进门把嘴一撇：“嗨！掌柜的！今天我们四位大太爷请客包楼，你们楼上卖座了没有？”掌柜的一看是坐地炮，赶紧回答说：“炮大爷，您问楼上卖了没有？没有！一个没卖，都卖满啦！”“你这是怎么说话哪？倒是卖了没有？”掌柜的说：“炮大爷，您先别着急，是这么回事。早晨来了个喝茶的，接着又来了几个就是不走啦，您说我怎么办？”坐地炮一听气往上撞，把眼一瞪：“你去对他们说，赶紧把楼给我腾出来，不然的话，我上楼去提拎着往下扔！”掌柜的说：“炮大爷，您在这儿等一会儿，我上楼去说。”掌柜的来到楼梯，先冲着上边喊了一声：“上边的，别开枪，我是掌柜的，上楼有事。”神力王问：“你有什么事？”“四霸天来啦。”大家全都精神一振，神力王问：“都来啦？”“还没都来，来的是东霸天的大管家，叫你们众位给腾楼，要是腾晚了，他上来提拎着腿往下扔。”神力王的气大啦：“掌柜的，你去告诉他，我们是不扔不下去。”“唉！”掌柜的下楼啦。掌柜的心说：坐地炮哇，坐地炮，我非叫你挨顿揍不可，省得你没事找事儿。他来到柜房，冲着坐地炮作了个揖说：“炮大爷，你赶紧跑吧，楼上的人不好惹，我上去一说，他们就恼啦，说您不扔不下来。您是东霸天的大管家，能栽这个跟头吗？再说您要是上去，真惹不起他们，往后还怎么在这儿混哪？不如跑了好。”他拿话一激坐地炮，这小子是个亡命徒，一听这话把眼一瞪说：“什么？敢在太岁头上动土，我非得扔下两个来。”说着话，离了柜房奔楼口，来到楼下，冲着楼上先骂了一句：“上边听着，别装他妈的王八蛋！”就这一句，就剐啦。皇上在上边哪。“今天太爷请客包楼，你们敢不腾楼？炮大爷不管你是谁，我可不客气！”他一边骂着，一边上楼。楼上鸦雀无声，坐地炮纳闷，怎么没动静？心说：我可别吃亏呀。他把话又拉回来啦，“楼上要是自己人，可别挑眼，要是跟我们四爷有交情，也别过意。我可不知哪位是自己爷们儿。”他一听上边还没动静，他放心啦，以为叫他给唬住啦。“告诉你，我坐地炮可不是好惹的。你去打听打听，炮大爷怕过谁！”他一边骂着，一边往上走，可就来到楼上啦。一看，把这个小子吓得差一点没趴下，心说：掌柜的你阴着了我啦。可是他嘴里有的说，想找个台阶好跑：“你们不腾楼没关系，也不关我的事儿，我去给我们当家的送个信儿，是好汉在这儿等着。”说完话转身就要走，他能走得了吗？神力王早把楼口堵住啦。神力王身高一丈，他才三尺，王爷一猫腰伸手就把这小子的前胸抓住了，往上一提，这小子的两腿就离地啦，往上一举，坐地炮直嚷。王爷一顺手就把坐地炮从楼口扔下去啦，王爷的意思是叫他给四霸天送信儿去，可是楼口下边还有三位哪，孙起龙、马寿、金大力。王爷上楼时说得明白，在楼上要是跑了人有王爷哪，要是在楼下跑了人拿你们三个是问。王爷把坐地炮往下一扔，金大力伸手给接住了。他举着坐地炮仰脸看王爷，神力王冲金大力摆了摆手，那意思是不要他，可是金大力不明白是怎么一回事儿，心想：我要放了他，王爷怪罪下来怎么办？不放他，可他是王爷扔下来的。他一想：干脆，放不放由王爷去，我把他扔上去。金大力一抖手又把坐地炮给扔上去啦。王爷说了一句：“不要他！”用脚一踢又把坐地炮给踢下来啦。坐地炮成皮球啦。这回金大力可没接他，要是摔还真摔不轻。坐地炮掉的这个地方太好啦，掉哪儿啦？离楼不远就是白案，过去饭馆的厨房都是在楼下靠楼口不远的地方，要是上楼吃饭都从厨房这个地方路过，白案就是厨房里做面食的案子。月明楼的面案最有名儿，因为有一位厨师叫抻面王，姓王，专做北京抻面。他一把能抻二十斤，抻出来的面真能跟挂面比粗细，并且在抻面时还有花活，真比现在杂技团的演员还好。每当中午卖抻面，总有几十人站在这儿看他抻面。今天王师傅高兴，手里拿着一块面溜开啦，这把面左一扣右一扣越抻越细，到最后两扣啦，要来个花活，把面抻开，人从面上跳过去，最后这一扣在身背后抻，还有个名堂，叫苏秦背剑。把面扔到开水锅里去。今天王师傅把面抻好啦，一只手还没扔哪，坐地炮叫王爷给踢下来啦。面没下锅，坐地炮下去啦，这回坐地炮可真泡啦！


（张春奎述）