

title: 卖五器 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖五器
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/321_卖五器/
xs_version: 卖五器（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9d172f5d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人要是倒霉，喝口凉水都塞牙。


乙   怎么啦？


甲   刚才我跟人吵起来了。


乙   什么事？


甲   咱是好意呀。今儿早晨我走在××胡同，可巧风把一家死人挂的“挑钱纸”刮地下了。我心想这家儿死丧在地挺忙的，我捡起来帮他挂上。这家儿不讲理，出来一群人，这顿把我揍的，您看衣裳全撕了。


乙   你跟他们讲理呀？


甲   不让我说话呀，这不是欺负人吗！


乙   怎么，你帮他挂上就揍你？


甲   啊，他们愣说我挂错地方啦。


乙   你挂哪儿啦？


甲   三号死人，我挂到七号了。


乙   那还不揍你。


甲   您说这不是欺负人吗？


乙   该！


甲   我回家一看，我乐了。


乙   又怎么啦？


甲   敢情“好运没善交，善交没好运”，我二大爷的差事下来了。


乙   你不是说二大爷的差事得×月才能下来吗？


甲   提前了。挺好，这差事可阔了。


乙   这么一说您也有事做了？


甲   那还用说，这回带的人可多呀，我想跟我二大爷说说，把我们家的亲戚朋友，好的厚的，哪么点头之交哪，也得拉巴拉巴。


乙   哎呀！咱们哥儿俩这些年的交情了，我可没跟您张过嘴。既然二大爷差事下来了，麻烦麻烦您替我说一声，让您二大爷提拔提拔我。


甲   没说的。咱们哥儿俩不是外人，甭跟他说，我就给您做主了。头一名我就把您写上。


乙   对！头一名，您就写上我吧。


甲   写上您，可准得去。


乙   去。


甲   这差事可苦点儿。


乙   多苦也去，怎么也比说相声强。


甲   好，咱们一言为定，写上你，头一名。


乙   好。二大爷什么差事呀？


甲   枪毙！


乙   不去！


甲   有你！


乙   没我！


甲   头一名。


乙   末了儿也受不了哇。


甲   （哭）呜……


乙   您先别哭，二大爷为什么就枪毙？


甲   是呀。您知道，二大爷为人老实巴交，有毒的不吃，犯法的不做，走在树底下都怕树叶儿砸着。老老实实的买卖人儿，会落这么个结果。


乙   到底因为什么呀？


甲   那天正在家做买卖哪，跟买主儿看好货刚要讲价儿，进来四个宪兵，把我二大爷五花大绑带走了。押了一个多月，昨儿传出信儿来，说后儿枪毙。您说这叫什么王法，咱们买卖人招得出来这个吗？


乙   二大爷做什么买卖来着？


甲   就卖了四个炸弹哪！


乙   啊？卖炸弹？是得枪毙！


甲   才四个！


乙   一个也不行啊！


甲   这案有你。


乙   没我。枪毙拉垫背的呀？


甲   听到这个消息，我脑袋轰的一下子。您知道我二大爷最疼我，我不能眼看他枪毙。


乙   对，应该想主意打点打点官司。


甲   昨儿我探监去啦，二大爷满脸是泥，头发三寸多长，看见我说：“儿子！”


乙   啊！


甲   （哭）呜……你干吗？占我便宜！


乙   我吃亏了！


甲   我二大爷叫我哪。


乙   那也不能叫你儿子呀？


甲   我从小过继我二大爷啦！二大爷说：“儿子！”


乙   啊！


甲   又来了！


乙   我嘴馋。


甲   “小子，我实指望再做一回买卖就洗手不干了，给你们挣下一笔家业。没想到犯案了。我留下的房子和东西，你要省着点花，够你一辈子用的。我死之后，你给我买口薄皮子材，逢年过节给烧点纸就算我没白疼你。”


乙   哎呀，听着也怪难受的。


甲   我说：“二大爷，您怎么净说这话呀？我能看着您枪毙？我还算人吗？我回家把拍卖行找来，一点儿不留，卖抄家货儿，用您置下的家产来打点您的官司，我绝不能看着您死！”


乙   对，您这事做得对！


甲   我二大爷说：“小子！你这份心意我明白了，可是你千万不能卖抄家货儿。要卖，你就卖一半儿，留一半儿。万一全卖了，我这官司也出不来，以后的日子你们还怎么过呀？”


乙   有道理，不能全卖喽，得留一半儿过日子。


甲   什么？我二大爷都快死了，那日子，我还过？


乙   那也得过呀！


甲   过？


乙   过！


甲   过你妈的哈什。
 [1] 




[1]：哈什：即哈欠。




乙   那倒是。过你妈的哈什！


甲   你敢还言，这官司有你！


乙   哎，不还言。


甲   回到家里，跟我媳妇一商量：“赶紧把这九间屋子的古玩陈设都收拾出来，咱们卖抄家货儿，给我二大爷打点官司！”我媳妇说：“哟！你不懂官事，二大爷枪毙已经判决了，你甭说卖抄家货儿，就连我一块儿卖也打点不出来了，依我说，卖一半儿给他打点官司，让亲友看得过眼去就得了，留一半儿，日后咱们还得过。”“什么？二大爷为给咱们挣家业，都要枪毙了，咱们的日子还过？”


乙   那也得过呀！


甲   过？


乙   过。


甲   过你妈的哈什……


乙   过你妈……


甲   你还言，这案有你！


乙   哎，不还言。


甲   我们两口子正收拾着哪，门口过来两个打鼓儿的。打鼓儿的分粗细两种。


乙   粗打鼓儿的？


甲   挑着俩大筐，这么吆喝：“有报纸我买，洋瓶子我买，碎铜烂铁我买！”


乙   细打鼓儿的哪？


甲   背个蓝布口袋，里边儿是洋钱票，吆喝这味儿：“潮银子来买，首饰来买！”这种打鼓儿的有财东。我想着叫他们估估价儿。


乙   噢！


甲   我说：“打鼓儿的，卖你点儿东西！”他把嘴一撇：“卖东西呀？拿出来瞧！”我说：“拿出来瞧？我那九间屋子的东西全卖，怎么往外拿呀？”他说：“我知道了，卖抄家货儿打点你二大爷的官司，对不对？”我说：“你怎么知道的？”他说：“这事儿谁不知道呀？你别犯傻了。依我说卖一半儿留一半儿，往后你还得过呀！”我说：“我二大爷都要枪毙了，我还过？”


乙   那也得过呀！


甲   过！


乙   过你妈的哈什！


甲   你还言这案有你！


乙   有我有我吧！不然他还得骂我！


甲   （哭）哎哟！他明白过来了！


乙   你老骂我还不明白！


甲   我把他带到屋里让他看东西，九间屋子满满当当的古玩陈设。看完了他让我要价儿，让您说，我要五万块，不算多吧！


乙   他给多少？


甲   他给……他们真是买死人卖死人，说出话来气死人。“别价，你得给我留赚儿呀！”我说：“你给个价儿吧！”他一伸手（出食指及中指），“给你这个大数儿。”


乙   两万块钱？


甲   两毛钱！


乙   两毛钱！


甲   我说：“什么？要五万，给两毛钱？干脆！”


乙   不卖！


甲   拿去！


乙   卖了？


甲   谁卖了？他敢动，我报他抢！我是气他。他可倒好，扔那儿两角钱，过去就抱我的大座钟！我过去一拦，啪！给我一大嘴巴，我有个羊痫风的病根儿，一生气抽上疯了。我媳妇净顾了照顾我了，这俩小子雇了五辆排子车，三辆载重汽车，来了好几十人，搬了仨钟头，把东西我全给弄走了。我醒了一瞧，九间屋子四旮旯儿空，什么也没有了，地下就扔着两角钱……


乙   啊？


甲   还缺半拉！我找他们好些日子，找不着。


乙   那倒好找！


甲   你们一块儿的！（揪乙）你赔我！


乙   你松手！我说可以帮你找找。


甲   您受累，我谢谢您啦！


乙   别客气！他都拿什么东西了，你开个清单。


甲   九间屋子满满当当，我也记不住啊！


乙   那可怎么找哇？


甲   别的东西全不要了，您帮我把五样儿传家宝找回来，我就感谢您的大恩大德啦！


乙   就五样，都是什么？


甲   铜、铁、瓷、锡、木。


乙   先说你家这铜器。


甲   要提我家的铜器（哭）……那真是宝贝呀！过去讲究高丽进贡送铜。


乙   高丽的铜器最好。


甲   大清道光年间，高丽国进贡，进了两桌铜器，送到北京礼王府。我曾祖父在礼王爷府当差，礼王爷非常喜欢我的曾祖父。把两桌铜器进上一桌，留下一桌，自己摆，拣了两件好的赏给我家曾祖父。我曾祖父为了难了，你说是要不要？


乙   要啊。


甲   私藏贡宝，皇上知道了是掉头之罪。


乙   那就别要了！


甲   王爷亲自赏的，敢不要吗？


乙   那怎么办哪？


甲   就把这两样铜器，埋在我家后花园。直到同治年间，也不知怎么走漏了消息，让御史言官知道了，在皇上面前参奏一本，说我家私藏贡宝。同治龙颜大怒，把我家曾祖父推到午朝门外，就要开刀问斩。礼王爷知道了，串通几位亲王联合保本，才算把他救了，要是没有礼王爷的人情，我曾祖父就没命了，就为这两件铜器。


乙   什么铜器？


甲   两根儿茶壶梁儿。


乙   茶壶梁儿呀！


甲   光茶壶儿梁儿我要哭我是儿子……


乙   还有什么？


甲   还有俩铜圈儿哪！


乙   就这个呀？


甲   （哭）呜……


乙   走！


甲   您没听明白？铜、铁、瓷、锡、木。这铜器算白饶。主要卖的是我家的铁器。


乙   什么铁器？


甲   在大清国造办处造出来的，造出来就送到上驷院。上驷院你懂吗？


乙   不是皇上的御马圈吗？


甲   对呀！那时候我爷爷在上驷院当差，偷出两样儿，半夜里越墙而出，差点儿摔死，就为这两件铁器，（哭）呜……


乙   什么好铁器？


甲   （哭）半拉马掌！


乙   马掌呀！


甲   光是马掌，我要哭我是孙子。


乙   还有什么？


甲   还有一个钉子哪！


乙   这，这不怎么样！


甲   铁是白饶的，卖就卖的我家那瓷器。光绪登基大典，江苏巡抚进贡一桌瓷器，这是江西景德镇宣窑定烧正硬五彩，掉在地下叮当叮当响呀，这么好的瓷器。


乙   什么好瓷器呀？


甲   半拉羹匙脑袋！


乙   羹匙！


甲   光羹匙脑袋，我要心疼我是儿子！


甲   乙 上边还有花儿哪！


乙   我就知道嘛！


甲   跟您说真的，主要卖的是我家的锡器。


乙   锡器？


甲   全球五大洲亚洲、欧洲、非洲、澳洲、美洲都没有我家那么好的锡器，真是银子换多少钱，锡珠儿换多少钱，真正的浇碗锡，镜子面相仿，都照得见人儿的锡器……


乙   什么锡器呀？


甲   一张锡纸。


乙   锡纸呀！


甲   光锡纸我要哭我是孙子，还有烟卷头儿哪！


乙   走！你要再哭我可揍你，让诸位听听：茶壶梁儿，半拉马掌，破羹匙，烟卷纸，两角钱？这打鼓儿的算买走了眼了！


甲   你还没听明白，铜、铁、瓷、锡、木，那四样都白饶，卖就是卖的我家木器。


乙   什么木器？


甲   提起我家这件木器来，发家指着它发的家，发财指着它发的财，显过圣，吓死过人。


乙   多会儿哪？


甲   在前清，光绪二十六年闹义和团您知道吗？


乙   我听说过。


甲   义和团打死德国钦差克林德，八国联军进攻北京城，西太后、光绪西幸长安跑了，北京让八国联军占领了。我们家住在前门外，属于德国占领地界。有一天德国首将瓦德西带领四十名洋兵查街，有个仇人报告我家私藏义和团。瓦德西派三十名洋兵，进院搜查。最后一拉我们厨房门，就看这件木器，刷！刷！刷！光芒四射，当时吓死四个德国兵，吓得瓦德西屁滚尿流，连爬带滚跑了，以后永不敢查街。直到后来西太后派李鸿章为全权大臣与八国共签和约，唯有德国不签字。李中堂问：“祸是德国引起的，我们割地赔款，为什么德意志还不签字？”瓦德西说：“我跟你们中国有特别交涉。”李中堂问：“还有什么交涉啊？”他说：“在正阳门外，有一家×姓（甲姓）有一件木器无故放光，吓死四个洋兵，真是攻乎异端，若存在它，（大声）我们就不能签字，就不能和平！”李鸿章哈哈大笑：“×姓这件木器，非是攻乎异端，此乃年深日久，受了日精月华，成了宝物。”说着领各国使臣到我家参观，各国使臣赞不绝口。瓦德西拿起这件木器爱不释手，非要带回德国。李中堂竭力反对（大声）：“此物有关中华的文化！有关中国的历史！”


乙   你不要嚷嚷！


甲   各国使臣签字作保，瓦德西才把这件木器带回德国，又在东西欧展览，游遍四十多个国家，在巴拿马赛会上得头等奖章，这才归还中国；头些年古物南迁，蒋介石非要把这件木器带走，经北京商务总会会长跟清朝遗老出面交涉，讲明这件木器有关华夏历史，他才没带走这件木器……


乙   什么木器呀？


甲   半拉锅盖。


乙   嗐！


（于连仲忆记）