

title: 家堂令 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 家堂令
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/323_家堂令/
xs_version: 家堂令（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '25130501'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   有些日子没见您了！


乙   可不是嘛。


甲   您别看跟您经常不见面，你们家有几口人我还常见。


乙   谁呀？


甲   令堂。


乙   （对观众）这位还转上了！


甲   前天还见着了。


乙   前天？在什么地方？


甲   经二路，纬二路。


乙   可能是去亲戚家去了。


甲   见面我能不理吗？我一看表，快十二点了，得了，咱也别回家吃饭了，我请“令堂”在聚丰德吃了一顿儿。


乙   又叫您破费了。


甲   这是什么话？咱哥儿俩有那交情。


乙   交情是没的说。


甲   要了四个菜两个汤，一瓶酒，坏了！


乙   怎么了？


甲   敢情“令堂”是酒串皮。


乙   可不。


甲   脸也红了，浑身起鸡皮疙瘩。吃完饭，我拉着“令堂”到铭新池洗了个澡……


乙   什么？你拉这位“令堂”洗澡去？


甲   啊！


乙   错了吧？那不是我们家“令堂”吧？


甲   怎么不是？令堂我还不认识？令堂发福了，肉哇，噔棱噔棱的（上口）。


乙   行了行了，那是我们家的你叫“令堂”的吗？


甲   怎么不是，我给搓的澡。


乙   我给你们“令堂”搓澡！我带你们“令堂”游泳去！


甲   这位怎么火儿啦？


乙   你带我家“令堂”洗澡去我能不火儿吗？


甲   我带令堂洗澡……


乙   别说了！我问问你，你说的这位令堂长什么模样？


甲   那我还说不上来吗？


乙   你说说！


甲   大高个儿，脸上有点浅白麻了，重眉毛，大眼睛，两撇黑胡子……


乙   胡子？令堂长胡子？


甲   啊，那不是“令堂”吗？


乙   长胡子的不能称呼“令堂”，那得称呼“令尊”。


甲   “尊”是什么玩意儿？


乙   胡说八道！“尊”不是玩意儿。什么叫不是玩意儿！“尊”是我爸爸。


甲   噢，“樽”是你爸爸，瓶是你大爷！


乙   缸是你叔叔！


甲   罐是你姥爷！


乙   什么乱七八糟的！“尊、卑、长、上”，不能开玩笑。


甲   刚才我说的那个“堂”、“堂”的是谁？


乙   堂是称呼我妈。


甲   哎哟，×大哥，你打我俩嘴巴吧。


乙   为什么？


甲   我要知道堂是你妈，我怎么也不能带你妈洗澡去！


乙   你就别提这茬儿了！


甲   噢，堂就是你妈？


乙   对。


甲   厢房是你姥姥？


乙   过道是你二姨！


甲   大门是你表嫂！


乙   什么都不懂。没听过戏吗？《四郎探母》“高堂老母……”高堂就是我妈。


甲   高糖是你妈？


乙   对。


甲   二贡糖是你姥姥？


乙   奶糖是你嫂子！


甲   灶糖是你表姐！


乙   冰糖……什么乱七八糟的！生身之母，不能开玩笑。


甲   那我见着你爸爸应该怎样称呼呢？


乙   你见我爸爸应该深打一躬……


甲   我见着你爸爸应该先给他搭上一“弓”！


乙   我见着你爸爸先射上一箭！


甲   我给你爸爸一手枪！


乙   我给你爸爸一迫击炮！


甲   我给你爸爸一手榴弹！


乙   我……开火儿啦！


甲   怎么还搭一“弓”？


乙   “躬”就是行礼。你见我父，深打一躬，口称：伯父在上……


甲   “薄袱”，死人用的纸包袱，到忌日活人为死人烧掉，是你爸爸？


乙   对。


甲   纸码是你大爷？


乙   “金锞”是你叔叔！


甲   封筒（又称“纸表”）是你哥哥！


乙   素蜡是你舅舅！


甲   高香是你……


乙   行了，行了，没完了？


甲   你不是说“薄袱”是你爸爸吗？


乙   “伯”就是长，尊敬的意思。


甲   噢。


乙   你见我父深打一躬，口称：“伯父大人在上，侄儿这厢有礼。”我父回答：“有劳贤侄挂怀了。”


甲   “嫌直”（贤侄）是谁？


乙   是你。


甲   “嫌直”不会砸弯了？


乙   你是火筷子？


甲   你是火钩子！


乙   你爸爸是火炉子！


甲   你爸到底是什么？


乙   土簸箕。嗐！贤侄，贤侄，没拿你当外人。


甲   拿我当你们姑老爷？


乙   拿我当你的大舅子！


甲   就这么办吧。


乙   什么就这么办？你到底懂不懂？


甲   干吗不懂？你听我说。我见你父，赶步近前，深打一躬，口称：“伯父大人在上，侄儿这厢有礼了。”伯父回答：“不劳贤侄挂怀。”对不对？


乙   对。


甲   我要问问您可以吗？


乙   当然可以。


甲   我说：“你家小伯父可曾在家否？”


乙   小伯父？


甲   你爸爸是大伯父，你不就是小伯父吗？


乙   我跟我爸爸是两头大？


甲   那怎么说？


乙   你问我，我在“郎”上。


甲   你在“廊”上？


乙   对。


甲   你哥哥在墙上？


乙   你弟弟在房上！


甲   你舅舅在烟筒里头！


乙   什么都不懂！你应该问：“令郎可曾在家否？”我父回答：“小犬已到大街游玩去了。”


甲   犬是什么？


乙   犬就是狗。


甲   你是狗？


乙   啊！


甲   嘿儿嘿儿嘿儿……


乙   汪！


甲   还咬人？


乙   你叫我，我还不咬你吗？


甲   你不是说你是狗吗？


乙   你说我是“郎”，我爸爸不敢当……


甲   王八？


乙   王八还不敢当？


甲   当了！


乙   没有！你说“郎”是虎狼之威
 [1] 
，我爸爸不敢当，我爸爸把我比作小狗。




[1]：令郎：尊称对方儿子用词，应为“佳子弟”的意思。




甲   我再说一遍：我见你父，赶步进前，深打一躬，口称：“伯父大人在上，侄儿这厢有礼了。”你父回答：“不劳贤侄挂怀。”我说：“令郎可曾在家否？”伯父回答：“小犬已到大街游玩去了。”


乙   这就对了。


甲   我问你妹妹可以吗？


乙   可以。


甲   我说：“你家小母狗可曾在家否？”


乙   小母狗儿？


甲   你是小公狗，你妹妹不就是小母狗吗？


乙   你哪？


甲   我是大野狗。


乙   我打你这大野狗！


甲   我应该怎么说呢？


乙   我妹妹应该在“爱”上。


甲   噢，我爱你妹妹！


乙   我想你姐姐！


（孙少臣述）