

title: 反七口 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 反七口
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/325_反七口/
xs_version: 反七口（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 75bf1516
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您家几口儿人哪？


乙   我家六口儿人。


甲   这么一说您家的日子比我们家好过。


乙   怎么？


甲   我家人口儿多呀。比起您家的日子就难过了。


乙   您家几口儿人哪？


甲   其实也不算多，比您家多一口儿人，七口儿。有这么句话呀！愣添一斗，不添一口。多一口儿人是一口儿人的事。


乙   您这可是瞎说，您家几口儿人那还瞒得了我，您家也六口儿人。


甲   七口儿嘛。


乙   您这是干什么？这儿又没有舍银子舍钱的，一人一份儿，您多说一口儿人多来一份儿，何必多说一口儿人哪？


甲   我干吗多说一口儿人哪，本来是七口儿嘛。


乙   六口儿是了。


甲   七口儿准了。


乙   您也甭说你们家七口儿啊，我也甭说你们家六口儿，咱们算一算。


甲   怎么算哪？


乙   由打你们家头一口儿算起，算到末一口儿，看看是几口儿人。


甲   好啦，算可是算，咱们可不能白算。


乙   不白算怎么样哪？


甲   咱们赌一盒烟。你若算出我们家七口儿来，你得给我一盒烟。


乙   那我若算出六口儿来哪？


甲   我拿你一盒烟。


乙   好嘛，前前后后两盒烟没了。我若算出你们家六口来呀，你得给我一盒烟。


甲   就那么办吧，你算吧。


乙   （伸左手）拿我这五个手指头记数，由大指这儿算，算到小指这儿伸开，那就是六口儿，四指若再伸开，那就是七口儿，你可瞧明白喽啊。


甲   我瞧明白了。你算吧。


乙   头一口儿，你爸爸。


甲   （答应）哎！你等等，我说我们家是七口儿，若算出七口儿来可是我赢。


乙   那是啊。


甲   你算吧。


乙   头一口儿，你爸爸。


甲   （又答应）哎！你等等，咱们赌一盒烟是什么牌儿的？


乙   那倒好办，什么牌儿的都行。


甲   那好，你算吧。


乙   头一口儿是你爸爸。


甲   哎！你等等，若是输了的话，当时你可就得给我买。


乙   （不耐烦）哎，这么会儿工夫儿他抄我仨
 [1] 
去了！




[1]：指乙三次说“爸爸”时甲都答应，占乙的便宜。




甲   算吧。


乙   瞧着啊，头一口儿哇……


甲   乙 哎！


乙   你又来了！你是算哪，你是答应啊？


甲   算算，这回我不答应了。


乙   小子，你这回若答应，我非揍你不可。瞧着，头一口儿……


甲   （张嘴）


乙   你爸爸。


甲   （闭嘴）这回我没答应吧？


乙   这回倒是没答应。


甲   我咽了！


乙   嘿！这更“瓷实”啊！有咽爸爸的吗？


甲   哎！


乙   怎么回事？


甲   打嗝儿又翻上来了！


乙   你是算哪你是起哄啊？


甲   算，算。


乙   二口儿——你妈妈，你哥哥、你嫂子、你、你媳妇，这不是六口吗？


甲   （用手把乙四指拨起）这不七口吗？


乙   没这个。


甲   怎么会没这个？你伸出来，蜷回来了。


乙   嗬，你真能矫情啊。从头来。你爸爸……


甲   （答应）啊！


乙   我说你饱了吧！你妈妈、你哥哥、你嫂子、你、你媳妇，这怎么会是七口儿哇？


甲   你算得不清楚，你这手指头有毛病，拿我手算吧。


乙   拿你手算也多不了哇，拿你手算。


甲   （伸手）


乙   你爸爸，你妈，你哥哥，你嫂子，你，你媳妇，这不是六口儿吗？


甲   （把四指伸出）你让人瞧这不是七口吗？


乙   没这个（指甲四指）。


甲   你等等，我自己算吧。


乙   你自己算哪？好吧，他算我也会答应。


甲   瞧着啊，我们家头一口儿，他们老公母俩。


乙   嘿！到他这儿一块儿过去了啊！他不说爸爸啦。


甲   哎！


乙   我说呀！（后悔）


甲   我哥哥，我嫂子，我，我媳妇。


乙   这不也六口吗？


甲   你少算我们家一口人。


乙   我怎么少算你们家一口人？


甲   你算了半天你还没算我的儿子哪。你算我儿子了吗？


乙   你等等，他们家是六口人哪。哎，我想起来了，他是有个儿子，我怎么把这茬儿给忘了，这个，我不能认输。我就说我算他儿子啦。您说我没算谁？


甲   你没算我儿子。


乙   我算你儿子了。


甲   你没算我儿子。


乙   我算你儿子啦。


甲   你多咱算我儿子啦？


乙   就是才刚嘛。


甲   你算我儿子谁瞧见啦？


乙   这不大家都瞧见了么？我算你儿子啦！


甲   那就是啦，你若算我儿子我们家就是七口儿，你若不算我儿子我们家就是六口儿。


乙   那是啊！我若不算你儿子你们就是六口儿，我若是算你儿子你们家就是七口儿……我呀？嘿！我把我过继他啦。（冲观众）这小子这是跟我要便宜，我得注意往回捞一捞。我们家明着是六口儿人，我告诉他是八口他一定不信哪！叫他给我算，算到第七口儿他还没算我儿子呢，我就够本儿啦！再算到第八口儿他还没算我孙子哪，烟卷儿我也捞回来了，我还赚他一辈儿。就这么办了。（冲甲）好了我输了。


甲   那就拿烟卷儿来吧！，


乙   别忙！回头就给买去，您猜怎么着，您家不是难过吗？我家比您家还难过哪！


甲   难过呀，难过难过吧！


乙   嘿！他不抬杠啊！我们家为什么难过呢？


甲   我哪儿知道啊！


乙   对呀！你不知道我告诉你啊，我们家人口儿多。


甲   那你不会掐死俩么。


乙   你这不像话呀，告诉你吧，我们家八口儿人哪。


甲   八口儿，八口儿八口儿吧。


乙   八……那我说我们家八口儿你信不信哪？


甲   若说您家八口儿么……


乙   你不信。


甲   我信啦。


乙   你信了？不成！


甲   你这像话么，什么叫信了不成啊？


乙   是啊！他是……我们家说八口儿又不够八口儿……我这也不像话。


甲   倒是怎么着吧！


乙   告诉你吧，刚才我吃了亏了，这一回呀，我打算往回捞一捞。我们家明着是六口儿，我要告诉你是八口儿，你一定不信哪，你就得给我算，算到第七口儿你没算我儿子我就够本儿啦！再往下算第八口儿你还没算我孙子呢，烟卷儿也捞回来啦，我还赚你一辈儿……嘿！我全告诉他啦。甭废话，你给我算。


甲   我明白您的意思啦，您是机灵鬼儿，透亮碑儿，小精豆子不吃亏儿；刚才是我占你的便宜了，这一回你打算往回捞一捞，你让我也给你算。好了，我就给你算，咱们由大里往小里算呢，还是由小里往大里算？


乙   才刚我怎么给你算，这回你怎么给我算。咱们是由大里往小里算。


甲   好吧，那么你们家谁大我先算谁。


乙   那是啊。


甲   头一口儿我先算你爸爸。


乙   哎！这就捞回……哎哎哎你先不能算我爸爸。


甲   那么我后算你爸爸。


乙   你后也不能算我爸爸呀。


甲   那么我怎么着才算你爸爸呢？


乙   你怎么着也不能算我爸爸呀！


甲   那我若不算你爸爸，谁算你爸爸呀？


乙   谁也不能算我爸爸呀。怎么到我这儿这么算啦？哎！我算我爸爸吧！这倒吃不了亏，我算我爸爸啦。


甲   你算你爸爸啦？


乙   啊！


甲   你妈妈愿意吗？


乙   不愿意。若不还是你算……嘿！怎么绕得这么死啊！这么办吧，我算哪！你给记个数得了。


甲   好吧，你算吧！


乙   我们家头一口儿……


甲   （做张嘴式）


乙   干吗？又这儿等着呢？我们家头一口儿您哪！


甲   您哪是谁？


乙   这个我要一说呀，你又得占我的便宜，我不说你给猜一猜，这是谁？


甲   比你大比你小？


乙   比我大。


甲   那是你哥哥。


乙   比我哥哥大。


甲   那是你大哥。


乙   比我大哥大。


甲   那是你老大哥。


乙   哪儿那么些哥哥呀？比我哥哥长一辈的。


甲   是你舅舅？


乙   哎！你算我们亲戚干什么呀？你算我们家里的人哪，比我哥哥长一辈的。


甲   那是你叔。


乙   哎！比我叔大一点儿的那个。


甲   是你大爷呀。


乙   又过去了。


甲   那你等二路吧！


乙   我这儿坐电车哪？他是比我叔叔大比我大爷小当中的那一个。


甲   噢！比你叔叔大比你大爷小当中间的那一个……


乙   是谁？


甲   你二大爷！


乙   哎！


（郭启儒述）