

title: 金龟铁甲 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 金龟铁甲
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/326_金龟铁甲/
xs_version: 金龟铁甲（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c427bbf5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《金龟铁甲》一名《买金龟》。




甲   您小时候娇着哪。


乙   那当然。


甲   （向观众）您知道他为什么这么娇吗？千顷地，一棵苗儿。他爸爸亲哥儿四个，虽然分居，都是财主，他大爷叫×半城。


乙   怎么叫×半城？


甲   就是一个都市，房产地业有他一半儿。


乙   您听听。


甲   他二大爷乡下财主，叫×千顷；他老叔儿×百万；他爸爸叫老员……


乙   啊？


甲   外。


乙   到这儿您最好别喘大气。


甲   亲哥儿四个都是财主，到他这辈儿人少了，要不然怎么叫千顷地一棵苗儿哪。头一个儿你大爷要过继你。


乙   对，绝次不绝长。


甲   你二大爷也要过继你。因为你，他们哥俩儿犯心。你老叔还要兼祧，你爸爸不撒手儿。四门儿守一个儿，老哥儿四个拿你当心尖儿一样。


乙   心尖儿。


甲   眼珠儿一般。


乙   可不是眼珠儿嘛。


甲   亲哥儿四个就一个眼珠儿。


乙   仨瞎子，一个一只眼。


甲   爱如掌上明珠，光奶妈儿就六个。


乙   六个奶妈儿，吃得了吗？


甲   不是全吃。还有一个医生哪。


乙   医生干吗？


甲   得验奶。


乙   干吗还验奶？


甲   这大有关系。每天早晨每个奶妈儿挤出一酒盅子奶。六个酒盅子一边儿大，容量一边儿多，上上天平，分量重的留下，分量轻的就不要了。完事儿搁太阳地儿晒，晒完了，大夫一看，奶里有血丝不能吃。


乙   为什么？


甲   这叫浑奶。有黑点儿不能吃。


乙   这叫……


甲   火奶。上边儿有清水儿不能吃。


乙   怎么哪？


甲   这叫灰奶。


乙   多讲究。


甲   一晒得起油皮儿，把油皮儿挑（tiǎo）出去，往墙上一泼，跟冻子一样，还是不能吃。


乙   怎么哪？


甲   这叫毒奶。往墙上一泼，哗！流到底儿也不能吃。


乙   怎么？


甲   这叫清奶。


乙   怎么才能吃了？


甲   第一得分量重；第二一晒得起油皮儿；往墙上一泼，流到半截儿定住了，好奶！这才给你吃哪。


乙   这六个奶妈儿谁的奶最好？


甲   这六个奶妈儿的奶都不如你妈的奶，你妈的奶最好。你妈的奶好可不给你吃。


乙   为什么？


甲   让你爸爸挤出来，装瓶儿送走了。


乙   我是牛犊儿！打刚才我听着六个奶妈奶一个孩子就不像话。


甲   六个不都是奶妈。有看着你的，有哄你玩儿的。


乙   看着的叫看妈儿，奶着的叫奶妈儿。


甲   看妈儿、奶妈儿连男仆七八个人儿哄着你。出去不能太远了，十分钟看不见你，你爸爸就找。


乙   为什么？


甲   怕底下人给你气受。要是逛个庙会，上个市场，你爸爸亲自带着你。卖玩意儿的看见你，喜欢了。


乙   怎么喜欢了？


甲   包圆儿的来了。那一年你爸爸带你上东安市场买玩意儿，你爸爸亲自领着你，看妈儿、奶妈儿、底下人跟着你，还有俩底下人抬着一个筐。


乙   抬筐干吗？


甲   盛玩意儿。这还不算了，老妈儿拿着的，抱着的。


乙   买这么些玩意儿干吗？


甲   回家招小孩儿哄你玩儿，显摆你玩意儿多。


乙   真正败家子儿。


甲   那阵儿使现洋。一进北门儿就买起，花了九十多块现洋，东安市场还没逛一半儿哪。


乙   拿钱糟。


甲   到如今我还记得，在东安市场大院儿门口儿上，有个摆地摊儿的，这个卖玩意儿的把你爸爸气着（zháo）了。


乙   卖什么的？


甲   地下搁个洋瓷盆，里头有点儿水，身后有个大口袋，打口袋里掏出几个玩意儿来搁到洋瓷盆里。


乙   什么玩意儿呢？


甲   这种玩意儿有这么大个儿，四条腿儿，一个小尾巴儿，脖子挺长。


乙   啊，啊。


甲   绿真儿真儿的，盖儿上有花纹儿。


乙   啊，卖金龟的。


甲   硬盖儿王八。


乙   就是那玩意儿。


甲   你小时候就爱那个。老远你就瞧见了，你那阵儿说话舌头老不利落的。


乙   到如今我说话也不利落。


甲   你爸爸领着你，你说话这个味儿。


乙   什么味儿？


甲   “爸爸爬了。”


乙   唉，怎么爸爸爬了？这是我跟我爸爸说：玩意儿爬了。


甲   小孩儿说话就那样儿。


乙   您把话说连了，我不爱听。


甲   你爸爸不喜欢这个，你爸爸不让买：“不要那个，那个脏！”


乙   原本就脏嘛。


甲   “爸爸不脏。”


乙   还这么连着说。


甲   你爸爸说：“那个咬。”你说：“爸爸不咬。”


乙   这么说多难听啊！


甲   你爸爸拧（nìng）不过你去，你说买就得买。你爸爸说：“买一个。怎么卖呀？”嗬！这个做买卖的可真厉害，他们算想到家了。这叫娇妻爱子不轻饶。瞧你们有钱，带着好些底下人，抬着筐，筐里满满当当都是玩意儿，奶妈儿有拿着的，有抱着的。你爸爸挺长的胡子，你这么点儿，这一定是老儿子。心尖儿宝贝儿。遇见这个主儿，就胡要价儿，愣要跑了，不要少了。哪（nǎ）怕你生气哪，你有多大势力，也不能把卖玩意儿的枪毙。大不了你不买，你不买，孩子就哭，孩子哭死与他没关系，不让你孩子哭，就得让他敲这竹杠。


乙   这行人都琢磨到家了。


甲   你爸爸一问：“怎么卖呀？”其实仨铜子儿一个，一块洋钱换五百多子儿哪。你要十倍价钱也超不过一毛钱去。


乙   这他要多少钱？


甲   要十块一个。


乙   这不是讹人吗！


甲   你爸爸倒不在乎这十块钱，这事儿叫人生气。


乙   明摆着气人嘛！


甲   气得你爸爸脑门儿都绿了。


乙   啊！唉，这像话吗？我爸爸脑门儿绿了像话吗？


甲   他这不是气的嘛。


乙   气的也不能气绿了。


甲   那怎么说哪？


乙   你得说把我爸爸脑门儿气青了。


甲   唉，对！气得你爸爸脑门儿青绿青绿的。


乙   不要这个绿呀！净青不绿。


甲   气得你爸爸脖子都长了。


乙   这才现原形！像话吗？


甲   这不是气的嘛。


乙   怎么气，脖子也不能长了。


甲   气得脖筋蹦起来了。


乙   这还像话。


甲   要说你爸爸，别看生气，不失身份。你爸爸跟他讲理。


乙   这是话。


甲   你爸爸过来一拍胸脯儿：“你要卖我十块钱，你瞧我值十块钱吗？”


乙   你拿我爸爸开行市是怎么着？


甲   你爸爸气得把话说连了。


乙   这事儿真让人生气。


甲   气得你爸爸说：“钱，我们有的是，就是不这么花，你讹人哪，我们不买。”


乙   对，我们不买。


甲   你要是走了，你爸爸多痛快。你那时候小啊，不懂事，就是不走，坐在地下搓脚儿。


乙   我小时候是这脾气。可气。


甲   一边儿搓脚儿一边儿哭：“爸爸十块钱不贵。”


乙   爸爸不贵？


甲   你跟你爸爸说，这个王八十块钱不贵。“买爸爸。”


乙   怎么还那么说呀！


甲   你原来说话就不利落。再一哭，更不利落了。


乙   就是。


甲   你一哭，你爸爸就心疼，就得花这十块钱。你爸爸赶紧哄你：“别哭了，别哭了，宝贝儿。咱买，买一个，挑，给他钱。”


乙   我这拧脾气！


甲   当时你不哭了，挑了一个，你爸爸给他十块钱，可是气儿不出。


乙   那一定气儿不出。


甲   你爸爸给钱的时候，要说两句闲话。


乙   那是得说他两句儿。


甲   “瞧好了钱哪，假不假？假了可花不出去。十块钱可给你了，你这儿可还有一口袋哪，这盆里还有五六个，可能照我们这样儿卖。”


乙   你怎么还拿我爸爸做行市？


甲   你爸爸那意思，这些个你都卖十块钱，卖九块九你都不是人。


乙   这对，这对。


甲   当时你爸爸生气了。可是到家你爸爸喜欢了。


乙   怎么喜欢了？


甲   省了钱了。


乙   十块现大洋买一个王八还省钱？！


甲   一定省了钱了。


乙   怎么哪？


甲   你算，一进东安市场就买起，还没走一半儿哪，就花了九十多块钱，逛完市场再花一百也到不了头儿。买了王八，别的不要了，这不是省了钱了嘛。


乙   要是这么一说，是省了钱了。


甲   还有一样儿让你爸爸痛快。你爱哭，一哭哄不好，买这么一个玩意儿，你就不哭。


乙   我跟这王八倒有缘。


甲   你爸爸疼你。


乙   那是疼。


甲   那父子缘分儿大了。


乙   啊？


甲   你爸爸怕咬着你，那个玩意儿咬上不撒嘴。你爸爸找绳儿拴上王八一根儿后腿儿，让你在地上拉拉着玩儿。嗬！你更喜欢了，一边儿拉着它，一边儿跑，一边儿嚷：“爸爸跟着我跑，爸爸跟着我跑。”


乙   这像话吗！


甲   你让你爸爸跟你玩儿。


乙   我爸爸跑得动吗？


甲   小孩儿哪儿懂那个。吃晚饭你也拿着它，睡觉也拿着它，那玩意儿不能在屋里搁，乌龟一撒尿屋里气味大了。你爸爸打你手里拿过来，一瞧，王八腿儿都破了，明儿再拉就拉死了。你爸爸慈善，把绳儿解开了，拿到当院儿，用花盆儿扣上，明儿早晨换条腿儿再系上。这下儿惹了祸了。


乙   怎么惹了祸了？


甲   也不知是护院的，打更的，也不知是底下人，把花盆儿碰了，王八跑了。第二天你一睁眼就找，翻开花盆儿一看没有了，你哪儿答应啊！


乙   又犯拧脾气了。


甲   你躺地下打滚儿，哭：“爸爸跑了。”


乙   爸爸没跑，那王八跑了。你说清楚点儿。


甲   你爸爸赶紧派人找，前后好几道院儿全找了，没有。


乙   那哪儿找去。


甲   你爸爸着急，你哭上没完哪！你爸爸哄你：“宝贝儿，回头再买一个去。”“回头不行，我还拉拉着玩儿。”“这阵儿他还没摆摊儿哪。吃完饭行不行？”你在地下打滚儿：“我一时不等。”你爸爸也是溺疼：“那可怎么好哪！”“我就这么拿着玩儿。”“来！拿绳子，拴上我腿，拿着我玩儿。”


乙   没听说过，没有这么娇的。


甲   知道你爸爸为什么这么娇你吗？指着你改换门庭哪。


乙   我不就说相声吗？


甲   往后必有大发展。


乙   是吗？


甲   你不凡。


乙   怎么不凡哪？


甲   您念过《幼学》吗？
 [2] 




[2]：中国旧时蒙学课本《幼学琼林》，简称《幼学》。




乙   没念过。


甲   《幼学》有这么两句：“不凡之子，必以奇生；大德之人，必得奇寿。”生你的时候有个先兆儿。


乙   什么先兆儿？


甲   你妈做了一个梦。


乙   做梦有什么新鲜哪？


甲   梦跟梦不同。


乙   什么梦？


甲   你妈梦见南天门开了。


乙   噢（ǒu）！


甲   打南天门出来一副銮驾，有一百多个仙女儿，一堂音乐，有二十四对檀香炉，仙童捧着，当中有个老太太，穿那个衣裳，戴那个帽子，就仿像《算粮·登殿》的王宝钏一样。骑着个牛，抱着个小胖小子儿，小胖小子儿脖子上还戴着个锁，锁上的字是长命百岁。后头有两个童子，一男一女。每人举着一块大嗦拉蜜糖。这个老太太就把这个小胖小子儿送给你妈了。你妈一乐，醒了，原来是个梦。你爸爸也做了个梦，跟你妈做的梦一样，梦梦相同。要不怎么出奇呢！


乙   不错，啊，有这么档子事，我小时候也听说过，我姥姥跟我提过。无非您说的不老详细的，打南天门出来的那个老太太那是送子娘娘。穿那衣裳，戴那帽子碍不着王宝钏什么事，那是凤冠霞帔。骑着的不是牛，那叫麒麟。举着的不是嗦拉蜜糖，那叫龙凤扇。打扇子两个童子一男一女呀，那是金童玉女，抱的那个小孩啊，那就是我。


甲   这是怎么回事儿哪？


乙   你不懂啊，你没听人说过麒麟送子麒麟送子的？


甲   听说过，怎么回事？


乙   就是我。


甲   噢（ǒu）！哎呀诸位，您看不凡吧！麒麟送子，打这儿，你妈身怀有孕，等到十个月没生你。


乙   你看，过月儿的小子贵如金嘛。


甲   过一个月，过俩月，没生。


乙   想当初，秦始皇十仨月。


甲   你比秦始皇厉害，十八个月还没生你。


乙   嗬，您听听。


甲   你爸爸可着了急了。


乙   着什么急呀？


甲   你没瞧那票上写着哪嘛：“言明十八个月为满，不赎变卖做本，虫吃鼠咬各由天命。”


乙   啊，你把我当（dāng）当（dàng）票了。


甲   赶紧请医生，中西医请了不少，可是哪位也说不出所以然来。


乙   经验少。


甲   后来宛转周折请了一位太医院老先生。这位老先生九十多岁了，这一诊脉才诊出来。


乙   还是经验嘛。


甲   诊完了脉，给你爸爸道喜。说：“您的夫人怀着是一位令郎。”你爸爸说：“狼！是白眼儿的，是四眼儿的？”


乙   嘿！我是狼崽子。


甲   大夫说：“报喜不报忧。您这小孩儿造化太大，不易落生，保大人不能保小孩儿，保小孩儿不能保大人；母子不能两全。”当时你妈一听这话：“闻听此言大吃一惊。”


乙   那还不吓一跳。


甲   “不亚如凉水浇头怀里抱着冰。”


乙   要唱评戏《杜十娘》呀。


甲   你爸爸一听这话，这个眼泪一对儿一对儿掉了十七对儿。


乙   你给数了是怎么着？


甲   你爸爸说：“孩子大人都要。”大夫说：“得花钱买药。”你爸爸说：“把这份儿家当都花完了，只要保全大人孩子平安，花多少钱都行。”大夫给开了个方儿，开完了方子，说：“这个药，说银子得三千多两，说现洋得五千多块。”


乙   啊，三千多两，什么药这么贵重？


甲   其实就是一味药，得上北京同仁堂去买，别的药铺恐其货不真，耽误事。


乙   这药叫什么名儿？


甲   药方子上写着铁甲将军一对儿。


乙   什么叫铁甲将军哪？


甲   铁甲将军你不懂？


乙   不知道。


甲   就是屎壳郎。


乙   这您可胡说，我们家就是有钱，也不能这么糟。开洼、粪场子旁边，拿水一灌，不就灌出来了嘛。何必花这么些钱？


甲   啊，您说在开洼推粪球儿那屎壳郎？那个没用，这是打印度来的屎壳郎。


乙   干什么要印度屎壳郎？


甲   这你又不懂了，你没瞧药铺那通天招牌嘛：“本堂自制川广云贵地道药材。”


乙   啊，是有这么个词儿。


甲   怎么讲？


乙   那可不知道。


甲   这个药材讲究地道，一样儿的东西分什么土脉。红花，本地叫草红花，二分钱一大包；西藏红花呀，五块钱你也买不了一分儿。橘红得化州橘红；别处的橘红啊，那是橘子皮，你土筐里找去，有的是。犀角得暹罗犀角，人参得吉林野山人参，牛黄得京牛黄，阿胶得东阿贡胶。这是土脉的关系，屎壳郎得印度屎壳郎。


乙   干吗单用印度屎壳郎？


甲   印度那地方离赤道近，万物耐热，到肚子里烫不死。


乙   啊，还得活屎壳郎啊！


甲   死屎壳郎你哪儿能降生哪。赶紧派专人去买，纹银三千两买回来，打开锦盒一看哪，一雌一雄，一个官儿老爷，一个官儿娘子。


乙   什么叫官儿老爷、官儿娘子？


甲   官儿老爷脑袋上有尖儿，官儿娘子脑门儿有个小铲子。大夫看着吃药，先吃官儿老爷，后吃官儿娘子。放在嘴里不许嚼，伤它一个腿儿，坏了半拉爪儿，那算白花钱了。难为你们老娘啊，这么大屎壳郎搁在嘴里往下咽。把官儿老爷、官儿娘子吃下去，不到十分钟，您就呱呱落地。


乙   这药真灵。


甲   怎么不灵哪？屎壳郎下去了。


乙   啊。


甲   接着你就降生了。


乙   噢，我是屎蛋哪！


（张寿臣述 立林 立禾记）