

title: 抬寡妇 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 抬寡妇
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/327_抬寡妇/
xs_version: 抬寡妇（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1e5b2d34
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*一名《牛头轿》。




甲   来了！


乙   来喽。


甲   这回咱们俩伺候各位一段对口相声。


乙   两个人说一段。


甲   其实也就说个家长里短、小笑话什么的。


乙   可不嘛。


甲   哎，我媳妇你大概见过吧？


乙   没有。


甲   我常见。


乙   多新鲜哪！


甲   唉！你说这事儿，我媳妇和我愣不是一个心眼儿。


乙   她跟谁一个心眼儿？


甲   她呀，跟我哥哥俩人不错。


乙   哟，这话你可别乱说！


甲   这有什么，我呀，把我媳妇倒给我哥哥了。


乙   白给他了？


甲   没有，给了我两块钱。


乙   瞧这便宜。


甲   其实她也不是我的原配。


乙   哪来的？


甲   这是从我兄弟那儿倒过来的。


乙   噢，闹了半天，你们家是一个臭杂拌子！


甲   我把她倒给我哥哥了，我屋里没人了，得赶紧说上一个“脊梁上驮袋子肉”。


乙   这话怎讲？


甲   后婚（荤）。


乙   说了吗？


甲   说了。敢情这后婚花费也不少。


乙   花多少？


甲   花俩数儿。


乙   二百块？


甲   哪儿呀，俩子儿。


乙   花俩子儿呀！


甲   都是我表兄弟他们帮着我。


乙   那也不行啊，一顶花轿得多少钱？


甲   我舅舅开轿子铺，借一顶就成了。


乙   还行。


甲   到了这一天，旁的都齐了，就是轿子没有来——我舅舅把这桩事给忘了。


乙   那怎么办？


甲   轿了全租出去了。我舅舅说：我给你凑合一顶吧。


乙   怎么凑合？


甲   弄个洗衣裳大盆做底。


乙   轿杆呢？


甲   跟那挑挑子的借两根扁担。


乙   轿帷子呢？


甲   把我舅舅的被卧围在外头了。


乙   轿苫子呢？


甲   弄个破鸡罩子搁上头了。


乙   成雀笼子了。


甲   满天星嘛！


乙   那轿顶子呢？


甲   弄个窝头搁上了。


乙   嗬，黄澄澄的。


甲   金顶大轿。这么一个大轿不要紧哪，可不得了！


乙   怎么？


甲   来了四个美国人，用照相机全照下来，弄到美国去了。


乙   是呀。


甲   抬轿子的三个人……


乙   哎，等等，四个人才够……


甲   这叫牛头轿，三个人。


乙   好嘛！


甲   这轿一走起来不要紧哪，我抬头一瞧，糟了！


乙   怎么？


甲   谁把轿顶给吃了？


乙   吃了啊？


甲   嗐，没办法，我又买个馒头搁上了。


乙   又变白的了。


甲   金顶轿变成银顶轿嘛。


乙   对了，《芈建游宫》才知道是这么把无祥女变成马昭仪了嘛。


甲   总算把人娶过来了，拜完了天地，入洞房，我这么一看，我的新人哪！


乙   大美人儿呀！


甲   大老太太呀！


乙   老太太？


甲   都八十多岁了！


乙   嗐！


甲   我说：“你今年高寿了？”老太太说：“我还小哪。”


乙   多大？


甲   “四十二。”


乙   四十二不算大呀！


甲   是呀，我说：“你四十二怎么长得这么老啊？”


乙   是呀。


甲   老太太说了：“四十二倒是四十二，就是还得加一番！”


乙   八十四啦！


甲   我说：“你这么大岁数，我能要你吗？”


乙   不能要。


甲   老太太说：“你要嫌岁数大，我就走，我家去把我姐姐给你换来！”


乙   嗐！换她姐姐可就“满贯”了。


甲   老太太说：“你别不如心，我给你带个宝贝来了。”


乙   金银财宝？


甲   “给你带个溜光水滑的大小伙子，往后你们俩骗些金银好不好？”


乙   你呀，倒了血霉了。


甲   什么？


乙   这是叫你们俩凑一块儿，打虎放鹰。


甲   老太太说了：“哪个兔崽子说我们这是打虎？”


乙   骂人哪！


甲   打虎不打虎，能瞧得出来。


乙   怎么瞧？


甲   老太太说：“回头我儿子来了，你瞧，你愿意，我们就在一起混，不愿意，我带着我儿子走，可说不定嫁谁去！”你说，她儿子能不能上我这儿来？


乙   不一定。


甲   还真来认亲来了。买的茶叶、点心，还带些个现大洋来。


乙   这可没曾想。


甲   进门先给他妈请安：“妈，你好啊，你又嫁谁了？”


乙   好嘛，这位常嫁。


甲   “妈，你给我引见引见，哪位是我爸爸。”老太太说：“过去，就是长得跟牛肉干差不多的那个。”


乙   说的是阁下。


甲   这孩子过来还真给我请个安：“爸爸，您好啊，我妈嫁给您了，我来认亲来了。”我低头一看，乐了：“别逗了，大哥……”


乙   啊，你怎么管他叫大哥？


甲   他跟我岁数差不多呀！


乙   那也不行啊，他妈嫁给你了，你就是长辈，他就得管你叫好听的。


甲   是呀，这小子也这么说：“我妈不是嫁给你了吗，我就是你儿子。”


乙   对呀。


甲   我说：“你是什么东西？来认亲，是谁叫你来的？”


乙   不是他妈让他来的吗？


甲   不行，我不放心。你想啊，这么大个儿子，不是我亲生自养的，倘若是今后不听我的话，我怎么管教？


乙   啊？


甲   我得赶早把他拍下去，不听我的话，我把脑袋拍破了，送他个忤逆不孝。


乙   真有你的。


甲   我说：“来，小子，不是你妈嫁给我了吗？你来认亲，我把你收下了，往后咱变成一家了。”


乙   对呀。


甲   “听我的话，不要紧；不听我的话，我可送你。这里可有你妈的话，没有你妈的话，爸爸也照样送。今后什么事情也得看我脑袋点头过日子。我苦不了你，你明白了吗？”


乙   咦，咱们可把话说明白了：可不是我妈嫁给你了，干吗冲我来呀！


甲   那我冲谁来呀？


乙   我问你：你儿子有多大岁数？


甲   五十多岁了。


乙   穿的什么？


甲   青大褂……蓝……


乙   我说你儿子是干什么的？


甲   说相声的。


乙   噢，说了半天，闹了半天，还是我妈嫁给你了啊！


甲   你还不知道啊？我告诉你，有媒人，说的时候，还没你呢！


乙   没那个事！


甲   到现在你还不愿意，我看你是个傻蛋！


乙   不行！谁妈嫁给你了？


甲   你，你实在不听话，我可要送你了！


乙   你凭什么送我？


甲   有你妈的话。


乙   别挨骂了！


（陈子贞 广阔泉唱片记录本）