

title: 托妻献子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 托妻献子
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/328_托妻献子/
xs_version: 托妻献子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d6d905eb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您在这儿说哪？


乙   可不是嘛。


甲   我最爱听您的相声啦。哪天我得上您家登门拜访，请教您的高超技艺。


乙   那可不敢，咱们互相研究研究。


甲   您府上在哪儿住？


乙   哪儿敢当“府上”啊，我家就住在××街××胡同。


甲   太巧啦，我家也住在××街××胡同呀。


乙   住在一个胡同？那，我怎么不认识您哪？


甲   您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊，失敬失敬。


乙   好说好说——我这人也马虎。


甲   您在××胡同多少号？


乙   我住在十六号。


甲   我也住在十六号。


乙   在一个院里？我怎么不认识您哪？


甲   您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊。


乙   我这个也真够马虎的！


甲   您住的是靠哪边儿的房？


乙   我住的是靠北的房。


甲   我也住的是北房！


乙   我怎么？……跑一屋里去啦！我也太马虎啦！我怎么不认识您哪？


甲   您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊。


乙   住一个屋里都不认识。


甲   您在炕上睡？还是搭铺？


乙   我腰痛——盘了一面火炕。


甲   我也在炕上睡。


乙   嘿！到一个炕上啦！我怎么不认识您哪？


甲   您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊！


乙   我就知道是这句嘛！


甲   您睡觉，铺什么，盖什么呀？


乙   我铺一个蓝褥子，盖一床红被子。


甲   我也铺一个蓝褥子，盖一床红被子。


乙   那，我怎么不……我别问啦！我也太马虎啦！都钻一个被窝儿啦，我还不认识呀！


甲   您晚上陪谁睡呀？


乙   我们老两口，陪我媳妇睡。


甲   我也陪你媳妇睡！


乙   走！去！（若有所悟，向观众）得让他回来。回来！（向观众）我呀，来个照方抓药！我说，你在哪住哇？


甲   我……还没找着房呢！


乙   没……不行！你得有个住处！


甲   庙里。


乙   你让我找和尚去呀，得是住家的地方！


甲   我住在××胡同。


乙   行啦，我也住在××胡同。


甲   那儿挺好，就在那儿住着吧。


乙   嘿，他不抬杠啊！你得问我：“我怎么不认识你呀？”


甲   明摆着我认识你呀！


乙   不行！你非说这句不可！


甲   好，依着你。我怎么不认识你呀？


乙   您出去得早，我回来得晚，不得拜街坊……


甲   您住在门牌多少号？


乙   我住在十六号。北房……还问我呀！


甲   那我怎么办？


乙   等着我问！您住多少号？


甲   我住门牌半号。


乙   我也住半……啊？门牌有半号的吗？


甲   先前是一个大门儿——一号。后来改俩小门儿了——一边半儿号！


乙   瞧这寸劲儿！好。我也住门牌半号。你住的是哪面的房？


甲   我住北房靠南头儿。


乙   我也住北房靠南……转腰子房啊！


甲   先是北房，后来掏了个穿堂门儿——从后院看，是南房，从前院看，是北房！


乙   这新鲜事儿都让我遇上啦！行。我也住北房靠南头儿！


甲   好哇，过堂儿风，夏天凉快。


乙   只要住一个屋儿，冬天冻死我也不怕！（向观众）这就快问到啦！您睡的是炕啊？不是铺哇？


甲   我是炕上搭铺！


乙   我也是炕上搭……有那么睡的吗？


甲   我怕发大水。


乙   咱俩泡啦！我也睡炕上搭铺！


甲   这样儿还练腰腿儿。


乙   （向观众）他总不抬杠！你还得问：“我怎么不认识您？”


甲   好，我怎么不认识您哪？


乙   您出去得早，我回来得晚，不得拜街坊。您睡觉铺什么，盖什么？


甲   我铺着麻袋，盖着凉席儿，枕着夜壶！


乙   我也……这都什么卧具呀！我也铺着麻袋，盖着凉席儿，枕着夜壶！


甲   睡惯了又舒服又方便。


乙   您晚上陪谁睡呀？


甲   嗐，我打了不少年光棍儿了，上星期四，朋友把你寡妇嫂子给我说合上啦——我就陪她睡上啦！


乙   我也陪着我嫂子……去！我怎么得罪你啦？拿我这么开心！


甲   我是得拿你开开心。你成名角啦，“乍穿新鞋高抬脚，发财不认老乡亲”啦！孩童起首的发小儿弟兄全忘啦！


乙   这您真得原谅，我们这行是住无定居，交无准友，真正记着的人，有时候知名知姓，可一见着，就眼拙了。


甲   可是，你不该把我忘了哇。咱哥俩虽然比不了羊角哀左伯桃舍命全交，也比不了桃园三结义刘关张那种义气。可是也称得起咱们小时候常说的“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品格高”哇。


乙   我怎么一点儿也想不起来啦？您先说这“鸟随鸾凤飞腾远”。


甲   比方说，我是个小家雀儿（麻雀），交上了您这么一位大鹏金翅鸟的朋友——您是跟凤凰、孔雀平起平坐的人物，有时候比它们还硬气，它们要去西天，得飞两天两夜，可您哪，两膀一忽嗒，来回儿不用一个钟头。我连飞都不用，就随着您——叼着一根翎毛儿——到西天了，这叫“鸟随鸾凤飞腾远”。


乙   那，“人伴贤良品格高”呢？


甲   比方说：我本来是个挺笨的人，可是跟你这位贤良的人交上朋友啦，日久天长，我就聪明啦！


乙   （得意地）当然啦，你遇上“贤良”了吗！


甲   对，遇上贤妻良母了吗！


乙   噢！我是老娘儿们呀！“贤良”是说我这个人在行为上，说话上都是正直的，这叫贤良。


甲   对，所以说，“人伴贤良品格高”嘛！


乙   嗯，这才够朋友哪！


甲   不，这还不够！真正够的，得讲究“一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情”！“穿房过屋，妻子不避，托妻献子”之交哇！


乙   您说的这些，我有的懂，有的不懂。像穿房过屋，妻子不避，这好懂。它就是说：你到我家随便出入，孩子老婆都不避讳你。这我明白。可是头一句：“一贵一贱，交情乃见。”——这怎么讲？


甲   “一贵一贱”哪？比方说吧：您是中原公司的总经理，怡和太古招商局的副局长，瑞蚨祥的东家，开滦矿务局的董事长……


乙   我哪儿有那么大的家业呀！


甲   这就是个比方。我哪，小时候家里也够过儿，可是一把天火烧得片瓦无存，只好靠卖报为生。


乙   这可太惨啦！


甲   有一天我刚趸回报来，背着报口袋从《时言报》馆出来，由顺治门大街一边往北走一边吆喝着：“看报来，看报！《北平日报》、《时言报》、《大公报》！”就听见嘎——


乙   怎么回事？


甲   一辆小汽车停在我旁边儿了。您从车上跳下来，穿的可不是今天这样儿。身穿西服，足登革履，笑容可掬地握着我的手：“你好，二傻子！”


乙   “你好，四狗子！”


甲   您怎么叫我小名儿呀！


乙   这是高兴的。


甲   您是客客气气地表示亲热：“您怎么不认识我啦？”


乙   我不敢认啦。


甲   “我是×××——小名儿叫四德子。”


乙   到他这儿改好名儿啦。


甲   您问了我的遭遇，然后说：“我还得去北方饭店会客。”说着掏出支票本子，签了一张两千大洋的支票，递给我，“你到交通银行取出来先花着。有事再找我吧，我就住在前门外施家胡同八号，电话是三局四五六七。”


乙   这倒好记。我这朋友够意思吧？


甲   我这是打比方。


乙   甭管怎么着，就算假装儿的，你两千块大洋也到手啦。


甲   是呀，我把它掖在报口袋里，从菜市口往北走：“瞧报来瞧报！《时言报》……”走到护城桥头儿上，我一想：有这两千块开个茶酒馆也够啦，何必还扯着嗓子卖报哇！


乙   对呀！


甲   想到这儿，把报口袋摘下来，一甩手——咚！就扔护城河里啦！


乙   报口袋下去啦！


甲   接着我也下去啦！


乙   你干吗下去呀？


甲   支票在报口袋里哪！把支票捞出来，换成现款，做个小买卖儿，日子慢慢地也缓起来啦。这全凭您一膀之力呀！这就叫“一贵一贱，交情乃见”。


乙   那么，这“一死一生，乃见交情”呢？


甲   再打个比方吧。


乙   可以。


甲   比方——您让汽车撞死啦！


乙   你才撞死了哪！


甲   这不是比方嘛！


乙   比方也丧气！我当横死鬼呀？


甲   刚才您怎么当大财主来着！不这么比方看不出交情来呀！


乙   好，我让汽车撞死啦！


甲   您别着急，撞得不厉害。


乙   也就蹭点油皮儿。


甲   身子在东单，脑袋带到崇文门去啦！


乙   嚯！还不厉害哪！


甲   您死了。我嫂子娘家还没人，只好由我出头请律师，告肇事的，一折腾就是仨多月呀。打完官司领下抚恤金来，原封不动交给我嫂子。诉讼费、棺材钱、出殡、下葬，都是我拿的。事完之后，把我嫂子接到舅妈家，她们娘儿俩靠着给别人缝缝补补，拆拆洗洗过苦日子。


乙   总算能活过来呀。这就是“一死一生，乃见交情”吧？


甲   对。


乙   还有这“托妻献子”怎么讲？我光知道有句成语叫“托妻寄子”——就是把妻和子托付给朋友，既放心，又信任，自己干事业去。


甲   这“托妻献子”就应验在咱俩身上。


乙   我还得让汽车撞死呀？


甲   您别害怕，这回是好事。


乙   那您说说。


甲   您这人说相声最受欢迎啦。


乙   那是大家捧场。


甲   有一位“常座儿”每天来听您说相声。不论白天晚上，每场必到。


乙   他有那么多时间吗？


甲   这位常座儿有来头哇。人家是一位候补总督，净等哪个省的肥缺一下来，马上走马上任啦。在等委任状的时候啦，闲着没事就听您的相声。听着听着入迷啦！听了足有两个多月。


乙   真是知音人哪！


甲   到仨月头儿上，差事下来啦。


乙   哪儿呀！


甲   广西总督。


乙   大官儿呀。这下儿高兴了吧？


甲   发愁啦！


乙   怎么回事？


甲   月俸二十万块大洋，一任就是五年，连任就是十年，想怎么搂，就怎么搂！


乙   那是美差呀！


甲   美什么呀？广西！当时官府管那儿叫“久反之地”，都害怕苗族、瑶族的人动不动就闹事呀。


乙   那是让汉族的官儿给欺负的。


甲   所以呀，到那儿的官儿都有两手儿准备——一手抓钱，一手准备卷行李——跑！


乙   好嘛！拖家带口的，能跑那么利索吗？


甲   他有办法，不带家眷哪！


乙   一天两天行啊，一气儿就是五年；好一好儿，十年就下去啦！


甲   他也为难哪。心想：我这一去就是五年、十年的，不带太太，多闷得慌啊！想来想去，就想到您这儿啦！


乙   噢，让我当太太去呀，不去！


甲   您别生气。人家的意思：是在没事儿的时候让您给说几段相声或者给读读三国、列国、东西汉，水浒、聊斋、济公传——好解解闷儿！


乙   吓我一跳。


甲   一月五千块大洋，您去不去？


乙   那，当然去啦！


甲   可有一样，人家总督大人不带太太，您能带着我嫂子吗？


乙   那可不能。


甲   可是，您刚结婚才一个多月，您又上无三兄，下无四弟；三亲六故走的走，死的死；在这个地方就是我这么一个朋友，留下个花卜愣登的小媳妇，托付给谁好呢？


乙   嘿！（向观众）是门儿他都堵死啦，只好交给他啦！（对乙）唉，那就托付……给你吧……唉……


甲   把媳妇交给我——你放心吗？


乙   （咬着后槽牙）……放心！


甲   大家听听他这动静儿，（学乙）“放心”！你放心哪？我还不放心哪！


乙   你有什么不放心的？


甲   你走啦。我不把你媳妇接我家来吧，又怕万一出点事儿，我对不起朋友。


乙   那就……接你家去吧。


甲   嗐！你媳妇那年纪儿，我这个岁数儿，这年头儿舌头根子底下压死人，万一传出去，好说不好听的——我是活着我是死呀？我得要（指自己脸）这个。


乙   他还是位要脸的人。


甲   我狠了狠心，在胡同里给租了一正两厢的一所三合院儿。跟房东说好了，每月到我家取房钱。平常让你媳妇把街门上闩——这叫“大门不出，二门不迈”。省得流氓无赖捣乱。


乙   想得真周到。


甲   月初我取了钱，先买一袋儿白面，二十斤大米，二百斤煤球，五十斤劈柴，油、盐、酱、醋办齐喽，雇一辆车，到门口卸下来，冲街门一喊：“嫂子，东西齐全啦，您开门自己慢慢倒腾吧，我走啦！”


乙   嗐，你给送进去怕什么的？


甲   嗐，你媳妇那年纪儿，我这岁数儿，这年头儿舌头根子底下压死人，万一传出去，好说不好听的——我是活着我是死？我得要（指自己脸）这个。


乙   嗯，避点嫌疑也好。


甲   过个十天半个月的，我就用布口袋装上十块八块的走到墙根儿底下：“嫂子，这是几块零花钱，您接着。”——随着墙扔进去啦。你媳妇把钱收好了，把口袋扔出来啦！


乙   你就叫开门，进去递给她多省事。


甲   嗐，你媳妇那年纪儿，我这岁数儿，这年头儿……


甲   乙 舌头根子底下压死人，万一传出去——我是活着我是死？


乙   我就知道是这句嘛！


甲   您放心，白天我是一天一天地不进去！


乙   对啦！晚上你是整夜整夜地不出来！


甲   那不能，我得要（指自己脸）这个。


乙   你的（指甲脸）这个，还不如（指自己臀部）这个哪！


甲   你真是以小人之心度君子之腹！我白天不去，晚上更不去啦！古语说：“朋友妻不可欺”呀！


乙   说得有点儿道理。


甲   简断截说，一晃儿差两个月就到十年啦！这天我忽然接到您一封信，说您攒了四十来万现大洋了，下个月回家。还托付我给看几所房子，合适就买下，回家就养老啦，这是好事吧？


乙   行，我这老运还不错。


甲   我看完这信，心里这……


乙   高兴啊。


甲   难过呀！


乙   难过？


甲   这回不能不进你媳妇家门啦。


乙   嗯？


甲   到你媳妇那儿，她正给孩子喂奶哪！


乙   喂奶？


甲   啊。小不点儿，刚怀抱儿哇！我坐下之后就叫她：“嗨！”


乙   嗨？这是什么称呼哇？！


甲   “他来信啦，最近就要回来。咱俩得商量商量啦！”


乙   “商量商量”？


甲   你媳妇说：“你看着办吧，反正也这样儿啦……”


乙   我听这话怎么这么别扭哇！


甲   正说到这儿，俩大孩子放学啦！大的八岁，二的六岁，进门一摘书包就叫我“爸爸”。


乙   “爸爸”？


甲   我每人给个嘴巴：“别他妈叫爸爸啦！叫爸爸就出人命啦！记住喽，从明天起，一概不准叫我爸爸。等过个一个来月，来一个人，这人长得（根据乙的模样形容身材、面貌、穿戴）这样儿，你们俩给他磕头管他叫爸爸。再见到我就改口叫叔叔，明白了吗？要是记住了，我每天偷偷给你们俩每人两毛钱买糖吃。要是叫走了嘴，我扒你们的皮！”


乙   （阴阳怪气地）仨孩子，小个儿的也得嘱咐嘱咐哇。


甲   不用。才怀抱儿，不会叫人呢。又过了一个月，接到您的电报，说×月×日×时到家。我租了两辆汽车带着你媳妇跟孩子们，到车站把您接回来。家里早把火锅儿生好啦，烤鸭子也叫来啦，您往当中一坐，左边是我陪着，右边是你媳妇，对面是孩子，团团围住，轮流斟酒。您可真称得起是衣锦还乡，贤妻娇子，人财两旺，富贵荣华呀！您说，没我这朋友行吗？


乙   真是。我可得好好谢谢你。


甲   这就见外啦，往后咱还得交哪。


乙   交？我他妈拿开水（打甲）浇你！（边打边说）浇你？气急了我还烧你哪！


甲   我怎么啦？


乙   怎么啦？我问问你：我出门几年？


甲   整整十年！


乙   这些孩子都多大？


甲   大的八岁，二的六岁，怀抱儿小丫头八个月。


乙   我问你，这仨孩子（打甲）哪儿来的。


甲   您先别打，听我说……


乙   （打甲）快说！


甲   你总打，我就说不完全啦！


乙   （停手）好，你说！


甲   我先问问你，你今年多大啦？


乙   四十二。


甲   再出门十年呢？


乙   五十二。


甲   对呀，您结婚一个多月，夫妻就离开了。一分手就是十年，再回来已经年过半百啦！结婚一个月，哪儿能那么巧就怀孕哪！十年当中是发大财啦，可是回家以后就该伤心啦！


乙   怎么？


甲   这叫“财齐人不齐”呀！膝下连一儿半女的都没有，心里能不愁吗？


乙   是呀，我愁死也不用你（打甲）帮忙！


甲   （着急地）又打上啦！您容我把话说完了好不好？！


乙   快说！说不出个“子午卯酉”来，完不了！


甲   （大声地）好，干脆我挑明了说吧！你五十二岁才回家，就算转过年来，你媳妇给你生了个儿子，你可就五十三啦！把孩子拉巴到十七岁，你就正好七十啦！甭说得孩子的济，古语说，“人生七十古来稀”，弄巧了，连儿媳妇都没等娶上，你就魂归西天啦！我为了朋友，把自己的亲生骨肉四个孩子当中的两个小子一个姑娘挑出仨来——大小子八岁、二小子六岁，小丫头儿怀抱儿都给你啦，我自己就把四岁的三小子留下啦，为的是让你回家能够儿女双全（哭泣）……让你享享天伦之乐……想不到……让你连打带骂……这是我交朋友的……下场啊……


乙   哎呀兄弟，哥哥错怪你啦！


甲   我算瞎了眼啦……


乙   别生气啦。


甲   我委屈……能不气嘛！


乙   兄弟，你再生气，我就跪下啦。


甲   那倒不必……把我的心情表明出来就行啦。


乙   全清楚啦。怪我性子太急啦！


甲   这回你明白了吧？——孩子是我的！


乙   这我就放心了。


甲   可是你媳妇养的。
 [1] 




[1]：据于世德回忆张寿臣先生当年演此节目，当乙说出“这我就放心了”后，甲对观众说：“真倒霉！我光棍儿一人儿，揽这麻烦事干什么！”说完下台，当时包袱并不响，可是一两分钟后观众回过味来：啊，是乙的媳妇养的！场内发出一阵大笑。但由于观众回味后再笑起来，常干扰后面接场节目效果，张寿臣先生就改用这个底了。




乙   一个样啊！


（于世德述）