

title: 变兔子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 变兔子
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/329_变兔子/
xs_version: 变兔子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4e8ca8d7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   天理循环报应，你信不信？


乙   什么叫天理循环报应？我不信！你说的这种话简直就是迷信！现在是破除迷信的时代，说这话实在糟心！


甲   虽然是破除迷信，但是报应是有的，你不要看轻了！


乙   据我看，现在社会上的事，一点儿报应也没有！


甲   怎么呢？你说一说！


乙   我看了许多的人，他做了一辈子的善事，然而没有好结果；又有许多的人，他做了一辈子的恶事，应当报应了吧？但是他好端端地死了，一点儿报应也没有。怎么你偏说有报应呢？


甲   你看，你不信不是！昨天夜里我做了一个梦，就梦见报应了！


乙   你做的什么梦？可以对我说一说吗？


甲   可以，可以！我昨天晚间，吃完了晚饭，因为累了一天，所以老早就躺在炕上睡了。刚躺下不大的工夫，就见有两个小鬼，青脸红发，两半儿的尖脑袋，一个拿着一根长铁锁链，一个拿着一根狼牙棒。


乙   了不得了，你快死啦！


甲   进得门来，那一个大一点儿的小鬼就说：“他就是×××（此处说自己名），快把他锁上了，带回去交差！”


乙   你怎么样啊？


甲   我一听：糟啦！赶紧就给那两个小鬼跪下了，我说：“二位大人饶命！我在阳世三间，并没有做什么坑蒙拐骗、损人利己的事呀，您怎么拿我来了？是不是拿错人啦？叫×××的不只是我一个人，恐怕还有呢！”


乙   那小鬼说什么？


甲   他们说：“什么错！拿的就是你，你不是叫×××吗？”我说：“是呀！”他们又说：“你不是说相声的吗？”我说：“对呀！”他们说：“那就更没错了，不用废话，赶快跟我们走。”


乙   你怎么样？


甲   我说：“我没有犯法，我不去。”那大一点儿的小鬼说：“你当真不去吗？”我说：“当真的不去！”他又说：“你果然的不去吗？”我说：“果然的不去！”那大鬼说：“好！不去好！来，快快把他……”


乙   放了！


甲   “锁起来带走！”我一听这话呀，简直是糟了嘛！那小一点儿的小鬼一下子给我锁上了，我还是打坐坡不走！“好！”把那个大个小鬼招恼了！乒乓五四地就这么一打，打得我直叫妈。


乙   还是不走！


甲   狼牙棒打在我的身上真疼，我一阵嚷嚷好似狼嗥鬼叫！


乙   好骨头！


甲   没法子，去就去吧！跟着他们走到了阎罗殿。嗬！原来阎罗殿阔着呢！不像我们家似的，就住一间房。


乙   废话！


甲   阎罗殿是北房，一条脊九间大殿，东西配殿各五间，正殿上面设着一张宝座，那阎王爷坐在上面，左右站着牛头、马面、判官、小鬼等等的鬼神。两旁的配殿房檐下边，站着许多的男男女女。


乙   是做什么的呀？


甲   全都是候审的，我到那儿一看哪，嗬，净是熟人。你正在西殿的西南旮旯那儿蹲着呢，还有×××、×××、×××（此处说三个同行的人或说三个能与自己开玩笑的人，不过观众必须要全知道这三个人的名字方好），你们四个人全都在那儿呢！


乙   我没去！


甲   我一见你们在那儿，很是莫名其妙，一问你们四个人，原来你们也是同我一样的被锁了来。就见有许多的小鬼来来往往的，一会儿带进一个来，一会儿又拉出一个去，真是男男女女、老老少少，也有哭的，也有笑的，样样俱全。我们正在看得有趣的时候，就见十多个小鬼，手中全拿着狼牙棒，一直地就来到我们五个人的跟前，拉着咱们五个人，到了阎罗殿下，我头一个先跪下了。


乙   𪨊骨头！我们不跪！


甲   你们随后也跪下了，不但跪下了，而且直磕响头。


乙   哪儿有那么一回事！


甲   就听上面坐着的阎王爷问道：“你们叫什么名字？”咱们自己把自己的名字说了，阎王爷又问：“你们在阳世三间做什么事？”我们说全是说相声的，并且全都是安分守己地过日子，没敢做一点儿犯法的事情，请阎王老爷开恩。阎王一听咱们全是说相声的呀——


乙   就不用提多么喜欢啦。


甲   不用提多么生气啦！


乙   为什么生气呢？


甲   就听上面啪的一声。


乙   打了你一狼牙棒吧？


甲   不是！阎王老爷一生气，拍了一下惊堂木，说：“好嘛！我一看你们五个人的脸……”


乙   就是好人！


甲   “就不是好东西！就不是安善的良民！果然不出我所料。”我赶紧说道：“请问阎王老爷，我们说相声的，怎么会不是安善良民？”


乙   对呀！


甲   阎王爷又说啦：“你们这些东西，在阳世三间，不说找一点正当的营业去做，偏偏地去说相声，我也曾常常地得到报告，说你们这一行人，嘴尖舌巧，骂人不吐核儿，时常地骂鬼骂神，想起什么就说什么，满口没有一句好话，真正可恨已达极点！我早就有意思办你们，不过你们的阳寿还有，阳阴不便，所以总也没得办你们。今天你们的阳寿已尽，到了我这儿来，我先用油锅炸一炸你们再说。来呀，把他们五个人先下油锅！”我一听要糟，往前跪爬半步，直磕了八十个响头。你们都跟着我磕响头，连声地大喊：“冤枉！”


乙   实在是冤枉嘛！


甲   那阎王老爷一听，忙又把咱们五个人叫回去问道：“你们还有什么冤枉？难道方才我说你们的话不对吗？”我说：“对是对，不过嘴损的行当不只是我们说相声的这一行，凡是生意买卖差不多全是这样，并且还有比我们骂人更甚的，您如果不信，可以派人去调查。”


乙   对呀，嘴损的人岂止咱们说相声的！


甲   阎王爷说：“你们说一说哪一行比你们嘴损！”我说：“就是北平笑社的那一群人，什么陈逸飞呀，景孤血呀，王梦曾呀，耿小的呀，张艳篱呀，成扶平呀，张笑侠（这全是编著者的朋友）呀，这一群人，一天到晚地坐在家里拿着一管笔，净做些稿子在北平的各报上胡骂，请想他们比我们更可恨不是？”阎王爷说：“好，你们这一报告，减轻你们一点罪吧。不必炸他们了，叫他们托生去吧！”我一听，可好了，少受许多罪。你猜叫我们托生什么去？


乙   还托生人吧？


甲   哪有那么好的事呀，那几个小鬼把咱们几个人带到了一处，拿出五张兔子皮来，我一看哪，好，要变兔子！


乙   那多缺德呀！


甲   可不是嘛！一细看哪，是四张公兔皮一张母兔皮。你头一个机灵，拿了一张公兔皮披上就跑了，他们三个人一看哪，也一人拿一张公兔皮跑了。我一看哪，好！你们四个人真机灵，把公兔皮全拿走了，就留下一张母兔皮给我。我一想：这可真糟心！托生一个兔子，本就够糟糕的，尤其是托生母兔子，更糟心了。


乙   那你也得认可。


甲   倘或要是遇见了你们这四位，跟我一开玩笑，那可真糟。我心中正寻思的时候，那个小鬼拿着狼牙棒问道：“人家四个人全走了，独你不走，还等什么？莫非等打吗？”


乙   对呀！


甲   我说：“得了，鬼大人鬼老爷！您多辛苦，给我换一张公兔子皮吧！”那小鬼说：“不成不成，这是公事，拿出来什么就是什么，不能更换的！”


乙   一定不能更换。


甲   我说：“您多辛苦，我这里还有一百块钱，送给您，请您行一点儿好给换一张吧。不然他们全是公兔子，独我是母兔子，我们素日好开玩笑，他们要是在高粱地里看见我，一开玩笑可怎么好，请您多辛苦吧！”


乙   那小鬼认可了吗？


甲   那小鬼一听这话呀，气更大了，说道：“你当是在阳间呢，打官司受你们的私情。我们这阴间里是铁面无私的，你赶快把钱收起来，还是赶快走，别捣乱，我们这儿忙得很。”


乙   好，阴间如何受私情！


甲   我还是不愿意动！


乙   怎么还不愿意动呢？


甲   那小鬼可气急了，拿起狼牙棒照我脑袋就是一狼牙棒！


乙   该打！该打！


甲   我脑袋上一疼，醒了，睁开眼睛一看哪，红日满窗，一看表呀，十点钟了。再看看自己身上还是人，并没变兔子。嘿，你们四个人真鬼，把公兔子皮拿走，给我留下母兔子皮。


乙   别挨骂啦！


甲   怎么你们占了便宜反说我挨骂？


乙   那是一定你挨骂！


甲   怎么？你说一说。


乙   说了半天，临完了我们四个人全变了兔子走了，你虽然是母兔子，但是可没有变。咱们谁机灵啊？


（张笑侠搜集整理）