

title: 怯相面 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯相面
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/330_怯相面/
xs_version: 怯相面（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 33966abe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   刘先生。


乙   焦先生。


甲   您在这儿哪？


乙   可不是嘛。


甲   您不认识我吧？


乙   我眼拙。


甲   别看您不认识我。


乙   谁认识您？


甲   我可认识我呢！


乙   多新鲜哪！


甲   我跟您是同行。


乙   也说相声？


甲   我绑票的。


乙   绑票？


甲   我是相面的。


乙   江湖道！


甲   我这相面的特别。


乙   有什么不同？


甲   不要钱白相。我有堂号。


乙   贵宝号在什么地方？


甲   前门外琉璃厂，有我的住家。


乙   是是是。


甲   我的字号叫“相面堂”。


乙   相面堂？


甲   对。


乙   白相？


甲   不要钱。


乙   白给相面，你给我看看相怎么样？


甲   我看您这气色就不错呀，有造化。


乙   您这是奉承我。


甲   您的五官长得也好。


乙   怎么个好法？


甲   都单摆浮搁的。


乙   废话，长一块儿成包子啦。


甲   您说您有没有造化？


乙   我一定没有造化。


甲   没有造化？您看您穿得也挺阔气的，吃得也不孬，有造化！


乙   有什么造化？


甲   你是无福之人生在有福之地呀。


乙   是吗？


甲   你把掌法伸出来我看看。


乙   什么叫掌法？


甲   就是您的手。


乙   您看看。


甲   男子要绵，女子要柴。


乙   怎么讲？


甲   男子手如绵，无钱必有钱。女子手如柴，无财必有财。


乙   嗯！


甲   这叫指，这叫掌，指为龙，掌为虎。只许龙吞虎，不许虎吞龙。指长掌便好，掌长指短要分详。你这手倒是好手，不管怎么说都分瓣儿。我再看看你的五官。


乙   你细细给我看看。


甲   五官分鼻、口、目、眉、耳，都有别名：眼为监察官，眉为保寿官，耳为辖听官，嘴为出纳官，鼻为审辨官。


乙   是。


甲   这是楼外楼，这是天外天，这是山海关，这是打虎山。


乙   全在我身上长着呢。


甲   您的五官都好，就是眼睛不好。


乙   我眼睛怎么不好？


甲   你长的不是人眼。


乙   我揍你，有不长人眼的吗？


甲   你也不配长人眼。


乙   怎么不能长人眼？


甲   如来我佛长的是人眼。


乙   眼睛有什么说道？


甲   龙眼人登基坐殿，凤眼人主于昭阳正院，虎眼人当元帅，鹿眼人必出家，蛇眼人曲曲弯弯，狼眼人心必狠，狐眼人必偷盗，你配长人眼吗？


乙   你说我长的什么眼？


甲   你长的是两只鸡眼，鸡眼人好斗，你还不是本地鸡。


乙   什么鸡？


甲   外国鸡
 [1] 
。




[1]：指吐绶鸡，通称火鸡。




乙   我还会变色儿哪。


甲   你这五行也不错，我再看看你胖瘦，十个胖子九个富，九个胖子没底库。


乙   我呀？


甲   我方才说的对不对？


乙   对倒是都对。


甲   我这个算卦的和他们别人不一样。


乙   有什么不同？


甲   有的他不叫算卦的，他叫生意门儿。


乙   为什么？


甲   生意他是先写后问，他能算你父母在不在世，妻室大小，多会儿走运，多会儿发财。


乙   是啊。


甲   都是先写后问。


乙   怎么个先写后问？


甲   你问点儿什么事吧？


乙   你说我父母还在不在吧。


甲   写十个字就能解决问题，你父母在不在世都行。


乙   哪十个字？


甲   父母双双不能克丧一位。


乙   我父母都在世。


甲   先生写得明白：父母双双不能克丧一位。一位也没死。


乙   我爸爸死啦，就剩下我母亲啦。


甲   写得明白：父母双双不能，克丧一位。还有一位。


乙   我父母要都死了呢？


甲   也是这句话呀，父母双双，不能克丧一位。要死都得死！你可千万别上这个当啊！


乙   是啊。


甲   我刚才相您胖瘦。


乙   你再给看看。


甲   胖人也上相，瘦人也上相，瘦人分两种。


乙   哪两种？


甲   瘦知瘦，寒知寒，寒瘦之人不一般，瘦有精神终必运，寒勿兴财保孤单。


乙   是啊？


甲   看完你胖瘦，再看你少、中、老三步大运。


乙   啊。


甲   今年贵庚，青春下行几十，多大年纪？


乙   都是废话，我呀三十六岁。


甲   三十六岁，你是八岁运通，八岁、十八岁、二十八岁，下至山根上至发，有财无库两兑销，寒了印堂修在大。你说你是富贵相，还是贫寒相？


乙   一定是贫寒相。


甲   贫寒相你也吃好的，穿好的。


乙   我是富贵相？


甲   富贵相你不在家里待着往外边跑什么？


乙   我到底是什么相啊？


甲   你是无福之人生在有福之地呀。


乙   噢？


甲   再看你这岁数，我也不是奉承你，也不瞎说。


乙   是。


甲   你今年不是三十六岁吗？


乙   对呀。


甲   明年你就三十七啦。


乙   我知道。


甲   从你这印堂来看，别拿我这话当儿戏呀。


乙   不能。


甲   由打你三十六岁开始，你就由楼下往楼上走啦，步步登高。


乙   是吗？


甲   一天比一天好，一天比一天强。


乙   是啊！


甲   你是由打三十六、三十七、三十八、三十九、四十、四十一、四十二、四十三、四十四、四十五、四十六，这十年，我见阁下必给您道喜。


乙   我一定是大发财源。


甲   你一定是祸在眼前。


乙   别挨骂啦！


（焦德海 刘德智唱片记录本）