

title: 骗剃头挑 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 骗剃头挑
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/333_骗剃头挑/
xs_version: 骗剃头挑（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 138e22f9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你见过贼跟人家商量好以后，再把东西拿走的吗？


乙   还真没见过这种事情。


甲   过去，在后门大街有一家小布铺，一间门脸儿。因为刚过完年，开市了，柜上只有三个人。掌柜的不在，先生在账桌儿那儿冲盹儿。学徒的也困哪，心说：有你冲的份儿，我也眯瞪眯瞪。从门外过来个贼，一看这可是好机会。进门迎面是柜台，后边就是货架子，他上去一伸手，搬下一匹青市布来，往柜上啪一摔，把这俩人全吓醒了。就这猛劲儿：“哎，掌柜的！我这儿有一匹青市布，卖给您这儿要不要？这可是小道儿货——便宜，快说，要不要？给钱就卖。”一边说一边直往外踅，仿佛怕外边有人追他似的，故意做出害怕的意思来。柜里的小伙计儿让他给吓醒了，正夜里巴睁的，心里本来就火儿着哪：“去去去，我们字号眼儿不要小道儿货，拿走！”“您少给……”“别废话，快拿走！”贼说：“哎，拿走！”拿走了。


乙   嘿！让他瞧着拿走了。


甲   等让他拿走了以后，小伙计儿还说便宜话哪：“哼，不定谁家倒霉，不定是哪儿偷的……（边说边转身，发现）噢，这儿偷的！”


乙   这才知道。


甲   贼起飞智，见空就钻。


乙   做买卖的时候冲盹儿，那还不偷你。


甲   也不然，你睁着俩大眼睛，照样把你的东西拿走。


乙   是呀？


甲   比如说你戴的帽子，他也能给摘了去。


乙   这可新鲜。


甲   比方说，这儿有个变戏法儿的，大家都聚精会神地看呢。他要你的帽子；他预先在你帽子上系上一根绳子。你净顾了看前边了，他起后边摘下你的帽子往他脑袋上一扣，你这帽子算没啦。当时你吓一跳哇：“哎！我帽子哪儿去了？谁……”可是你瞧见旁边儿这人戴的眼熟，你也不敢认。这时候他直接就跟你说：“怎么样？帽子没了吧？这儿净抓帽子的。昨儿我还没了一顶哪，所以今儿我钉上带儿啦。”


乙   那带儿跟帽子是一回事吗？


甲   当时蒙住了，他就摘走了。他这还不算厉害哪，就连你脚底下穿的新皮鞋，照样给你剥下来拿走。


乙   那也太玄啦！


甲   一点儿都不玄。


乙   脚上穿的鞋，你怎么拿走哇？噢，把人拽住，说：“你把鞋脱了，我拿走。”人家让吗？


甲   哎，就是让你自己脱。


乙   你说说这怎么骗哪？


甲   比方说他要骗你的鞋子，先在那边跟着你，等机会。容你走在胡同里，他过来一伸手把你帽子摘下来，往房上一扔；这一扔可得准，离着房檐儿一尺多远儿。这位走着走着帽子上房了，有不急的？回头一看不认识，“你？……”这时候他赶紧给人家道歉：“哎哟，这是怎么话儿说的？我认错了人啦！因为我跟我们老兄弟开玩笑，对不起您。”那位说：“你开玩笑倒瞧准了哇！我走着好好的道儿，帽子上房了！”“那什么，我瞧您的那影儿像我们那老兄弟，因为昨儿他把我的帽子给扔房上啦，这开玩笑没好处嘛。您也别着急，咱想法儿把帽子够下来就得了。”“就别废话了，你说怎么够哇？”“你蹲下，我蹬着你的肩膀，可能够下来了。”那位理直气壮：“你把我的帽子扔房上，你还蹬着我？蹲下！我蹬着你！”他净等着你这句话哪，“好好好，你踩着我。”那人刚要蹬这人的肩膀儿，他又说了：“您等等。谁让我认错了人把你的帽子扔上房去了呢。当然是我的不对。我是给人家出份子去，我借的这么一件大褂儿，如果您穿着鞋给我踩一下子泥，我回去洗吧，也来不及了；再说，如果踩撕了坏了，我也对不起朋友哇。您能不能把鞋脱了，光穿袜子踩着我呀，算我求求您。”这位一听他说的话都在理上。“脱了行，可是我得蹬着你！”“是呀。”这位把鞋脱了，蹬着这人，他一点一点儿往起站。这房哪，也就是两人多高儿。“您蹬住了，哎……怎么样？”“快够着了，再长点儿就行啦。”他说：“哎呀，硌我脚了。不行，您扒住了。”“要不行？”那位怕摔呀，“哎！你怎么回事？”“您要扒住房檐儿，我缓一口气。”那位扒住了房檐儿。那个人一撤身，把他的鞋拿起来，说：“回见！”跑了！他还在房上挂着哪，一看更急啦：“哎！你回来！”吧唧！掉下来了。帽子没够着，鞋也让他拿跑了！


乙   好嘛。


甲   这位光着脚，现上鞋铺买鞋，再搬梯子够帽子。您想他这一招儿多损！


乙   在过去旧社会，可什么事都有。


甲   不管什么他要骗走，就有办法骗走。


乙   那倒是，连脚底穿着的鞋还能骗走嘛。


甲   有一次他们把一副剃头挑子也给骗走啦。


乙   噢，剃头挑儿怎么骗啊？


甲   这得俩人。等剃头大师傅把挑子放在胡同外头坐下来休息的时候，一个人假装剃头：“掌柜的您受累，给我剃剃。”“好好，您请坐。”给这个人围上白布单，脖子上围上毛巾，洗头。这工夫，打胡同里出来一个人，跟洗头的他们俩一回事，慢慢地走过来，冲着剃头的大师傅打手势（学打手势动作）。


乙   这是什么意思？


甲   意思是说：“剃头大师傅，您别告诉他。我们俩是朋友，开玩笑，我把他坐着的小柜儿撤了走，等他洗完头往后一坐，摔他一下子，咱俩人瞧这个乐儿。”


乙   剃头的哪？


甲   这位大师傅还冲他努嘴儿哪（做努嘴状）。


乙   怎么回事？


甲   那意思：“你拿走，你拿走。”


乙   这不是倒霉吗。你瞧这乐儿干吗呀？


甲   剃头的往前搬这人。你想，你不搬他还要欠屁股哪，这一往前搬他，他就借着这劲儿往前一欠身儿；那个把柜子撤走进胡同跑了。洗头的这个人还得真摔一下子。呱唧！“哎！你柜子哪？”剃头大师傅还乐哪：“哈哈哈……摔着了吧？刚才你的朋友跟你开玩笑，把柜子给你撤啦，就为摔你一下。”这时这个得真着急的样子：“什么开玩笑哇？我是由外埠刚到这里的，我北京这地方三亲六故一概没有。大概你遇见骗子手了。他把你的柜子给拿跑了，你还不快追去呀？”这一听也傻了：“是呀？（大叫）你给我搁下！……”他不是追那个去了吗？这个把这头儿又给端跑啦！


乙   得！


（郭全宝述）