

title: 瞎子算卦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 瞎子算卦
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/334_瞎子算卦/
xs_version: 瞎子算卦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3b4e6b0b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系张玉堂由单弦老艺人德寿山演出本移植整理而成的。




甲   您是说相声的。


乙   不错。


甲   你们说相声的都讲究什么？


乙   说、学、逗、唱。


甲   都能学点什么？


乙   学的多啦，天上飞的，地下跑的，河里洑的，草棵里蹦的，人言鸟语，一百二十行大小买卖吆喝，秃、瞎、聋、哑、痴，这都是我们学的。


甲   你都能学？


乙   那当然了。


甲   我问问你，这瞎子都有什么特点？


乙   这……我还真说不清，你说说瞎子都有什么特点。


甲   第一瞎子不问路。


乙   啊，瞎子不问路，他怎么走啊。


甲   瞎子不问路，你多咱见瞎子问路来着。“先生上那哪儿怎么怎么走啊？”这是瞎子吗？


乙   你说他怎么走。


甲   比方瞎子要上李铁拐斜街，过去来过，走至胡同口犯嘀咕啦。站在胡同口摆头，一边嘴里出声：“嗯？”


乙   他“嗯”什么？


甲   引人哪。过路人见瞎子站在胡同口来回摇头，“嗯”什么？不知道怎么回事。瞎子一听来人啦，自个儿嘟囔：“这是不是李铁拐斜街呀？”这时候过路人说话了。


乙   过路人说什么？


甲   过路人说：“先生，这是李铁拐斜街。”瞎子也不道谢，“我一算这就是李铁拐斜街。”


乙   嘿！


甲   我再告诉你。


乙   什么？


甲   你在街上碰了瞎子，可千万别道歉说“对不起”。


乙   为什么？


甲   就拿明目人来说，你不小心把人碰了，得赶紧道歉说：“对不起，我没看见。”对方必然说：“没关系。”走啦。


乙   那要是碰了瞎子呢？


甲   你在街上碰了瞎子，也说“对不起，我没看见”。


乙   是啊。


甲   坏了，他非损你一通儿不可。


乙   为什么？


甲   你说到他心病上了。“没看见？学好了，往人身上走了。”


乙   那怎么办呢？


甲   我告诉你，你要碰了瞎子你先说他。


乙   怎么说。


甲   碰了瞎子，你赶紧先说他：“我身上有道吗？我瞎你也瞎？”瞎子一听：我们俩一样。


乙   你真损哪！我看你对瞎还真有点研究。你帮我学一回怎么样。


甲   可以呀。


乙   你是个算命的先生，我找你算命，怎么样？


甲   成，你看我像不像（大褂窝了领子），（虚拟动作）戴帽垫，钱褡子前写“招财进宝”，后写“日进斗金”。右手拿着马杆，后边背着弦子，左手拿着“报君知”。


乙   什么叫“报君知”？


甲   就是个圆铜锣，连着个木槌，一打，当儿当儿地响。


乙   这叫“报君知”。


甲   我这有个轴儿（指耳朵），一拧就瞎了（翻白眼，咬下嘴唇，脑袋左右摇，虚拟马杆，探着走两步）。


乙   嘿，真像！


甲   （倒口）（唱）“求财问喜来占算。无极丹，避瘟散。”


乙   还带做小买卖。


甲   （唱）“月令高低问行人。挂拉枣儿！”


乙   嗬。


甲   （唱）“喜直言的来问我。历头！”


乙   还卖皇历。


甲   （唱）“爱喜奉承找他人！扑克牌。”


乙   嘿，什么都卖！


甲   算灵卦。当儿！


乙   别往头里走啦，头里有沟。


甲   （用棍探探，往后退两步，向左。）


乙   头里有墙。


甲   （翻白眼，用马杆朝前捅捅，向右。）


乙   小心，有井！


甲   （思索，稍停，转身往回走。）


乙   后头有车。


甲   （站住）这是谁说话呢？前头有沟，这边有墙，这边有井，后头有车。我瞎子怎么进来的？由天上掉下来的？谁家小孩这么淘气！


乙   哎哟！我还是小孩呢。瞎子。


甲   叫先生，没有礼貌啊！


乙   好。先生，你是干什么的？


甲   算命的。


乙   算卦的。灵不灵？


甲   你算回试试。灵了给钱，不灵不给钱。


乙   好吧，给我算算。


甲   在哪儿算呀？


乙   上我家去。


甲   我不认识。


乙   跟我走吧。


甲   好吧。


乙   来，我牵着你。


甲   牵着我？我是驴呀，牵着！


乙   那怎么说呢？


甲   领着我。


乙   好，领着你。


甲   （左手扶乙的右肩做牵马杆状，出怪声。）


乙   哎，你笑什么？


甲   我这是笑，我这是哭呢。


乙   为什么哭呀。


甲   走着说着。想当初我出门有个小孩儿领着我。


乙   小孩儿？谁呀？


甲   我的儿子。


乙   噢，你儿子。


甲   前些日子得病死了。


乙   噢。


甲   今天你领着我呀，想起我儿子来了。（哭）


乙   嘿！我这倒霉劲儿。


甲   （接着哭。）


乙   你怎么还哭呀？


甲   我后半截还没哭完呢。


乙   好嘛！半截儿半截儿地哭。


甲   （乙领甲走圆场）我说你家在哪儿住着呢？你让我推磨呢。


乙   到了，到了。进大门，进屋门，站这儿别动（搬个椅子），你坐这儿。


甲   先生还给个座儿。


乙   坐着歇歇。


甲   （先摸椅子，坐椅子边上，又摸到椅子背儿，向后靠在椅子背儿上，笑眯眯。）


乙   你笑什么？


甲   先生，这儿坐着比走着舒服。


乙   废话！那儿躺着比坐着还舒服哪。


甲   那我躺一会儿。


乙   啊，还真躺呀。你来干什么来了？


甲   算命来了。


乙   还是的。


甲   给谁算呀？


乙   给我算。


甲   你还有命呀？


乙   废话！我没命还活个什么劲儿呀！


甲   “有命不怕家乡远。”


乙   嘿，还真有词儿！


甲   算多大岁数的？


乙   四十八。


甲   先生，咱们商量商量。


乙   商量什么。


甲   你算四十九的，要不你算四十七的。


乙   为什么？


甲   四十八的这个词儿我还没学会呢。


乙   好嘛！不行，我就算四十八的。


甲   非算四十八的？


乙   唉。


甲   我就先蒙一回。


乙   对，蒙一回。


甲   对了给钱，不对不要钱。


乙   好，你就蒙吧。


甲   咱们弹着算（虚拟抱弦子，拧耳朵，嘴出声）。


乙   唉，干什么呢？


甲   拧弦子呢。


乙   好嘛！耳朵是弦子轴儿。


甲   哐的另哐，的零丁哐……（唱）“四十八来算命，我问先生你属什么的。”


乙   我告诉你我四十八岁，你不知道我属什么的？


甲   没告诉你我四十八的词儿没学会吗？


乙   你不掐掐属相。


甲   对了。子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪，猫三、狗四、猪五、羊六、驴七、马八、猴儿九个月。


乙   什么乱七八糟的！


甲   先生你属驴的。


乙   十二属相有驴吗？


甲   那属什么的？


乙   属马的。


甲   属马的都是四条腿呀。


乙   属马的。


甲   （唱）“属马之人来算命。”哐的零哐……“我问先生什么时候生人。”什么时候把你生出来的？


乙   您听，这是什么味儿！八月。


甲   （唱）“八月十五生人来算命。”


乙   谁说八月十五呀？我是八月初一！


甲   八月十五、八月初一差不多。


乙   差不多？差着半拉月呢！


甲   （唱）“八月初一生人来算命，我问先生什么时辰生。”什么时辰生的你？


乙   子时。


甲   子时太阳在哪儿呢？


乙   子时有太阳吗？半夜子时有太阳吗？算了，算了，我不算啦。


甲   怎么，我算得不对呀？


乙   你纯粹是瞎蒙。


甲   瞎蒙？你四十八啦，属马的，八月初一半夜子时生的您，对不对？


乙   对呀。


甲   对了。给钱吧。


乙   给钱，这都是我告诉你的。


甲   我记住了，就算算对了。给钱！


乙   没钱。


甲   没钱，我摔弦子。


乙   摔弦子干什么？


甲   摔弦子，我吃你后半辈子。


乙   讹人！好啦，好啦！你不是会算吗？我这儿有一张票子你算算多少钱；算对了给你，算错了可不能给你（给票子）。


甲   （摸）先生，这张票子算对了给我……算不对脑袋给你。


乙   你有几个脑袋呀。


甲   一个脑袋。一个脑袋也不能给你呀！（睁眼看，笑，闭眼）拾块的。


乙   你怎么把眼睁开了？


甲   我这瞎子见钱眼就开了。


乙   拿过来吧！


（张玉堂述 谌实记）