

title: 抽签儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 抽签儿
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/335_抽签儿/
xs_version: 抽签儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: bc85fffd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   常言说，常言说呀，常言……说什么来着？


乙   我哪儿知道哇！不是你说的吗？


甲   噢，对啦。我说……常言说“奸情出人命，赌博出盗贼”是吧？


乙   对，过去有这么句话。


甲   这赌博就是耍钱。耍钱要是输急了，什么坏事儿都做得出来。坑、蒙、拐、骗、偷，卖房子卖地，卖儿卖女。落得倾家荡产，家败人亡，这就是耍钱的下场。


乙   久赌无胜家嘛。


甲   这耍钱，明知是坏事儿，可有些人偏爱来。过去常说“喝酒喝厚了，耍钱耍薄了”。平常哥儿俩相好，吃喝不分。可等一耍上钱，就不行了。


乙   耍钱的人差不多都这样儿，六亲不认。


甲   这耍钱还最品人。有的人输了赢了，都乐呵呵的。有的人赢了钱又说又笑；要是输了，嘴里骂骂咧咧，摔盆砸锅……


乙   这人性可够呛。


甲   这是个别人。就拿打麻将来说吧。四位坐到一块儿，有时候，打着打着牌起了矛盾，吵起来了，动手了。


乙   嗬……


甲   这时候就是让警察撞见了，都不抓。


乙   为什么呢？


甲   一会儿自己能主动投案去。


乙   是吗？


甲   俩警察巡逻，听见这院里几位打牌的连喊带闹，要打架。这警察说：“抓吧？”那个警察说：“甭忙，咱们先回局子里等着去，一会儿他们自己准来！”


乙   嘿！


甲   俩警察走了，回到局子里刚坐下喝茶，这四位揪着就进来了，脑袋也破了，眼睛也青了……


乙   噢，真投案来了！


甲   这叫“滚赌”。还有掷色（shǎi）子。仨色（shǎi）子一个盆儿，一个人坐庄，大伙儿押。仨色子上的点儿有三个幺，三个二，三个三，三个四，三个五，三个六，如果掷出来三颗色子点儿都一样，这叫“暴子”，就搂了。


乙   赢了。哎，两个一样的，再来二哪？


甲   来个二，这叫“二猴”。来个三是三猴，来个四是四猴，来个五是五猴，来个六是六猴哇！


乙   要是来个三四五、四五六哪？


甲   那叫“顺儿”啊。好牌，赢了。


乙   噢。那么要是幺二三、二三四哪？


甲   幺二三叫“小鞭子”，输钱。二三四也输钱。


乙   噢。您接着说吧。


甲   庄家一看钱都押好了，还真不少。这回要是搂过来，可就大发了。他拿起色子往盆儿里一扔，喊上了：“走——暴子！顺儿！”一看盆儿里的色子俩六不动了。他又喊上了：“六！六！六！”这声儿大得……跟您这么说吧，在天津城里掷色子，连杨柳青都听见了。


乙   嚄！结果怎么样哪？


甲   六真是六，那个色子把六碰成幺了。


乙   嗐！成眼儿猴了。


甲   没法子，赔钱吧。


乙   得！


甲   还有推牌九。大牌九是每人四张，小牌九是每人两张。这小牌九简单，掷完了色子一送牌：“六过，七对门，八到底。”拿起两张牌来摞着一看：虎头。


乙   十一个点儿。


甲   要是再来个大的是九点儿。他捋（lǚ）着牌喊上了：“粗，粗，粗，粗到大直沽
 [1] 
；断、断、断，断到静海县
 [2] 
！”您说到那儿干吗去？




[1]：大直沽、静海县，都是天津附近地名。
[2]：大直沽、静海县，都是天津附近地名。




乙   嗐！


甲   有的人耍钱，叫玩钱贼。


乙   怎么？


甲   他“贼”呀。整天什么也不干，就指着耍钱为职业，耍钱有手法儿，从来没输过。


乙   哎，就不怕抓赌吗？


甲   抓赌，警察抓赌抓不着他。


乙   是啊？


甲   他每次耍钱，到门口先看看是死胡同还是活胡同，看完了进院，一瞧，北房四间，南房四间，西边是间茅房，旁边堆着些旧砖。哎，他登上砖垛往外一瞅，后边是条胡同通着马路。进屋一看，炕上摆着一张炕桌，桌上有盏煤油灯……


乙   哎，他干吗看得这么仔细呀？


甲   防备着警察抓赌他好跑啊。


乙   好嘛，他先踩好了道啦。


甲   他靠着窗户，搬个凳子坐那儿了。刚来几把，就听有人敲街门，啪啪啪！“开门，开门查户口。”坏了，警察抓赌。屋里乱了。他倒沉得住气：“诸位，别动！”噗！一口把煤油灯吹灭了，把牌桌上的钱往怀里一搂，拿大褂儿一兜，推窗户蹦到当院，直奔茅房旁边的砖垛，跨墙头往外一跳，出胡同上马路，他回家了。


乙   噢，把别人扔那儿了。


甲   像我们街坊耍钱就不行了。他一进屋得先上炕：“各位，各位，好您哪，我得上炕里。”他往炕里边盘腿一坐，把鞋脱下来：“哎，我这双鞋是刚由内联升买的，皮底礼服呢，搁地下回头踩脏了，您受累给搁箱子里吧，您给锁上，多谢了。”


乙   耍钱吧。


甲   刚来几把。就听街门啪啪直响。“开门，开门，查户口。”


乙   得！抓赌的来了。


甲   屋里一听，坏了，警察来了。呼啦！全跑了，就剩他一个人儿了。警察进屋一看：“人哪？”“老总，他们都跑了。”“你怎么回事？”“我，我跟你们走吧。”“走吧！”“啊，眼下还走不了。”“怎么？”“我那鞋还在箱子里锁着哪！”


乙   嗐！


甲   最可乐的是我二哥。


乙   你二哥怎么了？


甲   我有一个李家二哥，胆子小，可耍钱的瘾头大。要是上他那儿耍钱去，这罪过大了。


乙   怎么？


甲   他先拿被子把窗户挡上，您想，六月天多热呀，屋门关着，窗户拿被子堵着，受得了吗？唉，谁叫他爱耍呢……


乙   纯粹自找罪受。


甲   正耍着哪，门响了。“开门，开门，查户口！”


乙   警察来了。


甲   一听见警察来了，您再瞧我二哥，他不跑，拽过一床被子往脑袋上一蒙，躺炕上不管了。警察进门一瞅：“好啊，聚赌！走吧！”拿绳子挨着个儿捆。刚要走，一瞧炕上的被子直动弹，过来一掀：“噢，这儿还趴着一个哪！走！”过来就要捆他。我二哥赶紧说：“老总，老总，我冤枉，冤枉，我没耍钱！”“没耍钱，你干什么了？”“我睡觉来着，没玩儿牌九。”“真没玩儿牌九？”“真没玩儿！”“噢……那你手里是什么？”“手里……大天！”


乙   噢，还攥着牌哪！


甲   还有一种抽签儿的，耍儿虽然不大，可最勾引人。


乙   这您给说说。


甲   旧社会，做小买卖的差不离的都带抽签儿，竹筒里有三十一根签子，上面刻着牌九点儿。一回抽三根，三根签的牌点儿加一块儿超过十三点算赢，不足十三点白抽，算输。您要是抽出来幺四、幺五、幺六，三个幺加上四五六，这叫顺儿，赢大发了。


乙   是啊？


甲   抽什么的都有，烧鸡、点心、水果、香蕉、橘子、鸭梨。早晨有烧饼、馃子、羊肉包子……


乙   嗬，吃什么有什么。


甲   有的人抽签儿是为撞手气儿，打哈哈解闷儿，不在乎输赢。


乙   过去有这么一路人。


甲   早晨起来，洗完脸，漱完口。坐那儿正喝茶哪。就听外边吆喝上了：“烧饼馃子，脆麻花。”他喊上了：“卖烧饼馃子的，”“来啦来啦。”“有签子吗？抽一把。”“有，您老。”“怎么抽？”“一毛钱抽一把，赢三套儿；巧儿
 [3] 
啦，给双份儿。”“好，我抽两把。”这位一伸手就抽一把，拿出来一看，赢了。嘿！这位手气真不错，连抽十几把，把把都赢。他手气一壮不要紧，那卖烧饼馃子的汗可全下来了。怎么？这一篮子货都输进去也不够赔的呀。这位一瞅这意思，不抽了，跟卖烧饼馃子的聊天儿：“小伙子家里几口人哪？”“六口儿。”“都指着你呀？”“可不是嘛，唉……”。




[3]：巧儿，指抽出三根签上的点儿有巧合。如幺五（含幺和五）、花九（含四和五）、大五（含两个五）三根签中，已含四个五点，余下的幺和四加起来为五点，共合五个五点，称为“巧儿”；余可类推。




乙   这怎么办呢？


甲   这位听到这儿，一伸手掏出一块钱来，递给卖烧饼馃子的，然后拿起一套儿烧饼馃子，说：“行了，甭找了。我赢的那些先存这儿，等我想吃的时候再来拿。”卖烧饼馃子的感动得“谢谢您老，谢谢您老”。


乙   哎呀，真是遇见好心眼的人了。


甲   可不是嘛！这要是碰见我二大爷那样儿的，这卖烧饼馃子的就算倒了霉啦。


乙   怎么哪？


甲   我二大爷最爱抽签儿。大清早起就等上了，一听卖烧饼馃子的吆喝“烧饼馃子，脆麻花”，他喊上了：“有签儿吗？抽一把。”“有，好您啦。”卖烧饼馃子的拿签筒子这工夫儿，我二大爷一猫腰抄起一套儿烧饼馃子来。“这烧饼多重？”“一两六一个。”“什么，才一两六一个？人家那边八斤一个。”


乙   啊，那是烧饼吗？


甲   不，那是锅饼
 [4] 
。




[4]：锅饼：一种较硬而厚的烙饼，大如饼铛。




乙   这不是废话吗！


甲   “这馃子是现炸的吗？”他把这馃子搁鼻子上闻。“哎，我说您别闻哪，那是入口的东西，待会儿怎么卖呀？”“好好好。”他不闻了，拿舌头舔舔……


乙   嗬！


甲   卖烧饼馃子的急了：“哎，哎，我说你怎么回事？”“别急，别急。”他把烧饼馃子放下了。“巧儿，几份儿？”“巧儿，两份儿。”“什么？巧儿两份儿？我们这儿，巧儿都给八份儿哪。”


乙   没听说过！


甲   “好，两份儿就两份儿吧。”他一抓这签筒子，啪啪！左右开弓，先给来俩嘴巴。


乙   这叫什么毛病啊？


甲   啪啪，给签筒子俩嘴巴，然后再抽。“哎，走——这把不算。”


乙   不算？


甲   “先试试手气。”


乙   瞧，这份儿磨烦。


甲   嘴里说不算；可还看。“走——天，大金屏，二六，哎呀，巧儿啦给两份儿！”


乙   什么就两份儿呀，人家卖烧饼馃子的干吗？


甲   当然不干啦。“哎，您不是说这把不算吗！”“谁说的这把不算？”“您说的呀。”“是我说的吗？（问乙）”


乙   可不是你说的嘛。


甲   “啊，我是说，这把我要是输了，不算！”


乙   这叫什么人性啊？！


甲   “好，重来。”这回他伸手抽出三根签儿来：“来，走——”这回抽出签儿来不看，攥着这三根签儿撒腿就跑。卖烧饼馃子的不知怎么回事啊，挎着篮子在后边就追：“别跑啊，你上哪儿啊？站住！”


乙   这通儿乱。


甲   他站住了：“哎，哎，你追我干吗？”“干吗？我知道你上哪儿去呀！”“上哪儿去，我还能上外国吗？我上这边来，这边得看。”


乙   好嘛，还带搬家的。


甲   他先看这头一根儿。“走——大天。看见了吗？大天，你活得了吗！”


乙   人家也不至于死呀！


甲   第二根儿。“走——幺六。再来个虎头就拿下来了。”


乙   看第三根儿吧。


甲   剩下这一根儿，他不这么看了。


乙   那怎么看哪？


甲   把这根签子背在身后头，摸。“嗯，嗯嗯……”


乙   怎么样？几点儿？


甲   摸了半天，没摸出来。


乙   这不是瞎耽误工夫吗？拿出来看看吧。


甲   一狠心，一跺脚。“走——”坏了。


乙   怎么？


甲   这时候可巧身后边来了一位——这位跟我二大爷一样，也是见了抽签儿的就迈不开腿了——正猫腰看这签子几点儿哪，噗！正杵上。“哎哟！”血下来了。


乙   这不是麻烦吗！


甲   我二大爷回头一瞅：“嗬！你在后边看什么呀？”“你出签子倒言语一声啊！”“我也不知道后边有人哪！”“噢，合着你应该杵我眼上？”“我也没那么说呀！”“还是的，你瞧，血都下来了。我一家八口全指着我哪，这眼睛要坏了怎么办？”“怎么办？说别的也没用，看病去吧！”“上哪儿看病？”“上医院哪！”“上医院……先别忙，你那是虎头吗？”


乙   还看几点儿哪！


（于宝林述 殷文硕整理）