

title: 师傅经 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 师傅经
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/336_师傅经/
xs_version: 师傅经（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fb1ba43e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   过去有句话，叫“万恶淫为首，百善孝当先”。


乙   这是一句老话儿。


甲   咱们中国人最讲孝道，尊敬长上。


乙   中华民族的美德嘛。


甲   做儿女的要对长辈多尽孝心。千万可别活着不孝，死了孝。


乙   那管什么用啊！


甲   人死如灯灭，气化清风肉化泥，人死了就完了。你说丧事办得再大，管什么用？不管办得多排场，也是假孝顺。


乙   可不是嘛。


甲   过去的丧事迷信讲究太多了。


乙   您给说说。


甲   像什么出大殡，念大经，孝子要披麻戴孝，死人得铺金盖银，院里搭起脊大棚，大棚里还不能空着。


乙   里边摆什么呀？


甲   大棚里要挂“水露”。


乙   “水露”？


甲   上边贴着二十四张画儿，每张画儿都有一人多高。画着十殿阎君、判官、大鬼儿、小鬼儿、牛头、马面、黑无常、白无常。


乙   好嘛，到阴曹地府啦！


甲   还有碓捣的，磨研的，下油锅的，抱火烟筒的，锯胳膊锯腿的，割舌头挖眼的，变骡子变马的，变苍蝇、蚊子、臭虫的。


乙   嚄！


甲   每张画儿都有讲究说词。


乙   哎，那这抱火烟筒，下油锅是怎么回事？


甲   这人活着的时候，贪赃枉法，死了以后，到了阴曹地府就叫他抱火烟筒、下油锅。


乙   对，这叫罪有应得。那锯胳膊锯腿的？


甲   投机倒把的。


乙   割舌头挖眼的？


甲   蒙人骗人的。


乙   变骡子变马？


甲   不孝敬父母的。


乙   变蚊子、苍蝇？


甲   你们说相声的。


乙   哎……像话吗？


甲   这是开玩笑。这些画儿的主要宗旨，就是让人积德行善，吃斋念佛。


乙   教人学做好事。


甲   做了好事，死后走金桥，过银桥，灵魂能够奔极乐世界。听见了没有，极乐世界。


乙   对呀。


甲   极乐世界好是好，可是谁都不愿意去。


乙   哎，去就回不来了。


甲   办丧事，念大经，讲究念七七四十九天，请来僧道尼番……


乙   就是和尚、老道、尼姑、喇嘛。


甲   四棚经轮换着念，为的是超度亡灵。


乙   让死人的灵魂早日升天。


甲   早日升天？且升不了天哪。


乙   怎么？


甲   亡魂不知道往哪边去呀。一起灵的时候，孝子跪在地上。老道身披鹤氅上法台了，一抬手把“幡”举起来了，张嘴就念。


乙   怎么念的？


甲   “召请哪！亡魂，遘奔东方世界，无量天尊！”这是叫亡魂往东边去。


乙   东边好，那是蓬莱仙境啊。


甲   亡魂一听，刚要往东边去。就听和尚也念上了。“亡魂，奔西方世界！”


乙   那就往西边去吧。


甲   刚要往西。尼姑那儿念上了：“亡魂，遘奔南方世界！”


乙   南海有观音大士，地方也错不了。


甲   奔南吧。喇嘛又念上了：“唵摩呢嘛呢哞，亡魂直奔北方世界！”


乙   又跑北边去了。


甲   东西南北，到底听谁的？亡魂一琢磨，干脆，我拜四方得了。


乙   嗐！纯粹迷信。


甲   你说办这种丧事有什么好处？这都是过去有钱有势的人家干的。


乙   有俩糟钱儿瞎折腾呗。


甲   一般的人家也请不起四棚经啊：僧、道、尼、番。


乙   说的是嘛。哎，那一般人家办丧事就不念经了吗？


甲   有的人家也念，请经，但是请的是“师傅经”。


乙   什么叫“师傅经”啊？


甲   念这种经的，可不是真正的出家和尚。


乙   什么和尚？


甲   业余和尚！


乙   业余和尚？


甲   哎，本行干什么的全有，像什么卖金鱼儿的，卖花盆儿的；卖粉皮儿的，卖鸭梨儿的；修雨伞的，织凉席儿的；吹糖人儿的，蹬三轮儿的。


乙   嘿！都是做小买卖的。


甲   五行八作的师傅。赶上谁家办丧事，他们就算来买卖了，有活儿了，应着去念经。


乙   要是揽不来念经的活儿呢？


甲   那就该干什么干什么去了。


乙   好嘛，一帮票友儿。哎，他们会念经吗？


甲   要说全会念，那不可能。反正大部分是滥竽充数，跟着瞎哼哼。


乙   噢，就为蒙吃蒙喝，混俩钱儿。


甲   可不是嘛。不过，像什么笙管笛箫，大镲、铙钹、云锣、大鼓这些法器，还都能拿得起来。


乙   嗯，法器敲错了点儿可不行。


甲   谁家死了人，办丧事，把这帮子人请去念几天，虽说算不上多好，但是保准热闹。


乙   是啊，大伙儿一块儿瞎哼哼，能不热闹嘛！


甲   这些人念经的时候，也都换上和尚的僧衣，手执法器，在法台上一坐。法台上摆着闷灯、五供、香炉、蜡扦儿，还有一碟子小馒头儿。当中这位师父是领头的，叫“大帽儿”。僧衣外边披着袈裟，脑袋上戴着五张扑克牌……


乙   嘻，那叫“五佛冠”。


甲   对，五佛冠。把眼一闭，双手合十，这叫打“问讯”。孝子往地下一跪。当中大帽儿俩手拿起拘魂铃，哗棱棱……一摇晃，这就要开始了。


乙   马上要念了。


甲   哗棱棱……“召请那死去的亡魂。”哗棱棱……“大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼，勿要欺负亡魂——哪，噢！”


乙   这就要唱。


甲   （学唱念经调，下同）“头一天来到鬼门关呀——”


甲   乙 “来到了鬼门关哪！”


甲   “哎嗨嗨，我佛呀如来呀，摩呢嘛呢畔啊。”


甲   乙 “摩呢嘛呢畔啊，哎嗨！”


甲   “死去的亡魂哪，两眼泪不干哪！”


甲   乙 “两眼泪不干哪！哎嗨！”


甲   “第二天，来到了恶呀恶狗村哪！”


甲   乙 “来到了恶狗村哪！哎嗨！”


甲   “我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”


甲   乙 “摩呢嘛呢吽，哎嗨！”


甲   “许多的恶狗哇，真是吓死人哪！”


甲   乙 “真是吓死人哪！哎嗨！”


甲   “我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”


甲   乙 “摩呢嘛呢吽啊！哎嗨！”


甲   “第三天来到瞭望乡台呀！”


甲   乙 “来到瞭望乡台，一去不回来，哎嗨！”


甲   “我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”


甲   乙 “摩呢嘛呢吽啊！哎嗨！”


甲   “要想再回来呀，回呀回不来！”


乙   多新鲜哪！


甲   乙 “哎嗨嗨！”


甲   “我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”


甲   乙 “摩呢嘛呢吽啊，哎嗨！”


乙   这不是废话嘛！


甲   可不都是废话嘛。你再听敲的那些法器，就更可气了。


乙   怎么呢？


甲   法器敲的点儿，发出的音儿，都满带蹦字儿的，全是奔着“吃”去的。


乙   是吗？


甲   不信你听啊，大镲一响：“卡了个棱卡，棱棱卡……”，听出来了吗？


乙   什么意思？


甲   “今儿个吃你，明儿吃他，赶后儿不知吃谁家！”


乙   还没谱儿哪？


甲   你再听那笛子。


乙   什么音儿？


甲   “等一等呀，等一等；等一等呀，等一等！”


乙   噢，怕把他落下，叫等着。


甲   小云锣在旁边儿，“凉了，凉了，凉了！”


乙   凉了？


甲   这时候大鼓说话了。


乙   大鼓说什么？


甲   “腾腾！腾腾！”哎，他让熥熥？！


乙   嗐！


（于宝林述 殷文硕整理）