

title: 道法无边 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 道法无边
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/337_道法无边/
xs_version: 道法无边（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e808b451
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   今天我给大家说段相声。


甲   你们这相声属于哪行人？


乙   生意人。


甲   你们不能叫生意。


乙   叫什么呢。


甲   叫熟艺。


乙   怎么呢？


甲   人熟是一宝，大家都熟悉你这个相声演员，看见你就想起你说的相声很可笑。


乙   对！


甲   看见你就想笑：“哎，这不是那个说相声的吗？真滑稽——他妈的！”


乙   哎，怎么带骂人的？


甲   跟你熟悉了，半开玩笑的意思，不是骂人。


乙   噢。


甲   真正的生意不是你们。


乙   那您说什么叫生意？


甲   那有很多种，大生意：封、麻、艳、缺；小生意：金、汉、立、团。又叫金、批、彩、挂。


乙   您给介绍一下什么是小生意：金、汉、立、团？


甲   “金”是算卦的。相面的叫“抢金”，算卦的叫“坠子金”。


乙   “汉”呢？


甲   “汉”是卖药的。有招汉、托汉、肉汉、将汉和杂汉。


乙   “立”？


甲   “立”是变戏法的。中国戏法叫“单色立子”，又称“土立子”。


乙   “团”？


甲   “团”是说书的，说评书的行话叫“团拆”。


乙   那大生意呢？


甲   那是封、麻、艳、缺，都是没本钱的生意，做一笔就够吃一辈子。


乙   那你说说什么叫“封”？


甲   封分大封与小封，大封即封官骗财，又叫“挑乌纱”。小封是看坟地，使法术骗人。


乙   是啊！


甲   我见过。


乙   什么时候？


甲   那是在我小的时候。


乙   旧社会。


甲   我看见有个老道。


乙   出家人。


甲   头戴道冠，身穿道袍，手拿拂尘，脖子上挂着串珠，背背着个蒲团，胸前挂着个木鱼。


乙   化缘用的。


甲   他化缘可不上一般的地方去化。


乙   上哪儿去？


甲   专找大户人家。


乙   有钱人家。


甲   那天他找了一家大财主。


乙   旧社会有财主。


甲   他把蒲团放在地下，盘腿坐在蒲团上敲起木鱼，两眼一闭就念经。


乙   那就是化缘呢。


甲   家人赶紧往里回报。这个大财主一听：怎么？来个化缘的老道。他笑了笑说：“给他二百钱。”家人拿了二百钱出来就赶这个化缘的老道。


乙   才给二百钱？


甲   可这老道没要，还是在门口念经。


乙   嫌少。


甲   家人赶紧又往里回报：“老员外，这个老道不要，他嫌少。”


乙   那就多给他点儿。


甲   这个大财主一听，说：“别管他，把狗放出去咬他！”


乙   这家伙还真够狠的。


甲   家人放出去四条大狗，张牙舞爪对着这个老道扑过来了！


乙   那就跑吧！


甲   只见这个老道不慌不忙，用手中这个拂尘冲着狗一甩，这四条狗回头就跑。


乙   奇怪呀，这老道还会法术？


甲   家人又一回报。这个财主说：“别管他，叫他化吧！”


乙   是啊！


甲   这个老道在门口整整坐了三天三夜，没吃没喝，也没有大小便。第四天早晨老道站起来用毛笔在墙上写了四个字。


乙   什么字？


甲   “你是恶人！”


乙   是不善。


甲   这个老道写完字拿起蒲团就走了。家人赶紧回报财主：“老员外，这老道走了。临走前在墙上写四个大字：你是恶人！”“把它擦下去！”“是！”


乙   他还不生气。


甲   家人出来擦，怎么也擦不下去。用刀子把外面那层灰挖下来，这四个字又跑里头去了，还是那四个字。


乙   这是怎么回事啊？


甲   这个财主又笑了笑，说：“好，别管它，不用擦了。”他又说：“你们跟着这个老道，看他往哪儿走。”


乙   要看他的去向。


甲   家人在后面跟着这个老道，走着走着，前面有一条河，河上没桥，也没船。只见这个老道把蒲团往河里一扔，这个蒲团在水面上浮着，老道往上一跳，直奔河对岸漂去。


乙   哦？


甲   老道到了河对岸跳上岸，把蒲团拿起来甩甩水，背上就走了。


乙   这可是法术。


甲   家人赶紧又向财主回报：“老员外，这个老道真是神仙，他到河边没坐船，用蒲团往河里一扔，往上一跳过去了。”


乙   是有点怪。


甲   这个老财主一听就急了：“赶紧把老道叫回来！”


乙   还叫回来。


甲   家人跑到河边，看见老道的背影就喊：“仙长请转！我们员外有请！”


乙   他回来了吗？


甲   这个老道微微一笑，回过头来走到河边，把蒲团又往河里一扔，往上一跳又过来了。家人看得直发愣，心说：这真是神仙！


乙   是有点儿奇怪。


甲   这老道跟着家人回来以后，那老财主正站在大门口迎接哪：“这位道长请进！”


乙   非常客气。


甲   老道跟着老财主进了客厅，赶紧叫家人摆酒：“仙长请上座！”


乙   待如上宾。


甲   这位老道也不客气就坐上边啦。


乙   是啊！


甲   老财主满面带笑：“道兄，咱俩是同行，我也是‘封’字上的，现在洗手不干了。”


乙   这就盘上了。


甲   “实不相瞒，我这些家业财产都是我年轻的时候在外面也是这样骗来的。”


乙   这是个老骗子！


甲   老道说：“你我既是同行，我要向您请教。”


乙   要盘道啦。


甲   财主说：“道兄请讲。”“你知道我在你门口坐了三天三夜没吃没喝，也没大小便这是怎么回事？”


乙   为什么呢？


甲   财主说：“这手儿很简单，你脖子上挂的那串珠当中有三个是假的，是用人参做的，吃一个饱一天，所以你有三个人参丸，你才能在我门口坐三天，要不然你第四天怎么就走了？”


乙   再不走就饿死了！


甲   老道说：“为什么你这狗不敢咬我呢？”


乙   老财主说什么？


甲   “因为你拿的拂尘当中有虎须，老虎是兽中之王，什么动物都怕它。你用拂尘冲着狗一甩，这狗一闻着虎味儿就吓跑啦。”


乙   这他都懂。


甲   老道说：“我在墙上写的四个字为什么你擦不下来？”


乙   他怎么回答？


甲   “你用龟尿研的墨，这龟尿往里渗，越擦越往里跑，所以擦不下去。”


乙   到底是内行，都知道。


甲   老道说：“那你知道我过河的时候为什么蒲团在水上面浮着，我站上边也沉不下去，它怎么渡我过河的吗？”


乙   财主说什么？


甲   “哎呀！道兄，就是这手儿我不知道，所以才把道兄请回来向您请教。”


乙   这点儿比他高明！


甲   老道哈哈一笑：“就这手儿你就必须花一千两银子！”


乙   这么多呀？


甲   财主说：“不多，不多，来呀！”


乙   叫家人。


甲   “给道长一千两银子！”家人马上就拿过来了。


乙   他有钱。


甲   老道接过一千两银子：“老兄呀！人外有人，天外有天哪。投师不如访友。今天你花这一千两银子，马上可以学会这一手儿了。”


乙   到底怎么回事呀？


甲   “你问我蒲团扔河里为什么浮着不沉，还把我送过去的呀？”


乙   怎么过去的？


甲   “这河里有四个人，都是我花钱雇的，在水底下等着呢。我这蒲团一扔他们就托住了，我往上一跳，他们把我托过去，回来的时候再把我托回来！”


乙   是啊？


甲   老道把他也骗了！


（赵松林述）