

title: 铡美案 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 铡美案
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/338_铡美案/
xs_version: 铡美案（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 588e7eb0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《铡美案》是20世纪40年代中在天津产生的作品。




甲   每一出戏都有它的中心思想。


乙   是呀。


甲   就拿《铡美案》这出戏来说，是反映秦香莲敢和封建统治阶级做斗争；陈世美忘恩负义，喜新厌旧；包公主持正义，没有包公就铡不了陈世美。


乙   对！主题思想很明确。


甲   包公是清官。他姓包名拯字希文，世称包文正，又叫包公、包大人、包先生、包老爷、密斯特包！


乙   英语呀！


甲   包公是龙图阁大学士，兼理开封府尹，主持正义，早看出陈世美是个结过婚的人。


乙   怎么陈世美结过婚还能看得出来？


甲   唱词儿里有：“我看你左眉长右眉短……”陈世美是当朝驸马，他长得怎么样？


乙   一定好看。


甲   不，非常难看，他左眉长，右眉短（学）。


乙   什么模样儿！


甲   往下听，更难看啦：“左膀高来你的右膀低。”陈世美左膀高，右膀低，这样儿（学）。


乙   行了！行了！


甲   “眉长眉短有儿女”，青年人婚后不能要小孩儿。


乙   怎么哪？


甲   没小孩时候五官端正，一有小孩儿就这模样啦！


乙   嗐！


甲   “膀高膀低定有前妻”。青年人千万别结婚。没结婚的时候线条儿、体型儿、模样儿挺好看，结婚以后，全这模样儿。


乙   这都哪儿的事呀！


甲   女人搞对象，看见这模样儿的别跟他搞。


乙   为什么？


甲   他有前妻了！


乙   你这是胡讲啊！


甲   这都是过去的老词儿。


乙   现在改了。


甲   包公好言相劝，陈世美拒不承认，两个人打赌击掌！


乙   这段叫“双击掌”。


甲   包公陈州放粮，秦香莲真来找陈世美来了。


乙   对！“闯宫”。


甲   陈世美不认秦香莲，又命韩琪后边追杀！


乙   这段叫“杀庙”。


甲   一无冤二无仇，韩琪下不去手，自刎而死，放走他们母子三人。旧恨新仇，秦香莲在包公轿前告了陈世美！


乙   哎。“告刀”！


甲   包公一听就火儿了，“来人！把陈世美逮捕了！”


乙   您等会儿，什么就逮捕了？


甲   包公那脾气，他哪儿管这个。


乙   不行您哪。陈世美是当朝驸马，皇亲国戚，那得请。


甲   对！请陈世美过府饮宴，包公迎到府前，抱拳拱手（天津方言）：“这不陈大爷嘛？哪么来晚了？没给您啦准备吗好饭，贴饽饽熬小鱼儿。二格！打酒去！”


乙   您先等等，包公是哪儿的人？


甲   天津人，这谁不知道！


乙   我就不知道！


甲   那是你不注意，饭馆里写得明白：“天津包”，天津包儿就是包公啊！


乙   嘻，那是包子铺。


甲   对呀！没有包公，哪儿来的包子。


乙   什么乱七八糟的！包公是安徽合肥小包村的人。


甲   对。见了面苦口婆心，好言相劝：“陈驸马，若不相认，她母子三人定流落他乡，沿门乞讨。结发之妻，幼小儿女，你我做父母者哪能忍心！”


乙   真是语重心长。


甲   陈世美是王八吃秤砣——铁了心了。不认。包公火儿了，把证据拿出来了。（唱）“驸马公休要巧言讲，现有凭据在公堂，人来看过香莲状。驸马公近前看端详，上写着秦香莲三十二岁，状告当朝驸马郎，你欺君王瞒皇上，毁婚男儿招东床，状纸押在某的大堂上。驸马！咬定牙关为哪桩？”有人告你，该认了吧？陈世美一看，笑了：“既然有人将我告，你何不升堂问根苗？”包公一听：“斗气儿？爷们儿！”


乙   “爷们儿”！这是包公说的？


甲   我体会剧情发展到这儿，应该有这么一问。


乙   没听说过。


甲   包公火儿了：（唱）“你叫我升堂有什么好？霎时叫你的魂魄消。王朝马汉站堂道。”冬冬冬！“升——堂！带上了秦香莲叫她认夫豪！带香莲！”我给你学两句梅派。


乙   好哇！


甲   秦香莲饱受冤苦，悲悲切切，但很刚强。您注意她这感情。


乙   您给学学。


甲   （唱声音嘶哑）“秦香莲上堂来……”


乙   行了，行了！谁踩你脖子啦？这是什么味儿？


甲   控诉，能有好味儿吗？“秦……”


乙   行了，别唱了！


甲   秦香莲往那儿一跪，陈世美一脚把她踢一个跟头，拔宝剑就要杀。眼看宝剑就到了，包公过去来不及了，一着急，急中生智，撩袍把手枪掏出来了：“不许动！把手举起来！”


乙   不许动！把扇子放下！那时候有手枪吗？


甲   老手枪！


乙   没听说过！用袍袖一挡就成了。


甲   包公心里不痛快，“好小子，这么厉害！”（唱）“你命韩琪行霸道，杀妻灭子为哪条？”（学陈）“我命韩琪你们谁知晓？”（学包）“现有你宫内杀人刀！”（学陈）“为何有刀无有鞘？”（学包）……


乙   怎么啦？


甲   包公让陈世美问得张口结舌。


乙   没有刀鞘！


甲   在这关键时刻，秦香莲唱了一句。


乙   怎么唱的？


甲   （变味儿）“刀鞘现在……”


乙   怎么又唱上了？


甲   你让我唱的。她说：“刀鞘现在韩琪腰。”包公命令：“王朝马汉取刀鞘。”王朝马汉出了开封府，一撇腿，骑上摩托，嘟……


乙   下来！那年头儿有摩托吗？


甲   老摩托！


乙   什么呀？骑的快马！


甲   取回刀鞘，一对正合适，陈世美害怕了！“大堂以上刀对鞘，谅我插翅也难逃。来人与爷忙顺轿。”包公上去一挡：（东北话）“哪里去！你上哪儿？”


乙   这是哪儿的话？


甲   我怕你听不清楚。


乙   全听得明白！


甲   陈世美一撇嘴（唱）：“我与你上金殿面见当朝！”你干吗？在开封府欺负我，走！找皇上去，我不怕你！


乙   怎么啦，这是？


甲   陈世美吓哭了！


乙   没听说过。


甲   他用皇上吓唬包公，包公不怕。（唱）“开封府有人将你告，你先打官司后上朝。”


乙   铁面无私，够厉害的。


甲   陈世美毛驴子不倒架。（唱）“纵然有人将我告，你把我当朝驸马怎开销？”


乙   嗬，嘴够硬的！


甲   包公一听火儿了。（唱）“哼，慢说你是驸马到，就是那凤子龙孙也不饶。头上打去乌纱帽……”他妈的！


乙   骂人哪！


甲   包公没骂，我骂的。（唱）“然后再脱你的蟒龙袍！”坏了，鞋开绽了！


乙   你慢着点儿呀！


甲   那时候四个武士捆上陈世美，往起一架。包公过来：“陈驸马！”“包相爷！”“陈世美！”“包炭头！”


乙   包炭头？


甲   陈世美倒霉，包公本来就黑，他叫他炭头，能爱听吗？


乙   应该哪？


甲   捧他。“小白脸。”包公一听多乐：“夸我小白脸儿，太好了，你走吧！”


乙   像话吗！


甲   就在这时候出事儿了，跟来的太监跑了，禀报公主，公主和太后离了宫院：“三轮，拉我开封府五毛钱，快一点儿！”


乙   下来！那时候有三轮儿吗？


甲   乙 老三轮儿！


甲   你也知道了。


乙   太后、公主能坐三轮儿吗？


甲   着急呀！


乙   那也不能坐三轮儿呀？


甲   坐什么？


乙   无轨……我也乱了。龙车凤辇！


甲   对，到开封府讲情。包公为难了，铡吧，对不起太后，太后是我干娘；不铡吧，秦香莲冤沉海底。回身取了三百两银子给秦香莲，心想：等她走了，铡不铡在我。秦香莲接过银子心里难受：我们千里迢迢找丈夫，不认还要杀我们。告到包公这里，给了三百两银子，上哪儿讲理去呀？心里一难受唱了两句。


乙   怎么唱的……你还说得了，那味儿实在受不了。


甲   她（唱）“人言包公是青天，看来官官相护有牵连。”银子往堂上一扔，领孩子走了。王朝听见她唱了，赶紧告诉包公。


乙   对！


甲   “报告！”


乙   什么毛病？吓我一跳！


甲   王朝一说，包公火儿了：“把香莲叫回来，我要当着你的面，铡陈世美，为你母子报仇。”


乙   好！


甲   就这时候，太后把胳膊塞铡刀里了，要铡驸马连我一块儿铡。戏演到这儿，台上台下全同情秦香莲，主张包公铡陈世美，为香莲申冤报仇，大快人心。看这老太太捣乱，心里别扭，其中有位天津观众，噌！蹦到台上直嚷：“包公，铡！铡！铡！连这老婆儿一块儿铡，完事上法院，我去！”


甲   乙 他去？


（于连仲述）