

title: 天文学 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 天文学
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/339_天文学/
xs_version: 天文学（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e38842fb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系借“天文学”引起甲、乙对话，内容与天文学科无关。




甲   您念过书吗？


乙   您问过去还是现在？


甲   当然是解放以前啦！


乙   解放前我们哪有资格念书呀！要是有钱念书就不说相声啦！


甲   看您说话倒像个有学问的样子。


乙   我上台还没张嘴哪，我说什么啦？


甲   我一看您这外表就有学问。


乙   那是您夸奖，说相声的也就是记问之学。


甲   这就不容易。懂得天文、地理吗？


乙   啊？说相声的懂得天文、地理呀！没那么大的本事。


甲   我就懂得天文学。


乙   噢，您既懂得天文学，那我倒要向您领教领教。


甲   可以，有不明白的只管问。


乙   啊？好大的口气呀！那我请教您，（看窗外）今天为什么是晴天呀？


甲   就是这个呀！（不屑地）今天为什么是晴天你都不知道。


乙   废话！要是知道我还问您吗？


甲   您问我……我也不知道。


乙   啊？


甲   不，不！我要是不知道还能叫天文学家吗？


乙   呦！这会儿又成了天文学家啦！那我请教天文学家，今儿为什么是晴天？


甲   噢，你问今天为什么是晴天呀？记住，这是学问。记在心里，改天，高的桌子，矮的板凳，说得，讲得，评得，论得。


乙   是。今天为什么晴天呢？


甲   今天晴天，不就因为（为字音拉长）……


乙   因为什么呀？


甲   不就是……


乙   是什么呀？


甲   它是……


乙   您也转腰子呀！


甲   （肯定地）今天晴天呀！


乙   啊！


甲   因为有太阳。


乙   啊？就是这个呀？


甲   今天要是下雨呀……


乙   （接口便说）那就是阴天呀！


甲   瞧瞧，学问见长不是？


乙   这就学问见长啦？您走吧！


甲   这是拿您开心。今天晴天呀，就是没云彩。云彩就是水蒸气。怎么说云彩多了就要下雨呢？它把天能给挡住。天就怕云彩，云彩最厉害啦！


乙   噢，云彩是厉害。


甲   云彩还不算最厉害，云彩怕风呀！


乙   云彩怎么会怕风呀？


甲   风卷残云散嘛！来阵大风一刮，把云彩全刮散啦！雨也下不成啦！天也挡不住啦！


乙   这么说风最厉害啦！


甲   风也不算最厉害。


乙   怎么？


甲   风怕旮旯儿呀！


乙   风怎么怕旮旯儿呀？


甲   刮大风，在一片平川，那它刮着多痛快呀！万一有个旮旯儿，它使足劲这么一刮，通！把脖子给扭啦！再找伤科先生看，麻烦啦！


乙   啊？风还有脖子呀？


甲   当然有哇！你没听着京戏《黑风帕》
 [2] 
吗？




[2]：京剧《黑风帕》，通常用名为《牧虎关》。




乙   听过呀！


甲   您听高旺唱的那几句：（唱）“抓风头，让风尾，细算分明。”抓风头，让风尾。风有头，那能没脖子吗？没脖子那头长在什么地方啊？


乙   好嘛！（盲从地）照您这么一说，那旮旯儿最厉害啦！


甲   旮旯儿也不算是厉害。


乙   您不是说风怕旮旯儿吗？


甲   是呀，旮旯儿还怕耗子哪！


乙   哦？


甲   多好的墙，没耗子就甭说啦；要是耗子在旮旯儿那儿一打洞，得！上重下轻，这堵墙早晚得塌了。


乙   这么说耗子最厉害啦！


甲   耗子还不算最厉害。


乙   那耗子怕什么呀？


甲   耗子怕猫呀！


乙   对啦！是猫就逼鼠，猫最厉害。


甲   猫也不算最厉害，猫怕狗呀！


乙   噢，狗最厉害啦！


甲   狗也不算最厉害。


乙   怎么？


甲   狗怕大师傅呀！


乙   狗怎么怕大师傅呀？


甲   您看，解放前有钱的大宅门儿养狗，大多数都是大师傅喂，这个狗要是讨大师傅喜欢呀，它就能吃点儿好的。


乙   它怎么讨大师傅喜欢呢？


甲   大师傅买菜回来，它摇摇尾巴呀！大师傅不在厨房的时候，狗往门口儿一趴，猫不敢进来偷嘴啦！要是狗不讨大师傅喜欢，大师傅买菜去啦，它也遛弯儿去啦！大师傅回来一看：嘿！有意思，碗也翻啦，碟子也碎啦，刚炸好的丸子一个也没啦！


乙   哪儿去啦？


甲   猫给吃啦！大师傅这个气呀：“他妈的！光吃饭不看家呀！”本来给狗买了二两猪肝，这一气呀，通！


乙   怎么啦？


甲   扔沟里去啦！


乙   得！吃不上啦。


甲   要不怎么说狗最怕大师傅哪！


乙   这么说，大师傅最厉害啦！


甲   大师傅也不算最厉害，大师傅怕老妈儿呀！


乙   大师傅怎么会怕老妈儿呀？解放前不是都被人家看做底下人嘛！


甲   嗨！您不知道，大师傅这饭碗都在老妈子手里哪！老妈子要是跟他对劲呀，他这个差使就算干长啦；老妈子要是跟他不对劲呀，他一天也干不了！


乙   怎么？


甲   您想呀，大师傅做好了菜，往上房里端，是谁端呀？


乙   老妈子端呀！


甲   对啦！比方说这两天太太胃口不太好，一吃这炒肉丝，“呸，什么味呀？这大师傅越来越不像话啦！菜做得这么难吃呀！”老妈子要是跟大师傅对劲呀，一句话就没事啦！


乙   哦？


甲   “太太，要是叫我看哪，咱们这大师傅就算不错，手底下又干净，做的菜又得味，买菜还不赚钱，真难得。今儿这肉丝炒得多嫩呀！您刚才吃着不好吃呀，这是乍吃头一口，您多吃两口就是味儿啦！这炒肉丝不比大腌儿萝卜香吗？”太太又来了一筷子：“嗯！是比大腌儿萝卜好吃点儿。”


乙   嘿！老妈子会说话啊！


甲   大师傅这饭碗保住啦！


乙   要是老妈子跟这大师傅不对劲呢？


甲   甭多，几句话，大师傅就得卷铺盖开腿。


乙   是吗？


甲   太太夹起一筷子炒肉丝：“呸，什么味儿呀？怎么这么难吃呀？”“嗐，太太，别提啦！不是我多嘴，咱们这大师傅可用不得，买一块钱的菜他就赚六毛。您看这肉丝炒的，成了锅巴啦！甭说您吃着不是味儿，连我们都不愿意吃。再说他那份儿脏啊，就甭提啦！俩月都不剪指甲，仨月都不爱推头，烧饭做菜他又净抓脑袋。上回您吃那酸辣汤，浮皮儿那一层您以为是胡椒面儿呀？那就是头皮屑。”“哇……马上叫他走！”


乙   大师傅的饭碗砸啦！


甲   要不怎么说大师傅最怕老妈子哪！


乙   那老妈子最厉害喽！


甲   老妈子也不算最厉害，老妈子怕太太。


乙   噢！


甲   您看雇老妈儿辞老妈儿都是太太一句话。老爷对这事没多大争执。


乙   对！那就是说太太最厉害。


甲   太太也不算最厉害，太太怕老爷。


乙   噢！


甲   您看，解放前，贪官污吏、地主、资本家要是喜欢这位太太呀，行啦，要什么有什么！要是不喜欢这位太太呀，不但要什么没什么，再娶两房姨太太，气也得把太太气死！


乙   嗯，有道理。那老爷最厉害啦！


甲   老爷也不算最厉害，老爷怕上司。


乙   对！过去官大一级压死人嘛，那上司最厉害啦！


甲   上司也不算最厉害呀，上司怕皇上啊！


乙   皇上管百官，是官都属他管。皇上最厉害啦！


甲   皇上也不算最厉害。


乙   皇上怕谁呀？


甲   皇上怕玉皇啊！


乙   噢，玉皇最厉害啦！


甲   玉皇也不算最厉害，玉皇怕天。


乙   玉皇怎么怕天哪？


甲   玉皇在天上坐着，天要是不捣他的乱，他坐得稳稳当当的；天要是捣他的乱呀，一裂缝，玉皇就得掉下来摔死。


乙   那天最厉害啦！


甲   天也不算最厉害，天怕云彩，云彩一来把天挡住啦！


乙   那云彩最厉害啦！


甲   云彩怕风，风卷残云散。


乙   （醒悟）噢，那风最厉害啦！


甲   乙 风怕旮旯儿呀！旮旯儿怕耗子，耗子怕猫，猫怕狗……


乙   您怎么又回来啦？您这叫天文学呀？


甲   我这叫罗圈儿怕。


乙   你走吧！这是起哄呀！


甲   怎么起哄呀？我真懂得天文学，您不信，我懂的您就不懂。


乙   行啦！像你刚才那罗圈儿怕我都懂。


甲   都懂。那我问问您，这地离天有多高？


乙   它……这……这我不太清楚。


甲   不太清楚！您还说全懂哪！您问我，我就知道。


乙   噢，您知道。这地离天究竟有多高呀？


甲   五千二百五十华里。


乙   您也就是这么随便一说呀，没有考较呀！


甲   没考较还行吗？不但有考较，还有见证人。这个见证人自己就上过天，他回来一算：“嗯，不错！地离天是五千二百五十华里。”


乙   上过天？谁呀？


甲   灶王爷。


乙   啊？灶王爷会说话，他告诉你：“×××（逗哏者的名字），这地离天有五千二百五十华里。”


甲   当然他不会说话啦！你给他计算呀，这儿就用上算术啦！


乙   噢，还得用算术？


甲   当然呀！


乙   怎么算呢？


甲   我问你，灶王爷是多咱上天呀？


乙   腊月二十三哪！糖瓜祭灶嘛！灶王爷二十三上天。


甲   对啦！腊月二十三祭灶，有的人家就祭得早，有的人家就祭得晚，所以二十三就走不成啦，二十四一早儿走。


乙   嗯！


甲   灶王爷多咱回来呀？


乙   大年三十儿呀！


甲   对呀！您算算吧：灶王爷二十四一早就走，（用手指计算）二十四一天，二十五一天，二十六，二十七，二十八，二十九，三十儿回来。一来一去是七天对不对？


乙   嗯！不错。


甲   那就是说；去三天半，回来三天半。


乙   对！


甲   您记住这个茬儿：灶王爷上天，去三天半，回来三天半。我再问问您，从北京到沈阳是多远哪？


乙   里七外八，一千五呀！山海关里边七百，山海关外边八百呀！


甲   火车走多久呢？


乙   整整一天一夜，二十四小时。


甲   这就对啦！灶王爷上天，去是三天半。灶王爷二十四一早儿奔火车站上车。


乙   啊？还有火车呀？


甲   当然呀！天地线铁路嘛！


乙   呦！车站在哪儿呀？


甲   嗐，您就别那么刨根儿问底儿啦！无线铁路，您看得着吗？


乙   好嘛！


甲   灶王爷上天去三天半，回来三天半，火车一天走一千五百里，三天呢？


乙   四千五百里呀！


甲   半天走多少呀？


乙   七百五十里呀！


甲   对啦！四千五加七百五，不是五千二百五吗？所以地离天有五千二百五十华里呀！


乙   噢，这么算的呀！


甲   对啦！


乙   （自己算）火车一天走一千五，去三天半，回来三天半，这……这不对呀？


甲   怎么不对呀？


乙   它要是那年小年，二十九过年呢？


甲   这……不是还有趟特别快车哪嘛！


（叶利中述 叶利中 张继楼整理）