

title: 论梦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 论梦
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/340_论梦/
xs_version: 论梦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d2447820
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   今天我们这个节目是《论梦》。


乙   哎，研究研究做梦。


甲   这个做梦有什么要研究的呢？


乙   是啊。


甲   因为这里头有很多必须研究的。


乙   还很多？


甲   哎。因为过去有信服这个做梦的。


乙   做梦有什么说法呀？


甲   哎，他做这一个梦啊，就能分出运气好坏来。


乙   噢，那您可以提提我们听听。


甲   说一个人做梦要是梦见“马”，这是“信”。


乙   啊，还有这么个说法儿？


甲   要是梦见“驴”呢，这是“鬼”。


乙   噢？


甲   要是梦见“逮鱼”。


乙   是什么？


甲   “捡钱”。


乙   嚄。


甲   梦见“着火”，要“发财”。


乙   噢？


甲   梦见小女孩，有贵人。


乙   嗯！


甲   梦见小男孩就坏啦。


乙   怎么？


甲   犯“小人”。


乙   犯口舌。


甲   哎。梦见那成年的女人呢，这叫“阴人”。


乙   这个不好。


甲   最可气的是这个梦。


乙   什么呀？


甲   梦见上天够月亮去。


乙   啊！


甲   要做皇上。


乙   噢，有这么个说法儿。


甲   其实常有梦见上天够月亮的，我梦见二百多回啦。


乙   您做“皇上”啦？


甲   这不还说相声嘛。


乙   就是嘛。哎，那您说做梦到底灵不灵啊？


甲   压根儿就不灵。


乙   怎么会不灵呢？


甲   有这么两句话，就证明做梦不灵啦。


乙   哪两句话你说说。


甲   男不梦“产”，女不梦“须”。


乙   怎么叫男不梦产呢？


甲   男人做梦，没有梦见生孩子的。


乙   对，那么女不梦须呢？


甲   女人做梦没有梦见留胡子的。


乙   对啦。


甲   你多咱也没听见过两位男人聊天儿聊这个事儿。


乙   说什么呀？


甲   “二哥，前天晚上我做个梦。”


乙   梦见什么啦？


甲   “不能说。”


乙   您可以提提呀。


甲   “不好意思说。”


乙   这有什么不好意思的呀？


甲   “这梦，差点儿没把我吓死。”


乙   您可以说说，我们听听。


甲   “哎，前天晚上我做梦啊，养俩大胖小子。”


乙   嗐！那养得了吗？


甲   是不是男不梦产？


乙   对，那女不梦须呢？


甲   女人做梦没有梦见留胡子的。


乙   噢。


甲   你多咱听见两位女人坐在一起说这话……


乙   说什么呀？


甲   “大姐，前天晚上我做了个梦。”


乙   梦见什么啦？


甲   “醒了之后，我哭了半宿。”


乙   哎，干什么这么难过呀？


甲   （哭……）“喔……”


乙   什么事，您可以提提呀。


甲   “前天晚上我做梦呀，我到理发馆剃头去啦。”


乙   啊？


甲   “那理发师们把我脑壳剃得这个亮。”


乙   好嘛！


甲   “他把我脑壳剃亮了我倒不难过。”


乙   嗯！


甲   “最叫我难过的是我一照镜子……”


乙   怎么啦？


甲   “我的胡子都白啦！”


乙   嗬！


甲   “大姐，今年我才十九岁，我长那么长的胡子，我怎么搞对象？”


乙   嗐！


甲   （哭）“咿……”


乙   行啦，能有这事儿吗？


甲   这就证明做梦不灵啊。


乙   那人们为什么还要做梦啊？


甲   梦是心头想啊，心里要不想什么，梦里就梦不见什么。


乙   对。


甲   我呢，看不见什么梦不见什么。


乙   噢。


甲   要是各位观众没听过我们俩表演过相声，您做梦，梦不见我们哥儿俩。


乙   对呀。


甲   您没去过上海，梦不见上海市的街道。


乙   实话。


甲   您没坐过火车，您梦不见火车里边是怎么一个设备。


乙   没看见过呀。


甲   我们各位白天工作累一点啦，夜间做什么梦呢？


乙   梦见什么呀？


甲   惊险的梦，着急的梦。


乙   害怕。


甲   哎，做这个梦啊，也不知道怎么搞的，自己跑到锅炉里边去啦。


乙   挺大的人钻锅炉里去啦？


甲   啊！


乙   他怎么进去的呀？


甲   他做梦着急呀。


乙   是啊！


甲   “我怎么跑这里头来了？”


乙   对呀！


甲   “哎呀，我这是怎么搞的！”


乙   自己也觉得新鲜。


甲   “哎呀，可热死我啦！”那锅炉里有火呀，能不热吗？


乙   烤得慌。


甲   “哎呀，我绕个圈儿，打那边出去。”


乙   啊。


甲   “哎呀！看见火苗子啦。”


乙   更坏啦。


甲   吓醒啦。醒了之后跟着就嚷开啦。


乙   噢？


甲   “几位受累啦，你们把六床棉被都给我一个人盖上啦。”


乙   这位盖多啦。


甲   还有一位，睡觉之前喝了点儿酒，吃点儿好的，没得着喝水……


乙   是呀？


甲   他做什么梦啊？


乙   梦见什么呢？


甲   到处找水去。


乙   他渴呀。


甲   这个渴比饿难受。


乙   对。


甲   张着嘴，瞪着眼，找卖水的。


乙   噢。


甲   “哎，这卖水的都上哪儿去啦？”


乙   渴得够劲儿。


甲   您说，这么大地方没有卖水的。


乙   是啊。


甲   “哎呀，可渴死我啦！哎呀……哎，水铺。”


乙   哎，这就行啦。


甲   “这回我把它喝够了。”进了水铺门这么一看。


乙   怎么啦？


甲   “怎么没有人呀。”


乙   那么大水铺没人？


甲   做梦啊。


乙   对呀。


甲   “哎呀，这么大水铺怎么没人看着呢？”


乙   新鲜哪！


甲   “让我自己把锅盖打开喝吧。喝完了该多少钱，我给多少钱。”


乙   对。


甲   打开锅盖刚要舀水。


乙   喝吧。


甲   没有水！


乙   什么呀？


甲   咸鱼。


乙   水铺来了锅咸鱼？


甲   他渴呀。“哎呀，这是谁出的主意啊？水铺里卖咸鱼呀！”


乙   这不是火上浇油吗！


甲   “哎呀，可渴死我啦！”


乙   嗯。


甲   哎呀，出了水铺一看，那儿有个自来水管子。


乙   行啊，喝点儿。


甲   “得啦，我喝点儿凉的吧。”


乙   对。


甲   把嘴搁在那水管子歪脖子那儿，这手就拧。


乙   啊，喝吧。


甲   没有水。


乙   自来水都没水。


甲   做梦啊。“哎呀，谁给堵死啦？”


乙   多巧哇！


甲   “怎么没有水呀？”


乙   嗐！


甲   哎！这回真见到水啦。


乙   喝吧。


甲   喝不到嘴。


乙   怎么？


甲   不知道那是哪儿。


乙   噢。


甲   身在漫荒野地，一眼望不到边。


乙   嗯。


甲   就在当间儿孤伶仃有个小屋儿，隔着门缝往里边一看——


乙   怎么样？


甲   里边有一个红桌儿，桌儿上有刚泡的一壶茶，由壶嘴突突直冒热气儿。


乙   喝吧。


甲   门锁着哪。


乙   嗬，多巧哇！


甲   “哎呀，谁在这儿住哇？可渴死我啦。”渴急啦，攥好了拳头，叭！


乙   怎么啦？


甲   把玻璃窗给捣碎啦，撸胳膊，挽袖子，往里边够这壶茶。


乙   噢。


甲   做梦到了急人的节骨眼儿啦。


乙   什么地方？


甲   你说没够着吧，刚摸着壶嘴儿一点儿边儿。


乙   啊。


甲   你说够着了吧，拿不过来。


乙   怎么拿不过来呀？


甲   那壶嘴儿滑呀。


乙   对呀！


甲   伸着胳膊揪这壶嘴儿。


乙   嗯。


甲   揪，揪，揪，揪了有二十下。


乙   够着啦？


甲   跟他在一张床上睡觉的那位坐起来，抡胳膊给他一个嘴巴：“你老揪我鼻子干吗？我跟你一个床睡觉算倒了霉啦。扒拉开了你揪，扒拉开了你揪！”一照镜子，“好嘛，鼻子歪了，大半都是你揪的。”


乙   把他叫起来不就醒了吗？


甲   哎，就这一个嘴巴把他打醒啦，他说了一句话。


乙   怎么说的？


甲   “对不起二哥，我以为是壶嘴儿呢。”


乙   那是壶嘴儿呀！


（张宝茹 张兴华演出稿 苏连生记录整理）