

title: 祖师爷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 祖师爷
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/341_祖师爷/
xs_version: 祖师爷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ee71716e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   有这么一句话。


乙   什么话？


甲   “行行出状元，类类有高低”。


乙   对。就看你的能耐大小啦。


甲   咱就说京剧吧，都知道四大须生、四大名旦出类拔萃啦！


乙   四大须生是谁呀？


甲   马连良、谭富英、奚啸伯、杨宝森。


乙   四大名旦呢？


甲   梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生。


乙   真好！


甲   好，他们也有师父啊，一辈一辈传下来的。


乙   那要往上倒，倒到头儿，他们的祖师爷是谁呢？


甲   唐明皇唐玄宗。唐玄宗时梨园歌舞艺人称“梨园子弟”，后来就称“梨园行”嘛！


乙   那别的行业也有祖师爷吗？


甲   三百六十行，哪行都有。


乙   打铁的师傅，祖师爷是谁？


甲   太上老君啊。


乙   木匠师傅祖师爷是谁？


甲   鲁班啊。


乙   啊，种地的农民，祖师爷是谁？


甲   神农氏。神农点药尝百草嘛。


乙   啊，织布的祖师爷是谁呀？


甲   织女，牛郎织女嘛。


乙   唉，牧羊、牧牛的祖师爷就是牛郎啦？


甲   不，苏武，苏武牧羊。


乙   是那么回事吗？那卖酒的祖师爷是谁？


甲   酿酒的发明者杜康，杜康造酒。


乙   那喝酒的祖师爷是谁呀？


甲   刘伶。杜康造酒刘伶醉，一醉整整醉三年，三年后刘伶醒过酒后和杜康一块儿成了仙啦！


乙   喝酒成仙？


甲   啊，你也喝吧，喝完了，你也学刘伶，往地下一躺，你就成仙啦！


乙   我成酒仙啦！


甲   你成“铁锨”啦！


乙   我呀！开药铺的祖师爷是谁？


甲   孙思邈，药王爷嘛。


乙   治病的大夫，祖师爷是谁呀？


甲   华佗。你看《三国演义》里，华佗给关公治病，刮骨疗毒，外科手术。


乙   我听人说，唐诗、晋字、汉文章。历代的才子，至今的文人，祖师爷是谁？


甲   孔圣人。大成至圣先师孔子，万世师表。姓孔名丘字仲尼。他是春秋末期思想家、政治家、教育家，儒家的创始者。


乙   都问不住他！唉——说瞎话的祖师爷是谁呀？


甲   ……这说瞎话是哪一行啊？


乙   就是你们这一行啊！


甲   我们这一行可不是说瞎话的，相声是说笑话的。我们的祖师爷是东方朔，字曼倩。西汉文学家，汉武帝时，为太中大夫，性诙谐滑稽。他在汉武帝驾前称臣，有一天他问皇上：“启奏我主万岁，臣有一事不明，特在万岁驾前领教。”皇上说：“何事？”“人的寿高看哪儿？”皇上说：“看人中。”就是鼻子下边上嘴唇中间那道沟儿。“人中长一寸，寿高百岁。”东方朔一听：“启奏我主万岁，人中长一寸，就寿高一百，彭祖爷寿高八百八，难道说他的人中就八寸八吗？”皇上一听也乐啦！哪有这种人啊？东方朔是说笑话的祖师爷。


乙   那说瞎话的没祖师爷吗？


甲   有啊。说瞎话的祖师爷是——庞涓。


乙   庞涓？


甲   战国时孙膑、庞涓去云蒙山学艺。王禅老祖紧闭山门不收。孙膑、庞涓跪在山门外：“师父请您收下我们吧！”怎么喊也是白搭。最后，王禅老祖给了他俩一个台阶儿。


乙   什么台阶儿？


甲   王禅老祖说：“你们俩非要给我当徒弟，好吧，我先看看你们的本领，你们谁能用言语把我说出洞外，我就收下谁！”庞涓一听，来了精神啦！说瞎话是他的绝招啊：“师父，您快出来看哪！洞外有一只三条腿的鸟……”


乙   鸟儿三条腿儿？


甲   王禅老祖甭说出洞，在洞里蒲团上盘腿打坐，连眼皮都没撩，心说：这明明是说瞎话！庞涓又喊上啦：“师父——您快出来看哪，这儿有个飞机！”


乙   什么？


甲   “这儿飞来一只鸡！”


乙   吓我一跳！


甲   “这儿又飞来个没脑袋的苍蝇。”


乙   瞎撞！


甲   他足足地编了有一个时辰的瞎话，王禅老祖纹丝儿没动。庞涓真没辙啦！“孙膑，你来来吧！”孙膑想了想，也说上啦：“师父，我俩是跟您学艺来啦！什么也不知道，什么也不懂，我们两个无知的孩子，怎么能用言语把您说出洞外呢？别看我们不能把您说出来，您若是在洞外，我用不了三言两语，就能把您说进洞里去！”王禅老祖一听：“什么？庞涓那么半天都没把我说出来，你就能把我说进洞？童儿，拿着蒲团咱到外边去！我倒看看他怎么把我说进洞！”王禅老祖来到洞外，盘膝坐好：“孙膑啊！你往洞里说吧！”孙膑当时跪下啦：“师父，您这不是出来了吗？”


乙   诳出来啦！


（马敬伯整理）