

title: 江河湖海 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 江河湖海
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/342_江河湖海/
xs_version: 江河湖海（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ee4ffa30
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   相声一个人也能说，两个人也能说，三个人也能说。一个人说为单口相声，两人为对口相声。


乙   对啦。


甲   什么叫对口相声？就是两个人一对一口。但是对口相声在艺术水平上俩人可不一样。


乙   怎不一样？


甲   您多会儿看，往我这边站的，艺术水平都是比较高的，最低限度也得有十年八年的舞台经验。


乙   要是往这边站呢？


甲   那是滥竽充数，会个哼、啊、这、是就行。可是算不算个说相声的呢？勉强吧。


乙   嘿！


甲   两人要一对比呢，我这边就是主要的，他那边就是次要的，“搭配”。拿东西来比呢，我这边就好比是翡翠，他呀，（指乙）也就是块搓脚石。


乙   我呀！


甲   要拿水果来比，我这边就是香蕉，他呀，就好比个烂酸梨；要拿菜来比呢，我这边就是海参，这位就是块烤地瓜。我说这话哪，他一定不爱听，但是他应当好好向我学习。


乙   我呀，是得学习。可像他那个比喻可不对头。但是在台上我们也不能打嘴仗，有什么意见我们到后台再交换，暂时我请一场假，另换一位跟他说（乙往台下走，甲上前往回拉）。


甲   你为啥走呀？


乙   我为你着想，我要走。


甲   怎么为我着想？


乙   您挺好一个人为什么和块烤地瓜在一起哪。


甲   唉！暂时就凑合吧。


乙   哎，你慢点扯，劲头大，小心把地瓜皮扯坏了。


甲   你看我说这话你不爱听吧。


乙   还不是不爱听，因为你说得不对。说相声的当初学先站你那边，有了经验以后，才敢站到我这边。在我这边站着得问什么知道什么，问什么答什么。


甲   哪能呢？在我这边站着，那才是问什么答什么的，不论是天文哪、地理呀，我全能答出来。


乙   好嘛，那我问你点儿常识你就答不上来。


甲   你问什么我都能给你解答。


乙   好，我问你，全世界最高的山数哪座？


甲   全世界最高的山是喜马拉雅山。


乙   在什么地方？


甲   在我国的西藏和尼泊尔中间。


乙   最高峰叫什么名字？


甲   最高峰叫珠穆朗玛峰。


乙   高多少公尺？


甲   海拔八千八百四十八点一三公尺。


乙   那对吗？


甲   你不信你拿尺量去。


乙   你那不是抬杠吗！那全世界最深的湖呢？


甲   是贝加尔湖。


乙   世界最大的河？


甲   是密西西比河。


乙   最大的江？


甲   扬子江，就是我们中国的长江。


乙   最大的海？


甲   地中海。


乙   最大的洋？


甲   太平洋。


乙   好啦，那么我问你，江河湖海是什么最小？


甲   最小的是溪。


乙   什么叫溪？


甲   河流支出的岔叫溪，溪水长流嘛，溪最小。


乙   比溪再大点儿的哪？


甲   是河。


乙   比河再大点儿的哪？


甲   是湖！


乙   比湖再大点儿的哪？


甲   是江！


乙   比江再大点儿的哪？


甲   是海。


乙   比海再大点儿的哪？


甲   是洋。


乙   比洋再大点儿的哪？


甲   比洋再大……的……是“牛”。


乙   比牛再大点儿的哪？


甲   乙 是骆驼！


乙   比骆驼再大点儿的哪？


甲   乙 是大象！


乙   你离题了吧，这里头还有牛？


甲   不是我离题了，告诉你很明白，最大的就是洋：太平洋。还有比洋再大的吗？比洋再大没问题就是——


甲   乙 牛！


乙   那我再问你全世界动物有多少种？


甲   就四种！


乙   哪四种？


甲   胎、卵、孳、化？


乙   什么叫胎、卵、孳、化？


甲   有胎生的，有卵生的，有孳生的，有化生的。


乙   什么叫胎生的？


甲   凡是圆毛下崽儿的动物，就为胎生，你要不信我给你举个例子。人就是胎生，你看咱这头发、眼眉、汗毛都是圆毛，这就为胎生。你要再不相信，我给你举个详细例子，人是不是十月怀胎呀？


乙   对呀，是十个月。


甲   那么你几个月？


乙   废话，我也十个月。


甲   我能说你四个月吗？


乙   啊，猫三狗四啊！


甲   马、牛、羊、小耗子这都为胎生的。


乙   噢，何谓卵生的？


甲   扁毛下蛋孵出来的就为卵生，举个例子来说，鸡、鸭、鹅，飞的雀鸟都是扁毛下蛋的，为卵生。


乙   何谓孳生的？


甲   水里的动物为孳生的。


乙   何谓化生的？


甲   昆虫类为化生的，蜻蜓、蝴蝶、苍蝇、蚊子、油葫芦，这都为化生的。


乙   你答得对吗？


甲   完全对！


乙   错啦！我问的是全世界，你光说大陆上的啦。水里的你一样儿没说。


甲   水里也分胎、卵、孳、化。


乙   水里胎生的是什么？


甲   水里胎生的如鲸鱼、海马、江猪、水獭，你看水獭那毛完全是圆的，那就是胎生。


乙   噢，那水里卵生的呢？


甲   水里卵生的是王八！


乙   王八？


甲   啊，王八下蛋。还有那么句俗话，（指乙）王八蛋王八蛋嘛！


乙   噢。


甲   王八下完蛋还不走哪！


乙   干吗？


甲   它在那儿瞅呀。


乙   你瞅谁呀？


甲   瞅王八蛋哪！


乙   啊！瞅我哪。那么水里孳生的呢？


甲   是鱼！


乙   噢，水里化生的？


甲   对虾、虾爬子、螃蟹，这都为化生的。


乙   那我再问你点儿事。动物当中，人是热血动物，人类能创造世界，改造世界，人为什么这么聪明、能干？


甲   你问得对，人是热血动物。人能劳动才这么聪明。老说法儿认为，因为人周身机构能比天，天上有什么，人身上有什么？天为一大天，人为一小天。


乙   我不信，天有四季，春、夏、秋、冬。


甲   人有四肢，双手二足，代表春、夏、秋、冬。


乙   天有五行，雷、火、风、云、雨。


甲   人有五脏，肝、胆、脾、胃、肾。


乙   天有三百六十五循周。


甲   人有三百六十五个关节。


乙   天上有天河一道。


甲   人有大肠一挂。


乙   大肠干什么？


甲   大肠代表天河。


乙   你没带点儿牛头肉来吗？你卖羊杂碎来啦。天上有无数星斗。


甲   人有无数毛孔。


乙   天上星星没数，数不过来。


甲   你数数我毛孔有多少？


乙   那我数不过来。天有日月。


甲   人有二目，代表日月。


乙   代表不了，日头白天出来，月亮是晚上出来；人的两个眼睛一块儿睁着，日头和月亮能一块儿出来吗？


甲   人不是有一双眼吗？白天是太阳，夜里就是月亮。


乙   天有阴天。


甲   人有双失目，瞎子那不都过阴天吗？


乙   天有假阴天！


甲   人有近视眼！


乙   天有火烧云！


甲   人有烂眼边！


乙   天要下点儿雨哪？


甲   人有迎风流泪！


乙   有那么一天：假阴天，火烧云，还下俩雨点儿，人哪？


甲   人有近视眼、烂眼边，外带迎风流泪。


乙   嘿！


（赵福生供稿）