

title: 大杂烩 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大杂烩
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/343_大杂烩/
xs_version: 大杂烩（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3ea91e6e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回相声是对口说呀？


乙   咱们俩人唱一回。


甲   唱一段儿怕你不行吧？


乙   说相声讲究说、学、逗、唱。


甲   怎么唱？拉丝弦是不是？


乙   拿什么随便。


甲   得像机关枪似的紧跟着。


乙   那玩儿完啦！


甲   我唱上句，你唱下句。


乙   对啦。


甲   唱一段什么呀？


乙   唱段什么？


甲   《排王赞》。


乙   什么叫《排王赞》？


甲   又叫《古人名》。


乙   噢，历代帝王图。


甲   打唐、宋、元、明、清直唱到中华民国。


乙   中国五千多年的历史。


甲   对着诸君得唱明白了。


乙   那是啊。


甲   出了我们嘴得入您的贵耳。


乙   一定。


甲   我上句你下句。


乙   对。


甲   可别串辙走板。


乙   那哪儿能够呢！


甲   这诸位听玩意儿都久听。


乙   那是啊！


甲   哪一位古人出在哪一朝不能唱颠倒了。


乙   那是啊，得唱清喽。


甲   来，张嘴。


乙   张嘴。


甲   乙 喂！


甲   别一块儿张嘴。


乙   你不是让张嘴吗？


甲   我上句儿你下句儿。


乙   哦，是啦。


甲   （唱）天地元白宇宙昏
 [1] 
。




[1]：唱“太平歌词”调。




乙   闹了半天你唱，明白了，天地元白宇宙昏啦！


甲   乾者为天，坤者为地，你唱下句儿。


乙   可以。


甲   （唱）天地元白宇宙昏，


乙   （唱）八月十五就打春。


甲   哎，不对。


乙   怎么不对？


甲   八月十五中秋佳节，怎么会打春呢？


乙   你准是不懂诗书，不晓得历史故事。


甲   我呀？


乙   这是武大郎做皇上元年。


甲   武大郎还做过皇上？


乙   嗯，那一年尽是稀奇古怪的事。


甲   是啊？


乙   嗯。


甲   （唱）天地元白宇宙昏，


乙   （唱）八月十五就打春。


甲   我老听着别扭。


乙   你听着别扭成吗！


甲   （唱）煤山吊死闯王英明主。


乙   啊？闯王是吊死在煤山上吗？


甲   你查《纲鉴》去。


乙   （唱）坐下这杨广有道明君。


甲   （唱）杨八姐骑着一辆火车她推着一匹马。


乙   这句话你明白了吗？骑着火车推着马。


甲   玩意儿么。


乙   （唱）眼望着南唐大营泪纷纷。


甲   （唱）眼望着南唐右眼哭来左眼乐。


乙   （唱）哭声丈夫叫程咬金。


甲   （唱）大破涿州你死得好苦。


乙   （唱）那本是刘伯温害你的命归阴。


甲   （唱）我心中恼恨黄天霸，


乙   （唱）不该拿刀杀了潘巧云。


甲   石秀这会儿去哪儿了？


乙   拉洋车去啦。


甲   （唱）好一个坐怀不乱的西门庆。


乙   （唱）吃喝嫖赌的朱买臣。


甲   （唱）汉刘备要上四圣庙。


乙   （唱）挑了个辈小的娇娘叫佘太君。


甲   （唱）诸葛亮贩卖私烟土。


乙   （唱）孙权要打吗啡针。


甲   （唱）美国的公主叫小香水
 [2] 
，




[2]：小香水、李桂云均为河北梆子著名女演员。




乙   （唱）印度的皇后叫李桂云。


甲   （唱）八国的洋人把北平进。


乙   （唱）共和多亏常山赵云。


甲   （唱）乱七八糟大杂烩。


乙   （唱）下一回三堂会审——


甲   （唱）玉堂春。


乙   （唱）窦尔墩。


甲   这回唱明白啦？


乙   更糊涂啦。


甲   刚才那一段都唱反复啦。


乙   是啊。


甲   这一回咱哥儿俩卖口力气。


乙   唱一回正的吧。


甲   唱一唱《世态炎凉》。


乙   什么叫世态炎凉？


甲   就是势利眼。


乙   哦，有这么一种人哪，眼窝子浅。


甲   是啊，有钱的他交际。


乙   哦。


甲   老说好。


乙   哦。


甲   没钱的他蹬得远远的。


乙   是啊？


甲   还是我上句儿你下句儿。


乙   对。


甲   就演这一段。


乙   好。


甲   （唱）中华民国颠倒颠。


乙   （唱）有钱的好过没有钱难。


甲   （唱）有钱的开了一个典当铺。


乙   （唱）三分利息钱赚钱。


甲   （唱）没有钱的要把一个小买卖做。


乙   （唱）顾得了吃来顾不了穿。


甲   （唱）有钱的穿衣褂上了画。


乙   （唱）溜沟子说也得有钱爱穿好衣衫。


甲   什么叫溜沟子？


乙   世界上有这么一种人，他的眼光太浅。


甲   哦。


乙   看见有钱的他就奉承人家。


甲   是啊？


乙   看见没钱的就拿话踩人家。


甲   依我想没这种人。


乙   你爸爸就这毛病。


甲   你爸爸才溜沟子！


乙   唱。


甲   老是有钱的好？


乙   是。


甲   （唱）有钱的到处赴席去。


乙   （唱）溜沟子他将人拉拉扯扯坐在上边。


甲   （唱）没钱的到处也赴席去。


乙   （唱）别管怎么能说坐在下边他就另眼看。


甲   （唱）有钱的吃尽了盘中菜。


乙   （唱）溜沟子说您福大寿高海量宽。


甲   （唱）没钱的多吃了几箸子菜。


乙   （唱）溜沟子说八辈子没得饱饭餐，这儿解馋，你是这儿过年。


甲   （唱）有钱的不吃盘中的菜。


乙   （唱）溜沟子说人家嫌这菜平平淡淡味不鲜。


甲   （唱）没钱的不吃盘中的菜。


乙   （唱）溜沟子说扭扭捏捏你假装酸。


甲   （唱）有钱的到处爱说话。


乙   （唱）溜沟子说贵人说话分外的语头甜。


甲   （唱）没钱的到处也爱说话。


乙   （唱）溜沟子说偏你这饿死讨人嫌，你是烦不烦！


甲   （唱）有钱的到处不爱说话。


乙   （唱）溜沟子说贵人语沉你懒得言。


甲   （唱）没钱的站在哪儿也不说话。


乙   （唱）溜沟子说爸爸叫傻儿子戆。


甲   （唱）有钱的要把呵欠打。


乙   （唱）溜沟子说你闻闻这味儿多香甜！


甲   （唱）没钱的要把呵欠打。


乙   （唱）溜沟子说你闻闻这一股子恶味熏死了咱。


甲   （唱）有钱的瞎冤他说高乐。


乙   （唱）没钱的高乐他说瞎冤。


甲   （唱）一文钱。


乙   （唱）世上难。


甲   （唱）里边四方外边圆。


乙   （唱）上边倒有几个字。


甲   （唱）南北统一造上边。


乙   （唱）大人为钱把官做。


甲   （唱）小人为钱要运动官。


乙   （唱）和尚为钱把皇经念。


甲   （唱）尼姑为钱住茅庵。


乙   （唱）买卖他们都为钱。


甲   （唱）起早睡晚不得闲。


乙   （唱）木匠师傅也为钱。


甲   （唱）大锯拉完了把钻子挽。


乙   （唱）石匠师傅也为钱。


甲   （唱）錾子錾成了宝金山。


乙   （唱）剃头的师傅也为钱。


甲   （唱）围着个椅子转圆圈。


乙   （唱）咱们俩人也为钱。


甲   一天到晚瞎喊冤。


（焦德海 刘德智唱片记录本）