

title: 数来宝 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 数来宝
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/344_数来宝/
xs_version: 数来宝（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a11c5cc8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您说相声都讲究什么呀？


乙   说、学、逗、唱。


甲   唱能唱什么呀？


乙   唱的可多了，什么京戏、评戏、梆子、大鼓、数来宝……


甲   您还能说数来宝？


乙   啊！


甲   数来宝可不容易。


乙   那算什么呀，我全会！


甲   算什么？首先说，这七块板儿就不容易打。


乙   你会吗？


甲   会呀！


乙   你打一个。


甲   行。（打板）


乙   噢！他要过饭！


甲   你别瞧这要饭的玩意儿，你还打不上来呢！


乙   这算什么呀！（打板）


甲   噢！他也要过饭！


乙   嗬！这儿等着我哪！


甲   其实从前数来宝也不容易。


乙   怎么？


甲   它得讲究现编词儿，要三快。


乙   哪三快？


甲   眼快、心快、嘴也快。


乙   眼快？


甲   眼睛看见了。


乙   心快？


甲   心里立刻就编好了词儿了。


乙   嘴快？


甲   嘴里就唱了出来。您看，咱一进大街，不管有多少买卖，三百六十行，碰见什么全有词儿。


乙   你行吗？


甲   我最有把握了。


乙   好！这好办，你好比是那个数来宝的，我就来开买卖的大掌柜的，我开什么买卖你全有词儿吗？


甲   你开什么买卖我全有词儿。


乙   行了！由现在起，这个桌子就不是桌子了，它是开买卖的栏柜；我是掌柜的，不定开的什么买卖，你就是这个数来宝的。


甲   行！我是数来宝的，你是开买卖的少掌柜的！


乙   少掌柜的？


甲   内掌柜的！


乙   内掌柜的干吗呀？


甲   反正买卖是你们家的。


乙   不行！我是掌柜的！


甲   行！你开什么买卖我全有词儿。


乙   来吧！


甲   （打板）“打竹板儿，进街来，一街两巷好买卖。也有买，也有卖，也有幌子和招牌。金招牌，银招牌，哩哩啦啦挂起来。这二年，我没来，大掌柜的发了财！”


乙   走走走！


甲   “叫我走，不能走，走到天黑空着手，一分钱，也没有，今天我得饿一宿！”


乙   那你怎么单要饭哪？


甲   “掌柜的问我为什么单要饭，要饭不能把我怨。蒋介石，打内战，法币改成金圆券，由一百，到一千，由一千，到一万，我上街买了一斤面，票子用了二斤半！经济压迫民遭难，因此我才要了饭！”


乙   哎哎哎！


甲   “你也哎，我也哎，哎得我倒乜呆呆，早知道掌柜的规矩大，不叫说话不说话！”


乙   我开什么买卖你要钱哪？


甲   “不是我，不害臊，你什么买卖我也要。天主堂，耶稣教，孔圣人的门徒也许我要，只要你开张有字号，今天我就要得着。”


乙   要得着哇！你看什么买卖？


甲   “从小儿我没念《三字经》，您这字号我认不清。”


乙   认不清啊！告诉你：杂货铺！


甲   “打竹板，迈大步，掌柜的开个棺材铺。您的棺材做得好，一头儿大，一头儿小，装里活人受不了，装里死人跑不了，装里病人养不好……”


乙   等等等！谁告诉你我开棺材铺，我开的是杂货铺！


甲   杂货铺？


乙   啊！


甲   那……您开棺材铺多好哇！


乙   好什么呀？


甲   棺材，棺材，您这买卖准发财。


乙   噢！发财？


甲   对啦。


乙   不开！


甲   你看……它这棺材的词儿我熟。


乙   噢，词儿熟？


甲   对。


乙   不开！


甲   你看！


乙   行了行了，没词儿了是不是？我改个别的。


甲   不用改，什么没词儿了？你开什么买卖？


乙   杂货铺。


甲   杂货铺算什么呀！你都卖什么？


乙   什么都卖，油、盐、酱、醋、青菜、杂粮。


甲   卖青菜？


乙   啊。


甲   卖葱不卖？


乙   卖。


甲   行了！


乙   有词儿了？


甲   “杂货铺儿，你卖大葱。一头白，一头青，一头儿地上长，一头儿土里生，一头儿实，一头儿空，一头儿吃，一头儿扔，掌柜的就卖一棵葱！”


乙   我这杂货铺关板儿了！就卖一棵葱啊？什么都卖！


甲   “不赖不赖真不赖，杂货铺还把棺材卖！”


乙   不卖！告诉你，什么都卖，就不卖棺材。


甲   什么都卖？


乙   啊。


甲   “丁丁丁，当当当，杂货铺里卖手枪！”


乙   没有！


甲   你说的，什么都卖。


乙   啊，什么都卖，就是不卖手枪。


甲   你到底卖什么？


乙   油、盐、酱、醋、青菜、杂粮。


甲   你听词儿吧：“打竹板儿，迈大步，掌柜的开个杂货铺。杂货铺儿，货真全，红糖好，白糖甜，要买砂糖图省钱。买一包花椒张着嘴儿，买一包胡椒滴溜儿圆。小虾米，弯又弯，黄花、木耳上秤盘。筷子犯了什么罪？三道麻绳将它缠。二踢脚，三寸三，大年三十用火点，崩——叭！上了天！”


乙   还有杂粮呢！


甲   “碾、盘、罗、柜不住磨，每一天都磨万担粮，荞面、白面、大米面，磨出米来似雪霜，粳米好，老米长，要吃小米金黄黄，黑豆黑，黄豆黄，粉红色的是高粱。掌柜的心狠似大老虎，往棒子面里掺黄土！”


乙   没有！告诉你，我不开杂货铺了，我改买卖了。


甲   “打竹板，迈大步，掌柜的开个棺材铺！”


乙   我还没开哪！


甲   这回您该开棺材铺了。


乙   不开！我呀，我这回卖冰棍儿。


甲   卖冰棍儿？


乙   对了！有词儿吗？


甲   那算什么啊！卖冰棍儿啊！（打板）“打竹板儿……打竹板儿……”


乙   没词儿了！


甲   “打竹板儿，真有趣儿，大掌柜的你卖冰棍儿。”


乙   对！


甲   “您这冰棍儿真卫生，完全是开水白糖冻成的冰。吃冰棍儿……吃冰棍儿……”


乙   没词儿了。


甲   “您还得吃冰棍儿！”


乙   这么会儿我吃三根冰棍儿了！


甲   “吃冰棍儿，拿起来瞧，小豆、橘子有香蕉，东西好，材料高，不怕晒，不怕烤，搁在火里化不了！”


乙   这是冰棍儿？


甲   火钩子！


乙   火钩子能吃吗？行了，这回又改了买卖了！


甲   “打竹板儿，迈大步，掌柜的开个……”


乙   又是棺材铺哇！这回我开澡堂子了！


甲   又开澡堂子了？


乙   啊！


甲   “打竹板儿，我走慌忙，掌柜的开个洗澡堂。您这个澡堂真卫生，完全是开水白糖冻的冰！”


乙   啊？好嘛！洗完澡都冻成冰棍儿了！


甲   “您这澡堂真卫生，手巾又白水又清。洗澡的，进门来，胰子香，手巾白，大毛巾，围当腰，就是不把脑袋包！”


乙   没听说包脑袋的！


甲   “有温水儿，有热水儿，越烫越美越咧嘴儿。有一个老头儿八十八，一进池塘笑哈哈，头又晕，眼又花，呱叽摔个大马趴！伙计一见往外搭。”


乙   怎么啦？


甲   晕塘子啦！


乙   那快搭出去吧！告诉你，这回我不开买卖了，我呀，娶媳妇儿！看你有词儿没有？


甲   你干吗？


乙   娶媳妇儿，有词儿吗？


甲   你听词儿吧：“打竹板儿，真有趣儿，大掌柜的要娶媳妇（fèn）儿……”


乙   不像话！


甲   “打竹板儿，真有点儿，大掌柜的娶媳（xì）妇（fǎ）儿……”


乙   我还娶魔术哪！


甲   “我来得巧，来得妙，掌柜的成家我来到，亲戚朋友把喜道，掌柜的堂前哈哈笑。前边儿铜锣开着道，后边抬着八抬轿。八抬轿，抬进门，伴娘过来搀新人。铺红毡，倒喜毡，一倒倒在喜桌前。有一对喜蜡分左右，喜字香炉摆中间；拜罢地，拜罢天，拜罢天地拜祖先，拜罢祖先拜高堂，夫妻对拜入洞房。入洞房，乐悠悠，新郎过去掀盖头，掀起盖头留神瞅，新娘子是个大光头！”


乙   秃子？


甲   “秃头顶，大眼珠儿，张嘴说话嗓门粗。”


乙   男的？


甲   “大胖子体重足有三百斤，掌柜的娶个鲁智深！”


乙   啊！我成小霸王啦！


（于春藻整理）