

title: 武数“同仁堂” - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 武数“同仁堂”
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/345_武数“同仁堂”/
xs_version: 武数“同仁堂”（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c0ff9976
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*原为北京莲花落老艺人关德俊（外号“赛活驴”）的拿手节目，其中的药铺部分与众不同，药名比一般的多。




甲   说相声讲究什么？


乙   说、学、逗、唱。


甲   您都会唱什么？


乙   西皮二黄，昆、高腔，梆子，落子，太平歌词，数来宝。


甲   您还会数来宝？


乙   也数不好。


甲   那您成了白薯（数）了嘛。


乙   你才是地瓜哪！


甲   我是说你要是跟我数来宝，我拿您好有一比。


乙   比什么呀？


甲   您是王奶奶找玉奶奶——


乙   这话怎么讲？


甲   您差一点儿。


乙   怎么差一点儿呢？


甲   啊，“王”字跟“玉”字不是差一点儿吗？您差一点儿。


乙   那您要是跟我数来宝，您是马奶奶找冯奶奶，你差两点儿哪！


甲   你要跟我唱数来宝，你是王奶奶找汪奶奶，你差三点儿哪！


乙   你要是跟我唱数来宝，你是王奶奶找马奶奶，你差着四点儿拐弯儿带一钩哪！


甲   你要跟我唱数来宝，你是王奶奶找王麻子——你差不少点儿哪！


乙   什么叫不少点儿哪？


甲   我数不过来了。


乙   你要是跟我数来宝，你是从保定府到北河，你差着一百一哪。


甲   我差一百一十里？你跟我数来宝，你从北京到天津卫，差着二百四哪。


乙   你从北京到唐山，你差着四百八哪！


甲   你从北京到山海关，差着七百整哪！


乙   你从北京到沈阳，你差着一千五哪！


甲   你从北京到莫斯科——


乙   差多少？


甲   你差老鼻子啦！


乙   什么叫老鼻子呀？


甲   我知道差多少啊。


乙   说你都不行，还用唱吗？


甲   别看说俏皮话我说不过你，要是数来宝咱可行。


乙   你懂得数来宝的辙口吗？


甲   数来宝是溜口辙，上句没辙下句压上辙就行。告诉您辙口共有十五道，十三道大辙两道小辙儿。十三道大辙可以概括成十三个字：俏、佳、人、扭、捏、出、房、来、东、西、南、北、坐。两道小辙儿是小人辰儿、小言前儿。


乙   行啊！


甲   不行敢穿两条腿的裤子吗？


乙   一条腿那是口袋。


甲   咱俩来一回数来宝怎么样？


乙   行。咱俩是文数还是武数？


甲   文数怎么说？武数怎么讲？


乙   文数咱俩坐着唱，看谁会的词儿多。


甲   这没意思。武数哪？


乙   武数是走大街，进小巷，表表七十二行的祖师爷，说说七十二行的创始人，什么人传留下来的这一行，用的什么样的工具，怎么样做活儿又有哪些个规矩。


甲   这有意思！咱俩武数吧。


乙   武数也有个规矩。


甲   什么规矩？


乙   咱俩人是一对八家的唱，你跟我唱八家，我再跟你唱八家。


甲   行，你先跟我唱八家；你唱完了，我再跟你唱八家。


乙   唱可是唱，买卖是一家挨一家，不能隔三跳两的。


甲   那咱明白。


乙   你起头吧！


甲   开始。（甲乙二人打板）


打竹板儿，迈大步，


进了大街留神瞅。


抬头看，细留神，


头一买卖那儿打铁。


乙   你这叫什么辙呀？


甲   花辙。


乙   你数的这没辙呀！


甲   废话！有辙能数来宝吗！


乙   没饭辙呀，你再起一回头吧。


甲   头一家买卖那儿打铁！


乙   什么就打铁呀？我叫您再从头唱一遍。


甲   我数来宝从不唱二遍，这叫不重词儿。


乙   还不重词儿哪！连你本人都不知道你唱的什么。


甲   头家买卖那儿打铁！能不知道吗？唱吧，打铁的。


乙   站在高山望峨嵋。


你不是老君又是谁？


老君打铁砧在先，


口当风箱脚当钳，


磕膝盖打铁整三年，


打得老君疼难忍，


上方赐下洪炉整一盘。


赐给你砧，赐给你钳，


赐给你六块合页板。


四块长，两块短，


留个豁口当风眼。


公鸡毛，母鸡毛，


来回来去把风摇。


母鸡毛，公鸡尖，


来回来去把风扇。


打筲箍，和车襻，


铁锅出在获鹿县。


绿豆丝，黄豆条，


叮儿当儿打炒勺。


大云眼儿小云眼，


门鼻儿、钌铞儿、铲锅铲儿。


甲   不管锅铲儿不锅铲儿，


大掌柜的那儿卖鞋。


乙   嚄（看甲）！


甲   唱唱卖鞋的。


乙   二月二，三月三，


王禅老祖下高山。


王禅老祖真有分，


收了个徒弟叫孙膑。


孙膑不把山来下，


世上谁留鞋和袜。


孙膑老祖下山早，


随身带来几件宝。


三件宝，件件高，


锥子、剪子、月牙刀，


月牙刀，亮堂堂。


先裁底，后裁帮，


四合页子整一双。


大师傅做活儿真有样，


屁股坐在马扎上。


左一扎，右一拉，


您这买卖有财发。


扎一锥子过一线，


十年八年不开绽。


甲   不管开绽不开绽，


大掌柜的那儿剃头。


乙   七步走，八步遛，


三绺青丝挂门头。


三绺青丝门前挂，


三教九流是一家。


一家人，数一数，


太白金星收罗祖。


罗祖又收汉光武，


汉光武收过吕洞仙，


他给罗祖站过班。


勒住马，下雕鞍，


罗祖堂前拜大仙。


先拜罗祖后拜你，


你是罗祖三徒弟。


罗祖爷，道德高，


七月十三得宝刀。


说得刀，道得刀，


得刀就在洛阳桥。


洛阳桥，万丈高，


块儿块儿石头能磨刀


上八块，下七块，


当中抽出两块来。


粗石头磨，细石头钢（gàng）


宝刀磨得明又亮。


舀开水，对阴阳，


手巾搭在肩膀上。


男剃前，女剃后，


佛门僧道剃左右。


剃完了头扫扫眉，


然后再打五花锤。


五花锤，打得脆，


起了个名儿叫放锤。


为什么打得那样脆，


学徒的时候受过罪。


甲   唱啊？


乙   完了。


甲   完了？


乙   啊。


甲   你唱的这是剃头棚儿，我说的是理发馆，推头带烫头，你怎么没唱啊？


乙   你问我怎么没唱啊？你唱理发馆了吗？


甲   咱俩斗鸡来了。我要唱出理发馆来哪？


乙   我就唱推头带烫头。


甲   那好，往前看，没多远，


剃头棚改了理发馆。


你听有辙没辙？


乙   你可找着一句辙呀！


如今年头儿改了良，


三色棒子挂门旁。


一进门，把茶喝，


随后就把领子窝。


白苫布，盖前心，


为的是，别把头发茬子弄一身。


剪分头，推平头，


背头转头高平头。


女士烫头请上楼，


往里卷，荷叶头。


往外烫，飞机头。


这边缠，那边绕，


大花儿小花儿烫得俏。


飞机头，真可笑，


就怕遇见高射炮！


甲   不管高射炮不高射炮！


大掌柜的卖豆腐。


乙   一进大街表表古，


我表怀来卖豆腐。


怀来卖豆腐他占先，


后卖豆腐关美髯。


关老爷不把豆腐卖，


世上谁留荤素菜。


一盘磨，两个眼儿，


掌柜的站在磨盘跟前儿舀豆䜺儿。


左一匙儿，右一匙儿，


多出豆腐少出皮儿，


做出豆腐爱死人儿。


豆腐丝儿，豆腐片儿，


拍条黄瓜是凉菜儿。


一个小驴一盘磨，


水中求财更不错。


人吃豆腐猪吃渣，


你这买卖有财发。


甲   不管财发不财发，


眼前来到同仁堂。


乙   别唱了，你够累的啦。


甲   不累不累！


乙   我怕你累着。


甲   你这是怎么说话哪？


乙   你刚才唱的什么买卖？


甲   同仁堂啊。


乙   你是北京人吗？


甲   那没错儿。


乙   同仁堂在哪儿开设，你知道吗？


甲   在前门外大栅栏，说句北京话“大市烂儿”。


乙   大栅栏里有豆腐坊吗？


甲   啊！有啊！新开张的！不信你问问各位。


乙   我甭问，你问了有一位说大栅栏有豆腐坊的，我就唱同仁堂。


甲   有一位说有的？


乙   我就唱。


甲   那好办。您各位不知道他为什么叫我问您，同仁堂不好唱，首先得表一表药王爷的出身。拉拉药抽屉，三百多味草药得合辙押韵地唱一唱。药铺确实不好唱。他想不唱拿什么做借口哪，他愣说大栅栏里没有豆腐坊。别说，也真没有。咱们为了叫他唱同仁堂，一口气唱出三百多味草药名来，就得说大栅栏里有豆腐坊。我问您各位大栅栏里有豆腐坊没有，您各位来个异口同声，有！咱就叫他唱。不叫您白说，我给各位鞠躬了。各位，大栅栏里是不是有豆腐坊啊？——有！有！各位说有。


乙   是有啊？


甲   有！我们昨天在那儿买的豆腐嘛。


乙   你再起个头吧。


甲   今天各位真帮忙，


愣说同仁堂旁边有豆腐坊。


乙   一进大街十里长，


打躬施礼拜药王。


药王爷，本姓孙。


提龙跨虎手捻针。


内科先说孙思邈，


外科得数华佗高。


孙思邈，医道高，


三十二岁保唐朝。


正宫国母得了病，


走线号脉治好了。


一针扎好娘娘病，


两针扎好爱妃腰。


万岁一见心欢喜，


亲身封他在当朝。


封他文官他不要，


封他武将把头摇。


万般出在无计奈，


亲身赐给大红袍。


在旁怒恼那一个，


怒恼敬德老英豪。


把眼一瞪上金殿，


尊声我主听根苗。


为臣我南征北战东挡西杀功劳大，


我主万岁瞧不着。


就凭那小小先生开了个药方治好娘娘病，


我主就赐那红袍。


革职为民臣不要，


红袍事情我不饶。


老敬德越说越恼越有气，


手提钢鞭赶红袍。


药王爷在前头跑，


后边敬德紧追着。


药王爷，妙法高，


脱去红袍换黄袍。


红袍供在药王阁（gé），


留下个古迹，四月二十八在药王庙内把香烧。


药铺里边有栏柜，


那栏柜三尺三寸三分三厘高。


左边放着轧药碾，


右边摆着铡药刀。


铡药刀，亮堂堂，


几味草药它先尝。


先铡“牛黄”与“狗宝”，


后铡“槟榔”与“麝香”。


“桃仁”陪着“杏仁”睡，


二人躺在“沉香”床。


睡到三更“茭白叶”，


胆大“木贼”跳进墙。


瞧了瞧“黄柏”“茵陈”栽满院，


“甘草”“柴胡”堆两旁。


“白芍”“赤芍”多茂盛，


“黄芪”“薄荷”打鼻香。


槽头拴是“海马”，


“穿山甲”爬满墙。


“大玉竹”“小玉竹”满院跑，


“苍术”圈内直撞墙。


“木贼”够奔“金银花”裤，


摸了摸“牛黄”大锁配“麻黄”。


掏出来“桅子”“木通”打开锁，


走进“木贼”偷盗郎。


“火硝”“半夏”点着“芒硝”照一照，


他把那“生地”“熟地”都照黄。


“桑白皮”糊棚分外亮，


“地榆”木桌椅摆两旁。


桌上摆“木瓜”“瓜蒌”与“佛手”，


有一只“斑蝥”“壁虎”卧一旁。


瞧了瞧床上“砂仁儿”睡了觉，


“车前子”扎在“贝母”怀中吃“乳香”。


“木贼”打开一座“肉桂”，


“玉米”“珠子”放毫光。


偷出来“珍珠”“水银”五十两，


“羚羊”“鹿角”与“麝香”。


偷出了一包“珍珠散”，


惊得那“金毛狗儿”叫汪汪。


有“丁香”去送信，


“人参”这才坐大堂。


“佛手”抄起“甘草”棍，


板棍打在“陈皮”上。


打得“陈皮”流鲜血，


鲜血甩在“木瓜”上。


“桂皮”“枳实”都打破，


拿过来“白矾”“防风”上好伤。


一拍掌打得“木贼”脖子成“荷梗”，


急急忙忙灌“凉姜”。


只打得木贼拉了“使君子”，


“童便”尿了一裤裆。


问了个充军发配“五味子”，


“轻粉”“当归”转回乡。


甲   不管还乡不还乡，


大掌柜的卖棺材。


乙   我不唱了！


（张振铎整理）