

title: 拉洋片 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 拉洋片
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/346_拉洋片/
xs_version: 拉洋片（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 458b41a2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系文字本，1931年曾由张笑侠辑入《相声集》上卷。




甲   你们是做什么的？


乙   是说相声的。


甲   说相声的怎么不吆喝？


乙   没听说过，说相声的就没有吆喝的。


甲   噢，说相声的不吆喝呀？


乙   对啦，不吆喝。要吆喝：“说相声咧！”那得多难听呀！


甲   不吆喝的买卖，大概除了你们说相声的以外，再没有第二种了吧？


乙   怎么没有？多得很。


甲   你说说我听听。


乙   变戏法的不吆喝，唱戏的不吆喝，耍狗熊的不吆喝，耍傀儡的不吆喝，耍鼠的不吆喝，卖鸡毛掸子的不吆喝，缝破鞋的不吆喝……要说起这不吆喝的买卖可多了，岂止数十样儿！


甲   对啦！别的不用说，唯独缝破鞋的与卖掸子的，我实在没有听见过吆喝。


乙   那是一定啊。要是满街上喊：“缝破鞋咧！”“好大的掸子！”那也一点儿不好听。（稍一顿）吆喝也是不一样，有的一张嘴就能听得出来是卖什么的，有的吆喝了半天，您也听不出来。


甲   有有。


乙   我就有一点儿能耐，只要你一张口，我就能够猜着你是吆喝什么。


甲   这话恐怕不一定。


乙   你不信不要紧，咱们当面试一试看。


甲   咱们就试一试看。


乙   你来吧。


甲   你瞧着……（做张口状，但不出声）


乙   你倒是吆喝呀！


甲   你不是说一张口你就知道吗？现在张口了，你猜吧。


乙   只张口不成！你非得吆喝出两个字来。


甲   好吧！你听着：“买硬面……”


乙   “饽饽！”


甲   “新出屉的……”


乙   “包子！”


甲   “磨……”


乙   “剪子磨刀！”


甲   “还有两挂……”


乙   “大山里红咧！”


甲   “苹果青的……”


乙   “脆瓜甜咧！”


甲   “管打咧……”


乙   “西瓜！”


甲   你还真不错，全猜着了。


乙   什么话呢。


甲   我再吆喝几个你一定猜不着。


乙   没那事。


甲   你不信咱们也试试看。


乙   好，咱们试试，你再吆喝吧！


甲   好，我吆喝：“大小……”


乙   “金鱼来哟！”


甲   “洋灯罩儿来！”


乙   怎么着拐弯啦？


甲   “蛤蟆骨朵儿……”


乙   “大眼贼咧！”


甲   “大田螺蛳咧！”


乙   又拐弯儿啦！


甲   “收拾……”


乙   “桌椅板凳！”


甲   “洋铁壶咧！”


乙   我说你怎么又拐弯儿啦！


甲   “粥咧……”


乙   “豆汁粥咧、大米粥咧、豆儿粥咧、江米粥咧、小米粥咧、枣儿粥咧、八宝粥咧、高粱米粥咧、莲子粥咧、玉米𥻗粥咧、杂合粥咧……”我全说了看你还往哪儿跑！


甲   “腊八粥咧！”


乙   没听说过，还有卖腊八粥的吗？


甲   没有不是？


乙   对啦！


甲   我就吆喝嘛。


乙   除你以外，再没有第二份儿了。


甲   别打哈哈。


乙   对啦，别打哈哈！


甲   您瞧这做买卖的吆喝，真是好听的，拿腔用调的非常是味儿！


乙   可也不一样。


甲   当然哪，也有吆喝出来真不好听的。可是话又说回来了，吆喝的腔调与唱戏的腔调虽然不同，其道理可是一样，只要是你生了一个好嗓子，有味儿，吆喝出来一定好听。要是没有好嗓子，就是多好的调，你吆喝出来也是不好听了。


乙   那是一定的道理。


甲   您别看我长得不好，我倒会吆喝不少玩意儿。


乙   啊，你还会吆喝玩意儿哪？


甲   你不信不是？


乙   怎么不信！今天没事您吆喝几样我听一听。


甲   可以！可以！您瞧那拉西洋景的。


乙   啊！西洋景，就是那位拉大片的？


甲   对啦，拉大片的吆喝也不是一样。


乙   噢，不是一种？


甲   对啦，第一种是京南一带的人。


乙   就是。


甲   他们吆喝是这样：“往里头瞧哇头一片，十冬腊月的好冷的天，那大雪不住地纷纷地下，那楼台殿阁呀成了银山哪啊唉！”哧……


乙   你哧什么呀？这是什么毛病？


甲   就是拉上一张去了。“再往里头瞧哇又是一片，丈夫怕婆照在里边。那小媳妇就在炕沿上坐，她的丈夫哇，就跪在眼前哪啊唉！”哧……


乙   这又是一片哪？


甲   对啦。还有一种，他们是京东一带的人，可又不是这样吆喝了。


乙   是怎么地吆喝？


甲   他们这一种拉大片的可不同别的拉大片的。


乙   怎么？


甲   你瞧不管你是谁，不管你多么死心眼，只要是你在他的旁边一站，他要是一让你，你是非瞧不可。


乙   这话不一定吧？


甲   你不信不是？


乙   当然我不信哪。不怕你说得天花乱坠，我不看你有什么法子！


甲   让你瞧就有法子嘛。


乙   我不信。


甲   你不信不是？


乙   啊，我不信。


甲   不信不要紧！我就会拉大片，咱们两个人当着大众，今天试一试，你看好不好？


乙   好！


甲   我要是不把你说活了心，你要是不看，我就是你的儿子。


甲   好吧？你要是把我说活了心，看了你的拉洋片，我就是你的儿子。


甲   好吧！就那么办，一定不许改嘴。


乙   当然啦！


甲   来，诸位一站一立的老先生听着，我是一个外乡人，路过贵宝地，把盘缠用短了，今天在这儿把我由上海新带回来的几张洋片叫大家看看。一个铜子儿看八大片，里边所照的全是许多的名胜古迹，还有北平的车站，直奉交战，隔着这个小镜子一照，与真的一个样。诸位花一个铜子儿看一看，一来解闷，二来帮我一个盘缠。说了半天，先请一位，等我下去让一让！


乙   （对观众说）任你说得天花乱坠，我有一定之规，不看（甲到乙的跟前）。


甲   我说这位老乡，你老捧一捧场，你老是头一位，一个铜子儿看八大片。


乙   嘿，一个铜子儿看八大片，那是多么贱呢，哈哈！


甲   看啦吧？


乙   哈哈！不看！


甲   你老是头一位，人无头不走，鸟无头不飞，花钱不多，捧我一捧吧！


乙   对啦，人无头不走，鸟无头不飞，花钱又不多，一者可以捧一捧你，再者又解闷，你说是不是？


甲   对呀！看了吧？


乙   哈哈，不看！


甲   怎么着，还是不看？


乙   对啦！


甲   里边的玩意儿好着咧，又有打仗的，又有唱戏的，还有各地的古迹，一个铜子儿是多么贱呢，看看吧！


乙   嘿！又贱又好玩儿，才一个铜子儿。


甲   对啦，看啦吧？


乙   哈哈哈，不看！


甲   我说你这人怎么不识抬举呀？好话说了千千万，又贱，又看好玩意儿，又捧我，你又解了闷，一举够着八得了，怎么你这么不识时务哇！


乙   好不是？


甲   啊！


乙   我不看难道说还有罪吗？你怎么做买卖说话这么不讲情理呢？


甲   咱们谁不讲情理呀？我跟你说了多少好话，请你老做一位头面人。你一定不看，你是头一位，你要不看别人谁还看呢？你简直是一个破坏党啊！


乙   谁叫你让我来看？你为什么不让别位呀？


甲   我看得起你才让你呢！你真不懂情理。


乙   你才不懂情理呢！


甲   我告诉你是不是，你看看这个是什么，你知道吗（拿一把扇子或一块木头）！


乙   这是一把扇子（甲拿木板时，就说这是一块木板）。干什么？


甲   你今天要是不看，我就打你。


乙   你做买卖让人，人家不看你敢打吗？


甲   怎么你又是不信哪？


乙   我本来有点不信嘛。


甲   好，你看不看？


乙   我不看。


甲   敢说三声不看吗？


乙   怎么不敢？我不看！我不看！我不看！


甲   好嘛，好话跟你说了千千万，我也是看中了，不打你是不成啊！（用扇子照乙的头上打一下）你看不看？


乙   我不看！


甲   （又用扇子打乙头二下）你看不看？


乙   我不看，你们做买卖怎么打人哪？难道说不看还有罪呀？


甲   打你嘛！（又打一下）谁叫你不看呢，你要是好好地看了算完事，不然还打你，今天我倒要看你是看不看。（又打）


乙   得得！我看了成不成，您别打了，真他妈的这个买卖，他叫看就得看，没法子，是一个铜子儿看八大片不是？


甲   一个铜子儿？不成！


乙   是你说的一个铜子儿呀！


甲   方才你要是顺顺当当地去看，是一个铜子儿。


乙   现在怎么不成了？


甲   那么我白费很大的劲打你啦！


乙   怎么打了我还跟我要钱哪？


甲   怎么着，不应当吗？（举扇做要打状）


乙   应当，应当！诸位请看一看，我今天多倒霉，不但白挨了打，而且反倒给他钱。


甲   我告诉你，你还别不愿意！


乙   不敢不愿意您！那么多少钱哪？


甲   八块钱。


乙   多少？


甲   八块钱。


乙   花八块钱看洋片！


甲   你不愿意呀？（举扇欲打状）


乙   愿意，愿意。我跟你商量商量，我所带的钱不够，我先回家给您当一趟被褥去成不成？


甲   不成不成！


乙   钱不够怎么办？


甲   看完了一块儿去取！


乙   好，我算认啦！在哪儿看哪您？


甲   等着我给你去弄。


乙   你先弄好了省事不！


甲   （把一个茶壶放在桌前，把壶盖取下再用一个茶碗躺在茶壶上，碗口对外。得了）弄好了，来看吧。


乙   看这个茶碗哪？


甲   不看茶碗看什么？不是才八块钱吗？我还是告诉你，我说有什么就有什么，我说到哪儿就到哪儿，你要是不跟着我说就要打你！


乙   得！就这么办！您横竖得给我一个凳子坐着看哪！


甲   什么？花八块钱还要坐着看，没有。


乙   不坐着怎么看哪？


甲   撅着看！


乙   就撅着看哪？


甲   怎么看？（做欲打状）


乙   好好，就撅着！真没法子，只要是人倒霉，什么气全得忍！


甲   快着！


乙   嘛，快着！（乙俯下身去看着碗）


甲   闭上一只眼看着真。（用手蒙乙一只眼）


乙   请您就不必管我几只眼了，反正我看得了嘛！


甲   不成不成！看我的洋片得有规矩！


乙   好，就用一只眼。（闭上一只眼）


甲   嗨！往里头瞧头一哟哇片，三民主义照在里边，总理的遗像当中挂，正正堂堂上边悬，上有“天下为公”四个大字，左右还有一副对联。上联写“革命尚未成功”，下联配“同志仍须努力”。这本是孙总理亲笔书写，使用美术照在里边。提起总理的名和姓，姓孙名文字逸仙。光绪二十一年逃往日本，方才改名叫中山。致力革命四十余载，故于民国十四年。二月四日低念遗嘱，三月十一把字签，九时二刻命归天。这就是中华民国的开国元老哇，噔不噔噔一噔噔，留在人间万古传哪唉！哧……（乙做惊状）


乙   怎么啦？


甲   拉上一片去，这头一片好不好？


乙   好，好！


甲   你再看这第二片！


乙   我说，照样给钱不看成不成？


甲   不成不成！不好哇是怎么着？


乙   好是好，不过撅着屁股太不好受。


甲   你对付一点儿吧！又不好受啦，好受别出来，在家里好受，打算看玩意儿，就得受点罪。


乙   嗻，嗻！


甲   你看这第二片！到了哪儿啦？


乙   我知道吗？这是茶碗！你不说我哪儿知道？


甲   对，我忘了说了，这一片到了北平的东车站，你看那下火车的人，那是多少哇！也有男的也有女的，也有老的也有幼的。你再看由头等车下来两个外国人，一个男的三十多岁，一个女的二十多岁，你看那小鬼娘儿们多漂亮啊，两人拉着手，一边走一边叽啦呱啦的！


乙   对啦，说话呢！


（甲打乙一扇子，乙立起来走开。）


甲   你听见了吗？


乙   那你说叽啦呱啦的。


甲   叽啦呱啦的像说话，这是洋片哪儿听得见说话！


乙   劳您驾！谢谢您！给你钱吧！我不看啦！


甲   不看完了不要钱！使人钱财，与人消灾，不看不成。


乙   看完几片了，还有几片哪？


甲   两片还没看完呢，还有六片哪！早着呢，快看来吧！


乙   得，看！（仍做看状）


甲   你看他们两个叽啦呱啦的是不是？


乙   啊！


甲   你怎么不说呀？


乙   我不能说，我一说你又打我呀！


甲   得了。


乙   又拉上一片是不是。


甲   对了，你看看又到哪儿了？


乙   又到哪儿了？


甲   我问你呢，又到哪儿了？


乙   （乙立起）我知道吗？你不说我怎么知道。回头说错了你好打呀！


甲   对，我又忘了说了，这一张到了上海四马路。你看两边的买卖多阔啊，全部是大洋楼。你再看那大书局，玻璃窗里放的书，五光十色那是多么好看。


乙   对啦。


甲   你再看那大马路上，来来往往的人，坐洋车的也有，坐汽车的也有，坐马车的也有。


乙   对啦！


甲   你再看那边坐洋车的。踏的那个脚铃当当的……（举扇要打状，乙立起走开）。


乙   没响！又往那儿领我，你说当当的。我一说“响”你好打我呀！得啦！


（张笑侠搜集整理）