

title: 拉洋片 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 拉洋片
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/347_拉洋片/
xs_version: 拉洋片（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 458b41a2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*此段系20世纪40年代的演出本。




甲   在过去，观众管我们这行叫生意，其实，我们这行不叫生意，叫熟艺。您比如说：我们从后台走出来，观众一看认识，这叫做熟艺。


乙   那什么叫生意哪？


甲   金、批、彩、挂，这几种买卖叫生意。


乙   什么叫金买卖哪？


甲   金买卖是相面的、算卦的。这行就是生意，净骗人的金钱。您想，那算卦的要灵，他就不给别人算了，就给他自己算了，根本就不灵。纯粹是生意。还有一种拉洋片的，比算卦的、相面的生意还厉害。这话又说回来了，拉洋片的可也分多少种。有的是生意，也有的不是生意。


乙   你说哪种拉洋片的不是生意哪？


甲   您像天桥小金牙那种洋片，那就不是生意。有的时候不拉洋片，就卖唱，讲的是艺术。他那种洋片是滑稽洋片，脸上的表情好，唱出来的调也好听，我给您学学：（唱）“再往里头再看噢，又一层，大清以上啦，那是大明喽。大明坐了十六帝，那末帝崇祯啦，不大太平。三年旱来，三年涝，米贵如珠，价往上边升。有钱的人家卖骡马，无钱的人家卖儿童。黎民百姓就遭了涂炭，这才出了一位民族英雄。英雄他是哪一个呀？那就是闯王他叫李自成唉。”


乙   噢！这就是小金牙的那种洋片。


甲   还有一种叫京八张，唱出来那个调子跟小金牙那个调子就不一样啦。


乙   那什么味儿呀？


甲   我给您学学：（唱）“瞧哇，瞧哇，是头一片，您老看武昌城头炮火连天。辛亥革命义军勇，打得清兵乱作一团。宣统皇上退了位，清朝政府被推翻，五族共和成立民国，忘不了国父孙中山。”


乙   这就叫京八张。


甲   还有一种叫推片。


乙   噢！三八二十四张，分上、中、下。


甲   嗳！上八张、中八张、下八张，二人对唱，这个人唱完了往那边推，那个人接过来唱：（唱）“哎，这一张照下来，多么好看，那小马五的《纺棉花》照至在了上边。”哧！


乙   唉，这是怎么回事？


甲   这是推过一张去。


乙   （唱）“哎！这一张照下来，您老慢慢留神看，看这就是刀铡的那个杜小栓子，照至在了上边。”哧！


甲   这是推回一张来。


乙   嗳！这就是推片。


甲   还有一种拉洋片的，叫怯八张，唱出来可好听，跟那京八张的调子差不多少，就是那个调子略微快一点：（唱）“瞧哇！瞧哇！瞧哇！头一回，您老看，二姑老爷拜年来在家里，进门先问岳父好，磕了三个头，作了一个揖。老丈人这里不怠慢，急忙上了一桌席，你吃点儿吧，你喝点儿吧，没有外人都是自己。要吃肥的牛羊肉，要吃瘦的你来块里脊。黄花、木耳、海带菜，哩哩啦啦那是粉皮。整个的螃蟹掰了盖，弯着腰的那是虾米。七个窟窿的那是白花藕，嗳！你不怕扎嘴，吃上一口鱼。”


乙   这倒很有意思。


甲   有意思？这种拉洋片的最厉害。


乙   怎么厉害法儿哪？


甲   这种洋片，净赶外乡、外庙，棚往那儿一支，锣鼓往那儿一摆，家伙点儿一响，只要你往那儿一站，就得看他的洋片。


乙   那不会不看吗？


甲   人家让坐的有四五个人，都是二十多岁的小伙子，太阳鼓着，眼睛努着，胳膊挺粗，手里拿着大掸把子。到了夏天，小衬穿着半拉系着半拉，让到跟前瞧了，擦擦镜头。让到跟前不瞧，掸把子掉过来，照准你头上，嗖！嗖！嗖！就是三下！打完了你还得看他的洋片。


乙   哼，据我看，那个看洋片的是贱骨头，拉洋片的没遇见我。


甲   比如说要是遇见您哪？您怎么样呢？


乙   嗳！要是遇见我，我就不瞧。


甲   要是遇见您，您头一个就得瞧。


乙   遇见我，我就不瞧。


甲   你准得瞧。


乙   唉！你要不信，你把拉洋片的找来，我准不瞧。


甲   您说那叫废话，我上哪儿找拉洋片的去呀？


乙   噢！找不来呀。


甲   你真僵火儿！咱们这么办，甭找拉洋片的，我去拉洋片的，您去个看热闹的，走道的，我让到您跟前，您就得瞧。


乙   嗐！甭说你这个假拉洋片的，真拉洋片的我也不瞧。


甲   我让你瞧不上，我姓你那个姓。


乙   哼！我要瞧，我姓你的姓。


甲   好！咱俩换了。（把掸子横摆，甲改用怯口说）行啦！别忙啦！紧打家伙当不了唱，烧热了锅台当不了炕。那位老先生就说了：“你是干吗的？”话不说不知，木不钻不透，沙锅不打一辈子不漏。我呀，我是个拉洋片的。你把话听明白了，我这个洋片可跟其他的洋片不一样，真正是杭州的十景，粉张立纸，八大张。六张是照的，两张是画的。画的是《王小赶脚》，滑稽的片子。哪位老先生给我开开张吧？


乙   电影这么便宜，谁看这个呀？


甲   怎么这些位一个看洋片的全没有哇？那就散了吧。哎哎哎哎那一位老先生说啦：“唉！拉洋片的！你别叫俺走啊！我们这里人都是外场人，你那么说我们是不瞧，你要是下来让我们，我们是不得不瞧两片。”哼！老先生，这话可是你说的，对吗？


乙   啊！这是哪位说的？


甲   你叫我让，可是我让到你的跟前，你要瞧了，咱是两全其美呀！


乙   这是什么味儿呀？


甲   我让到你跟前，您要是不瞧——


乙   不瞧你有什么办法呢？


甲   （拿起托板）哼……你看见我这行子买卖没有？我要是不敢打你，我是个小舅子。让座儿了！坐稳了！街门甭关，一位走不了。


乙   嘿！他要绑票！


甲   让可是让，一让就得，别等我三把推着，两把搡着，钱花了，人也丢人，那就算晚了，我先让让这几位。


乙   这几位您甭害怕，（指自己的头顶）有这儿顶着哪。


甲   打这里到那里——


乙   全瞧？


甲   全过不着啊。


乙   噢！全过不着哇！


甲   这几位全刚来，这几位全是这边溜儿的街坊。难道说这些位我就白请了不成吗？一位看洋片的都没有哇？（转身回头看见乙……）噢！闹了半天在这儿呢。


乙   他这是让我。


甲   这位老先生您给我开个张吧。


乙   什么玩意儿？


甲   拉洋片的。


乙   噢！拉洋片的呀。


甲   我这个洋片可跟其他的洋片不一样，粉张立纸，杭州十景，一共是八大张。六张是照的，两张是画的。画的是《王小赶脚》，滑稽的片子。没到此地来过，头一趟，头一回。先生！您老是头一个主儿。常言说得却好：“人无头不走，鸟无头不飞。”会捧场的捧头三回，会喝酒的喝头三杯。您老先生给我开开张吧！


乙   拉洋片的呀？西湖美景，八大张？没到此地来过，头一趟，头一回，我是头一个主儿？打头二年我就想着——


甲   瞧？


乙   不瞧！


甲   您这话我听不懂，怎么想着不瞧啊？


乙   我知道您这多少钱哪？


甲   嘿！先生！您老把话听明白了，这也不是三万三，六万六，大骡子大马，人家买不起呀，八大张瞧完了才一个大子儿。


乙   多少钱？


甲   一个大子儿呀！


乙   才一个大子儿呀？还不够一个烧饼钱呢，甭说在你这儿看洋片，就算坐这儿歇歇腿儿也值，就冲你这便宜——


甲   瞧了？


乙   嗐嗐！不瞧！


甲   这么便宜你也不瞧？


乙   没带钱。


甲   就凭老先生穿得这么干净，你是没钱吗？


乙   您别瞧穿得干净，口袋里也干净。


甲   就看您老先生模样、打扮，不是没钱的人，您看您老也是金胳膊、玉手、锡镴的大腿、翡翠的脑袋！


乙   我这是怎么长的？


甲   真没钱！我让你白看！


乙   白瞧我更不瞧了，我不能搭你这份儿情！


甲   您老别搭我的情，我要搭你的情啊！您老可要知道，我是脚踏生地，眼望生人。城墙高万丈，到处朋友帮。在坐在站的老先生们，不知道我这洋片好不好，我瞧你是个外场人，你是南走一千，北走八百，扎一刀子冒紫血，叽噔咯噔的好朋友。你也不是上炕认得媳妇，下炕认得鞋，您也不是三枪打不透的人！


乙   我一枪就死！


甲   唉！三拳头打不透的人。这么办，你瞧完了甭给钱。您这么一说好，众位老先生一听说我这个洋片好，我挣了他们的钱，回到家去，拿起那个粥碗来，我可忘不了您老的好处。


乙   噢，您这么说我明白了，您头一趟来，没人瞧，你看我是个外场人，你让我给贴贴靴
 [2] 
，必必黏子
 [3] 
，瞧完了不跟我要钱，我说一声好，诸位老先生一听这玩意儿好，你挣了他们的钱，回到家去，举家大小忘不了我的好处，你要早说这个呀，我早就——




[2]：贴靴：江湖用语，即由同伙的人充当顾客，诱人上钩。
[3]：必必黏子：江湖用语，即招来围观的人。




甲   瞧了？


乙   不瞧！


甲   先生我让你白瞧？


乙   没工夫！


甲   先生我给您作个揖行吗？


乙   作揖呀，磕头都不瞧！


甲   那么我看这意思非打上才瞧呢？


乙   什么？


甲   哼哼！打呀！


乙   我听这话有点耳生！


甲   你说三声不瞧？


乙   甭说三声，我的嘴，三百声我都敢说！


甲   你说三声我听听？


乙   一个不瞧！俩不瞧！仨不瞧！


甲   （拿板打乙一下）瞧不瞧？


乙   瞧瞧也没关系呀。


甲   这个玩意儿你不瞧，你她娘的要造反啊？


乙   我倒要造反了？


甲   （对观众说）您看这还有王法吗？


乙   是没王法啦！给您钱。


甲   多少钱哪？


乙   不是一个大子儿吗？


甲   那是前年。


乙   现在哪？


甲   四块八！


乙   四块八？


甲   （把板举起来要打乙）贵呀是怎么着？


乙   不贵！四块八还贵，头年来一个拉洋片的九块六我都没赶上瞧！


甲   哼！贱骨头！


乙   看什么呀？


甲   您别忙啊！还没给您搭上呢。（摆洋片道具——壶、碗）


乙   四块八我就看这小茶碗儿呀？


甲   啊！小碗四块八呀，有大碗，大碗六块四，咱换个大碗是怎么着？


乙   行了！我就看这小碗吧。


甲   你看我的玩意儿，得守我的规矩，你得捧着我说。我说我这玩意儿好，你得说好。我说到哪里，你说到哪里。我要是说好，你要是说不好，我说有什么，你要是说没什么，我说到哪里，你说没到哪里，你成心跟我搅，我是打你个小舅子！


乙   好啦！行！你说到哪儿啦，我说到哪儿啦，你说有什么，我说有什么，这还不行吗？哼！花四块八我这儿过堂哪！


甲   老先生，我瞒了您站的主儿，瞒不了看的主儿，您问问这看的，问问他这玩意儿好不好！


乙   好！


甲   这个玩意儿到哪里啦？到了天津车站，你看到了没有？（打桌子）


乙   你别一惊二乍的，我胆小，你别把我吓着！


甲   我就是这个毛病，你看看这个玩意儿不，到了天津卫车站了没有？往车站里边看，平沈快车进站了没有？站住了吧？下了不少人，下了车啦，车站上没人啦。到了钟点儿了，摇铃的摇铃，晃旗的晃旗，那火车一拉鼻儿闷的一声它就——


乙   走了？


甲   （打乙）你看见了吗？


乙   你不是叫我捧着你说吗？


甲   纸画的洋片，它会走火车？你把我这玩意儿捧假了我不揍你？


乙   那我应当怎么说呢？


甲   你得这么说，对了，仿佛要走，可还没走哪！


乙   噢！我就这么说，对了，仿佛要走，可还没走了哪？这都是什么味儿啊！我问问您，什么玩意儿啊？


甲   “八大片！”


乙   那么我看了几片了？


甲   头一片还没瞧完呢！瞧！


乙   哎！瞧！他这玩意儿真经瞧，就是费脑袋！


甲   你看看车站的外边有一个大汽车，是公共汽车，上边坐着两个外国人，一个是男的，一个是女的，男的拿着文明棍儿，女的拿着大皮包，嘴里头咿啦哇啦的——


乙   说话呢。


甲   （打乙）你听见啦？


乙   你不是让我捧着你说吗？


甲   纸画的洋片能说话呀？你把我这玩意儿捧假了我不揍你？


乙   那我应当怎么说呢？


甲   你得这么说：


甲   乙 （二人合说）对了！仿佛要说，还没说出来呢！


乙   您这是什么玩意儿？


甲   八大片！


乙   我看了几片啦？


甲   头一片还没瞧完哪！瞧！


乙   唉！瞧！（对观众说）诸位，您哪位认识我家，您给送这个信儿去，您就说我在这儿瞧洋片呢，今儿个我还不一定死活呢！


甲   在汽车旁边有做买卖的，有一个卖豆腐脑儿的，你看这个人有二十来岁，穿着蓝布裤褂，蓝布围裙，捂着耳朵，张着嘴，哧合哧合的——


乙   他那儿吆喝哪（乙说完就跑了，甲没打着乙）。


甲   你怎么跑了？


乙   不跑又打上了。


甲   总算你机灵，头一片算你瞧完了，我把它拉上去，你看第二片？


乙   躲一下是一下！（二次又去看）


甲   （打乙）这你就跑咧？


乙   噢！没躲开呀！


（王世臣 赵玉贵述）