

title: 洪羊洞 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 洪羊洞
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/348_洪羊洞/
xs_version: 洪羊洞（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b37a65bb
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   一个人有一个人的爱好。


乙   对。


甲   好走东的不走西，好吃萝卜的不吃梨，好吃橘子的不吃橘子皮。


乙   有吃橘子皮的吗？您喜欢什么？


甲   我喜欢京剧。


乙   您是票友儿？


甲   不，我是“科边儿”。


乙   “科边儿”？那叫“科班儿”。


甲   对。科班儿。


乙   哪个科班儿？


甲   北京有个喜……


乙   喜连成？


甲   洗澡堂子。


乙   洗澡堂子？您在那儿唱戏？


甲   我在那儿搓澡。


乙   跟我一样。


甲   您也搓澡？


乙   我在那儿修脚。


甲   全套儿的。


乙   什么叫洗澡堂子？


甲   原来我在洗澡堂子。


乙   后来？


甲   后来进的“喜连成”。


乙   “喜连成”后改“富连成”，“喜连成”有十个字：喜、连、富、盛、世、元、韵、庆、升、平。办了七科就不办了。不知您是哪个字儿的？


甲   我是喜字儿的。


乙   喜字？有个雷喜福？


甲   那是我大师哥。


乙   侯喜瑞？


甲   师哥！


乙   您是喜什么？


甲   我是洗澡。


乙   这位还真是个澡堂子的。


甲   我有个师弟叫李盛藻。


乙   知道。


甲   就是我洗剩下的水他才洗的，“剩澡”嘛！


乙   什么乱七八糟的？你是科班儿的吗？


甲   没错儿，不信你问问去！


乙   我问谁去？您是唱什么的？


甲   什么都行。


乙   什么叫什么都行啊？


甲   生、旦、净、末、丑，神仙、老虎、狗，刷戏报子，扫台毯……什么都行。


乙   花脸怎么样？


甲   拿手。


乙   我也喜欢花脸，咱俩唱一出怎么样？


甲   可以。您挑戏吧。


乙   咱俩唱一出《白良关》？


甲   大小黑儿？没意思。


乙   《父子会》？


甲   这不是一样嘛！


乙   对。唱一回《追鱼》。


甲   真假包公？没意思。


乙   《真假李逵》？


甲   《真假李逵》哈哈……


乙   就唱这出。


甲   我不会。


乙   不会你笑什么？


甲   新鲜。


乙   我再挑一出，您要是不会就算了。


甲   什么戏？


乙   《洪羊洞》。


甲   行。哪个《洪羊洞》？


乙   一说就外行，什么叫哪个？《洪羊洞》就一个。


甲   是新的是老的？


乙   没有新老之分。


甲   内容是什么？


乙   杨六郎派孟良去北国洪羊洞盗老令公的骸骨，焦赞不放心，在后头跟着。孟良进了洪羊洞，焦赞和孟良开了个玩笑，在后头喊了声：“拿奸细！”孟良一回身用斧子把焦赞给劈死了。孟良仔细一看是自己的把兄弟，自己自杀身亡。杨六郎知道以后，吐血而死。此剧又叫《三星归位》。


甲   完了？


乙   完了。


甲   唱完了仨死鬼？


乙   啊。


甲   多没意思。


乙   都是这么唱。


甲   您说的是老《洪羊洞》，我说的是新的《洪羊洞》。


乙   新的《洪羊洞》怎么唱？


甲   孟良、焦赞一块儿去盗骨，把骨盗回来以后，杨六郎非常高兴，大搞庆祝活动。孟良、焦赞跳的是现代芭蕾舞，杨六郎唱流行歌曲，佘太君跳迪斯科。然后吃西餐，喝咖啡……


乙   行了，行了，别往下说了。这戏我唱不了。


甲   主要的都是我来，您帮我打个下手儿帮个腔就行，然后你就坐那儿喝咖啡，吃西餐，跳舞、唱歌都是我一个人的。


乙   行。


甲   我来个孟良。


乙   我？


甲   你来个焦赞。


乙   行。


甲   我上场，您跟着我，用嘴打家伙。


乙   行。


甲   走哇！


乙   走哇！（打〔快长锤〕）


甲   （唱）机关秘密要谨慎！


乙   我……


甲   唱啊？


乙   没法唱。


甲   怎么？


乙   词儿不对。


甲   应该怎么唱？


乙   孟良唱：“〔西皮导板〕北国倒有洪羊洞。〔流水〕千里迢迢路不平，昨夜元帅得一梦，夜梦他父老元戎。前番盗骨乃是假，他命我二次盗骨下番营。真骸骨，现在那北国洪羊洞，望乡台上第三层，豪杰催动了爷的马红鬃。”焦赞这才接一句腿儿：“后面又来焦克明。”


甲   您唱的还是老《洪羊洞》，我这是新的《洪羊洞》。


乙   新的《洪羊洞》也不能唱“机关秘密要谨慎”。


甲   盗骨，盗就是偷偷摸，咱这事是不是秘密？你不能大喊大叫：“我盗骨来了！”那非叫人抓住不可。


乙   那我唱什么？


甲   你唱：“侦探北国走一程。”


乙   侦探？宋朝就有侦探了？


甲   老侦探。（唱）“机关秘密要谨慎！”


乙   （唱）“侦探北国走一程！”（对观众）真别扭！


甲   俺！


乙   俺！


甲   大花脸哪！


乙   你不要脸哪！


甲   你才不要脸哪！


乙   戏台上有报大花脸的吗？


甲   应该怎么报？


乙   孟良、焦赞哪！


甲   孟良、焦赞？北国人一听，孟良、焦赞来干什么来了？准是盗骨来了，把机枪架上，嘟……


乙   您等会儿，宋朝就有机枪了？


甲   老机枪。


乙   老机枪？


甲   就得报大花脸，你报二花脸。


乙   好，好。大花脸，二花脸。


甲   俺！


乙   俺！


甲   大花脸哪！


乙   二花脸哪！


甲   嘚……来了我的伙计……（用外国人学汉语加京剧韵味）


乙   怎么还有外国味儿？


甲   完全说汉语怕北国人听见——来了我的伙计！


乙   我呢？


甲   你说：“我早就来了！”


乙   合着我在前头等着你呢？


甲   对。


乙   “我早就来了！”


甲   “我来问你，你是谁家的儿子！”


乙   我不知道哇！


甲   什么叫不知道？


乙   我知道我是谁的儿子？


甲   你说，我是我爸爸的儿子！


乙   大实话呀？——我是我爸爸的儿子！


甲   “你可愿意？”


乙   ……你都反对呀？


甲   你愿意不愿意？


乙   当然愿意。


甲   不能说愿意，得说认可。“你可愿意？”


乙   “我倒认可！”


甲   “把你过继我几天你可愿意？”


乙   我打你个小舅子！


甲   怎么骂上了？


乙   我能不骂吗？凭什么过继你几天？


甲   这出戏就这么安排的，后头跳舞、唱歌都是我的了，你就说一句话：“我倒愿意得了不得呀！嗬哈哈哈哈哈！”


乙   我还得高兴？我倒愿意得……我有毛病是怎么着？


甲   后头都看我的啦！


乙   好啦。


甲   打头儿来。——走哇！


乙   走哇！（打〔快长锤〕）


甲   （唱）“机关秘密要谨慎！”


乙   （唱）“侦探北国走一程！”


甲   “俺！大花脸哪！”


乙   “俺！二花脸哪！”


甲   “嘚……来了我的伙计！”


乙   “我早就来了！”


甲   “我来问你，你是谁家的儿子？”


乙   “我是我爸爸的儿子！”


甲   “你可愿意？”


乙   “我倒认可！”


甲   “把你过继我两天你可愿意？”


乙   “我倒愿意得了不得呀……”


甲   乙 “嗬哈哈哈哈哈！”


甲   行，学得还真快，再见。


乙   再见？


甲   演完了不再见吗？


乙   这就完了？那跳舞、唱歌呢？


甲   都在后头呢。


乙   那接着唱。


甲   后头还没编出来呢。我这出戏分头本儿、二本儿。


乙   嘿！瞧我这倒霉劲儿！二本儿还没编出来，头本儿到这儿完了！


甲   对，再见（欲走）！


乙   别走。二本儿不是没编出来吗？咱们还唱头本儿。


甲   那多没意思！


乙   有意思。


甲   行。——走哇！


乙   别动！哪儿走？


甲   不是还唱头本儿吗？


乙   对，咱俩翻过来唱，我来孟良，你来个焦赞！


甲   不行，你来不了！


乙   我来得了！


甲   后头还有跳舞哪！


乙   跳六我都行。——走哇！


甲   这回该你唱了？


乙   啊！——走哇！


甲   你孟良？


乙   啊！——走哇！


甲   我的焦赞了？


乙   啊！——走哇！


甲   咱俩……


乙   你还走不走哇？


甲   走走。


乙   走哇！


甲   走哇！（打小锣）


乙   这怎么走？打〔快长锤〕！


甲   （打〔快长锤〕）


乙   （唱）“机关秘密要谨慎！”


甲   （唱青衣）“侦探北国走一程。”


乙   “俺！”


甲   （哭）“喔呀呀呀呀！”


乙   你等等儿吧，你这是焦赞吗？


甲   我这是焦赞的妹妹。


乙   回去！换焦赞。


甲   焦赞来了。


乙   走哇！


甲   走哇！


乙   （唱）“机关秘密要谨慎！”


甲   （唱）“侦探北国走一程！”


乙   “俺！”


甲   “俺！”


乙   “大花脸哪！”


甲   “二花脸哪！”


乙   “嘚……嘚……嘚——我还来不了这味儿。“来了我的伙计！”


甲   我早就来了！


乙   “我来问你，你是谁家的儿子？”


甲   我是你爷爷的儿子！


乙   你可愿……你没个不愿意呀！


（孙少臣忆记）