

title: 树没叶儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 树没叶儿
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/349_树没叶儿/
xs_version: 树没叶儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a046ec1f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*传统相声《树没叶儿》与传统相声《羊上树》的内容如出一辙。《羊上树》中甲教给乙唱的词句为：“闲来没事下趟南乡，树木狼林长成了行，青枝绿叶多么好看，树上落着一只羊。”经乙反复问其原因，甲说：“你要问这只羊它怎么上的树？傻小子，那是我把它抱上去的！”20世纪30年代已见此节目。




甲   您是说相声的？


乙   可不是嘛。


甲   人家都说说相声的博学多能，无不知，百行通。


乙   我可不敢那么说。我知道的事物也很少。


甲   您这话是客气。我跟您打听点儿事。


乙   什么事？


甲   有这么一句话，我不明白，我要跟您请教请教。


乙   您说吧，我要是知道必定告诉您。


甲   有这么一句话，“干什么说什么，卖什么吆喝什么。”嘿，我不知道怎么讲。


乙   这句话没什么，就是人干哪行说哪行，你卖什么就得吆喝什么。


甲   这话我认为不对，干什么就得说什么？卖什么就得吆喝什么？


乙   当然啦。


甲   那么卖什么的有不吆喝的没有？


乙   那可没有。做买卖的不吆喝，人家知道你是卖什么的？你比方卖青菜的吧，他就得吆喝：（学叫卖声）“卖韭菜！卖萝卜！还有点儿土豆儿谁包圆儿去！”他要是不吆喝，您知道他是卖的，是给人送去的？


甲   那么做买卖若是有不吆喝的呢？


乙   没有不吆喝的。


甲   那卖炸弹的他吆喝么？


乙   不吆喝，私卖军火呀？


甲   那不也是买卖吗？有吆喝的么？下街吆喝：（学叫卖声）“谁买手枪？这儿有俩炸弹谁包圆儿去？”


乙   我一个也不要。


甲   卖大烟的，卖吗啡的，卖白面儿的，这有吆喝的么？


乙   您说这都是犯法的买卖儿。我们说的是将本图利的，在街面儿上做小买卖儿的。


甲   那也有不吆喝的呀。


乙   那可没有。


甲   剃头的，他吆喝么？


乙   嘻，没见过剃头的有吆喝的。


甲   他就挑着挑子在街上走，手里打着那个叫“唤头”，他就是不吆喝。你说那买卖他怎么吆喝：“快刀儿热水，一秃噜一个！”


乙   那谁敢剃呀？


甲   皮匠，有吆喝的吗？


乙   不吆喝。您说的这是手艺买卖。我们说的是卖吃食的，或者是卖使的东西，那就得吆喝。


甲   那也不见得。卖鸡毛掸子的，有吆喝的么？


乙   嘻，不吆喝。


甲   还是的，他就扛着在街上走，他要是一吆喝，准把在他头里走的那位吓一跳：“好大掸（胆）子！”“怎么啦我？”


乙   这话不能这么说。他干什么的总得说什么呀。


甲   那么有干这行不说这行的没有？


乙   没有。


甲   小偷！


乙   嘿！找的这个行当！


甲   二位一谈话：“您在贵行发财？”“我在××行。”有这么说的么：“您在贵行发财？”“我是小偷儿。”“近来您的买卖怎么样啊？”“不好嘛，我打算要改行。”“您要改什么行？”“绑票儿。”这有说的么？


乙   这你不说还有人逮了去呢。


甲   还是的，这不是干什么不说什么吗？


乙   有这么一句话：“僧入禅林匠入作。”


甲   这句话又怎么讲啊？


乙   “僧入禅林”，就是和尚老道都得有庙。


甲   噢，是和尚老道都在庙里头？


乙   那是啊。


甲   在街面儿上卖野药的和尚，他有庙吗？


乙   没有。


甲   练把式的老道，他有庙吗？


乙   您说这个和尚老道，都是假的；这么跟您说吧，是手艺人都得在作坊里头。


甲   是手艺人都得在作坊里头？


乙   那是啊。


甲   棚匠，有在屋里头的么？


乙   是啊，没见过屋子里搭天棚的。


甲   石匠，拉大锯的，这都在屋里头么？


乙   他是这么说啊，“戏好啊得有打旗儿的”。


甲   噢，是戏嘛就得有打旗儿的？


乙   那是啊。


甲   《三娘教子》，有打旗儿的么？老薛保出来带着四个打旗儿的？


乙   没有。反正“一个人唱不了一出戏”。


甲   《花子拾金》，那不就是一个人吗？


乙   嘿！就是这么一出戏，让他找着了。那还得有打锣鼓家伙的呢。跟您这么说吧，“花儿好得叶儿扶着。”


甲   噢，是花儿就得有叶儿？


乙   当然了，红花儿绿叶嘛。


甲   仙人掌，有叶儿吗？


乙   嘿！大青梃子！霸王鞭也没叶儿。我说那是木本的。


甲   噢，木本的？干枝儿梅，有叶儿吗？


乙   没叶儿。


甲   还是的，净花儿没叶儿，我能说出二百多种。


乙   那您说说都什么花儿没有叶儿。


甲   冬天下雪那雪花儿，有叶儿吗？


乙   这……这也叫花儿啊？


甲   多新鲜哪，都得这么说：“今儿天儿不好，外头飞雪花儿哪。”有说“飞雪叶儿”的么？


乙   嘻，没这么说的。


甲   炒菜搁点儿葱花儿，有叶儿吗？


乙   没有。


甲   这个菜口轻，搁点儿盐花儿，它有叶儿吗？


乙   没有。


甲   肉铺卖的肘花儿，有叶吗？


乙   没有。


甲   吃的那个玉米花儿，有叶吗？


乙   没有。


甲   小姑娘梳的那个辫花儿，它有叶儿吗？练武术耍的那个大刀花儿，它有叶儿吗？俩猫在那儿撒欢儿，它有叶吗？


乙   您这都是什么呀？我们说的是“花儿”。


甲   那也有没叶儿的。木匠刨下来的那个刨花，有叶儿吗？吃的那个松花，有叶儿吗？放的那个旗花
 [2] 
，有叶儿吗？




[2]：起火，花炮名，口语叫做“旗花”。




乙   没，没有。


甲   “萝卜花”，有叶儿吗？


乙   没有……哎，这有叶儿。


甲   什么萝卜？


乙   什么萝卜都有叶儿呀，那萝卜缨儿就是叶儿。


甲   我说的不是这个萝卜；眼睛里头这个“萝卜花”，它有叶儿吗？


乙   没有。


甲   眼睛里长的萝卜花，这儿滋出四个叶儿来，那怎么戴眼镜儿呢？


乙   您说的这个我都听着新鲜。


甲   新鲜哪？还有新鲜的哪，不但花儿没有叶儿，树还有没叶儿的呢。


乙   树还有没叶儿的？我听着这真新鲜。


甲   这棵树不在咱们中国，出在外国，就在新加坡，道旁有一棵树，净是枝儿，就是没有叶儿，谁都不知道这棵树叫什么名儿。后来出一张告示，不管是哪国人，如果知道这棵树叫什么名儿，说得真真切切，赠送现大洋两万块。


乙   啊。


甲   在新加坡有我一个同学，知道我在植物学上有研究，给我拍来电报，叫我上那儿去，报告这棵树叫什么名儿。


乙   那您去了没有？


甲   去啦。我这不是新近才打那儿回来了嘛！


乙   这么一说，两万块您挣到手了？


甲   啊。不久咱们中国也要发现这棵树啦。这回我要是去报告去，钱还得挣得多。


乙   怎么还得您去呀？


甲   没告诉你吗，就是我一个人知道这棵树叫什么名儿，我不去，谁去呀？


乙   噢，要是知道这棵树叫什么名儿，就能挣两万块？


甲   啊。


乙   （对观众）这我得打听这棵树叫什么名儿。明儿这棵树一出来，我去报告去，我挣这两万块钱去。（对甲）那么这棵树叫什么名儿呢？


甲   干什么呀？


乙   我打听打听。


甲   噢，你打听打听。回头我没心说，你有心听，你记住了，明儿这棵树一发现，你挣这两万块钱去？真是见便宜就钻哪！


乙   您要是告诉我了，明儿这笔钱要是挣下来，我给您一半儿。


甲   噢，你给我一半儿？那也不如我去挣这两万块钱呀，我干吗要你这一半儿啊？你要打算学啊，我教给你呀倒行。咱们别绕脖子。


乙   那我就跟您学学吧。


甲   咱们可说明白喽，我怎么学来的，我怎么教给你。


乙   好吧。您多少钱学来的，我给您多少钱。


甲   我不要钱。我那儿有两万块哪，我还要钱干吗？我不是拿钱学来的。


乙   那您怎么学来的呢？


甲   我是给人家当儿子学来的。


乙   那我要是跟您学呢？


甲   你学还不好办吗？咱们哥儿俩又有交情。


乙   那就甭当了。


甲   少当两天吧。


乙   噢，还得当啊！


甲   那是啊，我怎么发来的我怎么卖。


乙   好嘛。这我还得当你一辈子儿子。


甲   什么？一辈子？那你敢情挣上啦，“半大小子，吃死老子”，我外头一奔，你坐在家里一吃。哪儿有这好事啊。咱们这是临时的。哪会儿学会哪会儿吹。学好了之后你要是挣了钱，给我买包茶叶，那是你的孝心；要是走在街上你不理我，我也不挑眼。如果你感觉不过意，要是叫我一声，我也不能不理你。比如说我打那边儿来，你见着我了，叫我一声：“爸爸！”


乙   啊。


甲   “您上哪儿？”


乙   我洗澡去。


甲   嘿！先挣我一个去啊。咱们是打头儿学啊，是打中间儿学啊？


乙   当然要打头儿学了。


甲   当初这棵树一发现的时候，有父子二人在那儿耪地。他儿子瞧见了，不知道这棵树叫什么名儿，问他爸爸，他爸爸就告诉他了，这棵树叫什么名儿。咱们要是打头儿学呢，还得学他们爷儿俩耪地的那个姿势。拿手巾把脑袋包上。拿这把扇子就当耪地的那把锄。这儿还有几句唱词，你跟着我唱啊。


乙   好吧。


甲   （唱）“今天没有事儿。”


乙   （一笑）这叫什么味儿啊？


甲   这味儿不好哇？你还得学这味儿呢。


乙   我也这味儿啊？


甲   是啊，你学嘛。


乙   哎，好。


甲   （唱）“今天没有事儿。”


乙   （唱）“今天没有事儿。”


甲   这倒好，爷儿俩都没事。那咱就待着吧。


乙   你不让我跟着你唱吗？


甲   你唱第二句呀。（唱）“前去耪耪地儿。”


乙   噢，您没事儿，我耪地儿。


甲   （唱）“今天没有事儿。”


乙   （唱）“前去耪耪地儿。”


甲   （唱）“来在了地头儿上……哽（怪腔）”


乙   啊，怎么意思？


甲   这个是个腔儿。


乙   好嘛，我当这儿耍猴儿呢。（唱）“前去耪耪地儿。”


甲   你还耪地哪？你们家有多少地让你耪啊？


乙   你不让我唱这句吗？


甲   你唱第四句呀。


乙   四句是什么？


甲   你不会呀？


乙   多新鲜哪，会我跟你学？还得给你当儿子！


甲   你唱：（唱）“看见树没有叶儿。”


乙   噢，这就看见这棵树啦？（唱）“看见……”


甲   忙什么的，唱完了这儿还有几句白呢。


乙   什么白呀？


甲   “放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头戳下了锄儿，嗯！不用锄儿！”


乙   唉，这“嗯”是怎么回事？


甲   这是闪一眼，落在板上。


乙   就这玩意儿还有板有眼哪？


甲   要不怎么它值钱就在这地方呢。咱们还得“嗯”到一块儿，不齐可不行。


乙   没错儿。


甲   从头儿来。（唱）“今天没有事儿。”


乙   （唱）“前去耪耪地儿。”


甲   （唱）“来在了地头儿上……哽。”


乙   您就甭使腔儿了，（唱）“看见树没有叶儿。”


甲   乙 （合说）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头儿戳下了锄儿，嗯！不用锄儿！”


乙   嘿！真齐！


甲   “俺的儿子！”


乙   （自语）啧，就这玩意儿，能挣两万块钱。可真新鲜哪。


甲   你是学不学啊？


乙   学啊。


甲   学吗？你拿事不当事！你这儿穷嘟哝什么呀？我这儿叫你你怎么不答应啊？


乙   噢，您这是叫我哪？


甲   多新鲜哪，不叫你我这儿叫谁哪？


乙   这还得应叫应声？


甲   那是啊。


乙   “啊！”


甲   “啊”不行。有爸爸怯儿子不怯的吗？让人一听这像亲的吗？


乙   咱们蒂根儿就不是亲的嘛！


甲   你也得学这个怯味儿。你听我一叫你，你往前一倾身儿啊，脸上带着笑么滋儿地：“喔！”就好比发于肺腑乐意得了不得的那个劲儿。


乙   啊，我呀？


甲   答应完了你还得道启道启，你说：“俺不是你的儿子，可俺是谁的儿子呢？”


乙   嘿，您听我这味儿。


甲   道启完了你还得叫我：“你不是俺的爹呀？”


乙   （对观众）您听我够多贱骨头！


甲   你这么一问我，起这儿我就滔滔不断，全都告诉你，听明白了吗？


乙   听明白啦！


甲   打头儿来。（唱）“今天没有事儿。”


乙   （唱）“前去耪耪地儿。”


甲   （唱）“来在了地头儿上……哽。”


乙   您就甭使这腔儿了。“看见树没叶儿。”


甲   乙 （合）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到地头戳下了锄，嗯，不用锄儿！”


甲   “我说俺的儿子哎。”


乙   （不满意地）“喔！”


甲   啧，看你这意思好像不乐意似的。


乙   我是不乐意。“俺不是你的儿子，俺是谁的儿子呢？”


甲   “那还用说啊？”叫我呀！


乙   “我说说……俺的爹呀。”


甲   “喔！”你听这够多痛快！


乙   是啊，我可别扭啦！


甲   “我说俺的儿子啊。”


乙   “喔。”


甲   “你叫爹做吗呀？”


乙   我呀，揍你！


甲   哎，你怎么打我呀？


乙   我是得打你！我叫你干吗？我要学这个“树没叶”。


甲   那你倒是问我呀，有举手就打的吗？我是你爸爸！这还没学会呢，就打上我了。这要是学会了，还不把我打死啊？算了吧，你别学了。（做欲下状）


乙   哎哎，您别走哇。我怎么问您哪？


甲   你说：“俺的爹呀，那棵树儿怎么会没有叶儿啊？”我这不就告诉你了吗？


乙   那行。“我说俺的爹哟。”


甲   不行。打头儿来。（唱）“今天没有事儿。”


乙   （唱）“前去耪耪地儿。”


甲   （唱）“来在了地头上……哽！”


乙   我就听这腔儿别扭（唱）“看见树没叶儿。”


甲   乙 （合）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头儿戳下了锄儿，嗯，不用锄儿！”


甲   “我说俺的儿子哎。”


乙   啧，又到这儿了。“喔！俺不是你的儿子，俺可是谁的儿子呢！”


甲   “那还用说啊。”


乙   “我说俺的爹呀。”。


甲   “喔！你叫爹做吗呀？”


乙   “我说俺的爹呀，那棵树它怎么没有叶儿啊？”


甲   “哪棵树没有叶儿啊？”


乙   “就是眼前那棵树。”


甲   “哇，就是那棵树啊？你是他娘的傻小子，那是个电线杆子！”


（郭启儒述）