

title: 口吐莲花 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 口吐莲花
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/350_口吐莲花/
xs_version: 口吐莲花（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4655721d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   学相声占四个字：说、学、逗、唱。就是不会变戏法儿，因为戏法儿得身上带着，不带着变不出来。有这么一手儿戏法儿叫空箱取酒。


乙   那可是真的？


甲   假的。在他胳肢窝那儿有一个尿泡，尿泡里头灌着水，尿泡那头那儿有一节气门芯，这头儿有一节笔管，笔管当中间不是有一个窟窿吗，上边堵有一个黄蜡疙瘩。变的时候，他拿手绢一盖。他得念咒，是这词儿：“一二三四五，金木水火土，要得戏法变，还得来点儿土。”他不为抓土，就为用手抓那个蜡疙瘩，抠下来往下一控，水就流出来啦。有一次他变露了，因为天热，蜡疙瘩软和了，一抠口儿，下来半拉，水堵住了出不来了。


乙   那怎么办哪？


甲   他有主意，他用手挤这尿泡。


乙   那愣挤多寒碜哪。


甲   他有主意，嘴里有话。


乙   说什么？


甲   “天荒荒、地荒荒，胳膊肘，好痒痒。”一挤，滋滋水流出来了。


乙   愣挤呀！


甲   你倒小心点儿，他这么一使劲，劲头大了，尿泡破了，这水呀没顺袖口出来，从裤子流下来了，观众这个乐呀，好哇，变戏法儿的尿裤子啦！


乙   那多寒碜哪！


甲   变戏法儿的只有四手儿是真的。


乙   哪四手儿？


甲   剑、球、豆、环。吞宝剑，您知道怎么练吗？


乙   使什么练哪？


甲   乍练使白菜帮子练，白菜帮子练成了，再使竹子宝剑练，竹子宝剑练好了，换铁的。铁球，您知道怎么练吗？


乙   使铁球哇。


甲   不行，乍练是使棒子面。棒子面买来，揉成球，用蒸锅蒸好，拿出来蘸点儿凉水，往下这么一吞，吞到嗓子眼里用气托着。比方没托住，掉肚子里头了，没关系，来点咸菜，甭吃饭了。


乙   当窝头吃了。


甲   这是假的，我有一手儿真的。


乙   您也会变戏法儿，那一定也是假的。


甲   不，我这是真的。


乙   您这戏法儿什么名儿？


甲   我这叫“口吐莲花”。


乙   怎么叫“口吐莲花”？


甲   您给我倒过一杯水来，我就慢慢地掐诀念咒，把这水端起来，一憋气我咕嘟咕嘟的，喝了。


乙   不怎么样，你还不如我哪。我这手儿比您强。您给我烙一斤饼，卷上来，我让您眼瞧着，吭哧吭哧的，给吃了。


甲   吃了哇，那不算功夫。


乙   吃了不算功夫，吃完了之后用不了五分钟，当当放屁。


甲   不怎么样。


乙   你这喝水也不怎么样。


甲   喝完之后有点儿功夫，我就蹲档骑马式用我丹田气功把水提上来，一张嘴还能把它喷出来。喷出来是个水球，这水球到半悬空“啪”这么一开，要变朵莲花，莲花当间站个小娃娃，冲台下三鞠躬，表示祝君晚安。鞠完躬，落在平地上，还是那点儿水。


乙   这手儿真好，您变一下我看看。


甲   喜欢看，您得帮我个忙。


乙   我不会变。


甲   不用你变，戏法儿少不了打锣的，你得给我借个锣。


乙   借锣可没地方。


甲   找个代替的。


乙   拿什么代替啊？


甲   使你这脑袋当锣！脑袋当锣，拿扇子一打您这脑袋就算打锣了。我念几句咒，就是锣套子溜口辙，这可不为念咒，就为用我这念回头我好变。


乙   您念吧。


甲   听我念咒，一二三，二二三。变不了。


乙   怎么变不了？


甲   这锣不响。


乙   是呀！这脑袋是肉的，怎么能响呀？


甲   可以用你那嘴发音，我这儿打两下子，您那儿就：“当！当！”


乙   可以。


甲   一二三，二二三。


乙   当当！


甲   不行，太慢，快着点。


乙   行了，当当！


甲   我还没打怎么就响了？


乙   这可难办，快了又快了，慢了又慢了，怎么合适？


甲   锤到锣鸣。


乙   行了。


甲   一二三，二二三。


乙   当当！


甲   跟我师父学艺在茅山。（乙：当当）茅山有个毛老道，他把戏法儿对我传，传会了徒弟整八个，倒有七个成了仙。因为我贪财没得道，我师一怒把我轰下山。轰下山来没有别的干，变个戏法儿大家观，变个珍珠倒卷帘，珍珠倒卷帘啊——（乙连打当）


甲   好。


乙   您变哪。


甲   现在变不了。


乙   怎么？


甲   我这是试试锣。


乙   啊！试试，白打了。那我这锣行不行啊？


甲   行。


乙   那您继续变吧。


甲   我正式请神。


乙   怎么您还请神？有神吗？


甲   没告诉您这是锣套子溜口辙吗？请神可是请神，你可别说话，因为我请这神仙脾气都大。你一说话他就走了，他一走我就变不出来了。


乙   好，那我不说话。


甲   老不说话也不行。


乙   什么时候说话哪？


甲   我念完咒，打完锣，水喝下去了，我往这儿一蹲，运这口气的时候，就用着您说话了。您这姿势要摆好了：前腿要弓，后腿要绷，眼睛瞪圆了，抱拳拱手，高高的声音，叫我这么一声：“先生，您倒是喷哪！”我一张嘴，嗨，啪就喷出来了。


乙   喷多高？


甲   距离我这头二尺多高。


乙   这莲花有多大个儿？


甲   茶盘大小。


乙   您变吧。


甲   我正式念咒（同时乙打锣）。一请天地动，二请鬼神惊，三请毛老道，四请孙伯龄，五请桃花女，六请老周公，七请小悟禅，八请是沙僧，九请李丽华，十请陆露明。


乙   您别请了，这二位是演电影的呀。


甲   我知道，为什么李丽华、陆露明的片子那么好？


乙   人家演得好。


甲   不对，她有仙根。


乙   是呀！我不知道。


甲   不让你说话，你还说话，这下人家回去啦，还得打头起。一请天地动。


乙   又请天地动啦，十请陆露明。


甲   十请陆露明。请来金少山，又请裘盛戎，请来马连良，又请谭富英，请来奚啸伯，又请梁益鸣，请来侯宝林，再请高德明，请来花小宝，再请王桂英，请来王佩臣，又请宋慧玲。早请早到，晚请晚到，如若不到，铜锣相叫。接神接仙，八抬大轿。凉水泼街，黄土垫道。腊月二十三，糖瓜祭灶，请高香，抓草料，麻雷子，二踢脚，五百一堆，少了别要。腌菜瓜，酱青椒，喝豆汁儿，吃巴豆，跑肚拉稀，吃药就好，走走留神，汽车来到，大车切轴，三轮放炮，老头儿咳嗽，小孩儿撒尿，法院过堂，手铐脚镣，机关枪，迫击炮，快看新闻，今日晚报，哈咿叭嘎，顶好顶好，抬头一看，神仙来到哇……


乙   先生，您倒是喷哪！


甲   我全咽了！


乙   嗐！


（赵连甲供稿）