

title: 学电台 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 学电台
permalink: 大全2011/第五本/对口相声/351_学电台/
xs_version: 学电台（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: acdd23e2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   “当当当！……”


乙   怎么啦？


甲   “少林寺老和尚广播电台……”


乙   这是电台呀？


甲   “本台1234567千周，400公尺……”


乙   这是什么频率？


甲   “现在开始广播。”


乙   咱听听广播什么？


甲   “由零点至24点为本台广播时间……”


乙   连轴儿转哪？


甲   “希望听众按时收听。”


乙   受不了！


甲   “下面请听广告节目……”


乙   先做广告。


甲   “太太小姐们，春天就要到了，春季里家家忙，家家忙做新衣裳，要问谁家料子好，山东老号瑞蚨祥。瑞蚨祥绸缎布匹财源来，欢迎比较任意择（zhái）。布匹颜色鲜，欢迎比较、欢迎批评。瑞蚨祥地址在济南经二路纬三路路北，全国各地均有分号，欢迎购买。”


乙   还真清楚。


甲   “先生们太太们，您知道世界上什么最苦吗？”


乙   什么最苦？


甲   “那就是小孩没有奶吃最苦，如果没有奶吃，请用天津大同药房生产的寿星牌的生乳灵吧。寿星牌‘生乳灵’夫人奶妈吃下去当天可以催下奶来，催得奶就和自来水一样！”


乙   嚯！受得了吗？


甲   “可以吃喝、洗澡两用……”


乙   没听说过。


甲   “老头儿吃了无效。”


乙   废话！


甲   “大同药房的地点在天津东马路大同胡同里面，电话4582，分店在北京西城缸瓦市大街，电话——！”


乙   多少号？


甲   “不知道。”


乙   不知道你说什么？


甲   “下面请听京剧《二进宫》……”


乙   好！


甲   “百代公司，特请梅兰芳、金少山、马连良合唱《二进宫》……”


乙   咱也过过瘾。


甲   （唱）“怀抱着，幼主爷，江山执掌……”


乙   这是花脸。


甲   （唱）“为什么恨天怨地假带愁肠所为哪桩……”


乙   这是老生。再听青衣的。


甲   （唱）（歇斯底里，不搭调）：“并非是……哀家……假带……愁肠，为只为，我朝中不得……安康……”


乙   哎哟我的妈呀？


甲   “各位听众：刚才是梅兰芳先生吃咸菜吃多了！”


乙   不像话！


甲   “当！当！当！当！”


乙   （对观众）这是敲的云板。


甲   “少林寺老和尚广播电台……”


乙   上哪儿找这电台去？


甲   “J、Q、K。”


乙   三张扑克牌！


甲   “下面请听广告……”


乙   广告倒挺勤的。


甲   “先生们，女士们，夏天快到了，您不想买皮帽子？”


乙   夏天买皮帽子？


甲   “请你到盛锡福帽店去买吧，戴上以后准能出汗……”


乙   能不出汗吗？


甲   “先生们，下班后抽根烟，能解累解乏解心烦，要问什么牌子好，前门香烟最可观。前门香烟气味芬芳，包装美观，每包20支，前门烟最大的特点，准能冒烟儿……”


乙   不冒烟那是粉笔！


甲   “不过也有缺点……”


乙   什么缺点？


甲   越抽越短！


乙   废话！


甲   “当！当！当！当！”


乙   又完了。


甲   “少林寺老和尚广播电台……”


乙   别提名字了！


甲   “哎哟，哎哟……”


乙   哎哟什么？


甲   “踩脚了！”


乙   谁踩你脚了？


甲   “下面请听刘文斌演唱的京东大鼓《拆西厢》。”


乙   好！


甲   “刘文斌上台鞠躬，今天给大家唱一段京东大鼓《拆西厢》。”


乙   唱吧。


甲   （唱）“崔莺莺得了病就手托着腮，叫声红娘你过来。你姑娘有一件不明事，事到如今我还是没解开呀。咱们老爷在朝把官做，当朝一品位列三台。唐宋相隔二百载呀，是何人编出这部《西厢》来呀？时间已到，刘文斌下台鞠躬。”


乙   刚唱几句就完了？


甲   “下面请听相声大王张寿臣与陶湘如合说的相声……”


乙   这回好！


甲   “学徒张寿臣、陶湘如上台鞠躬，每天十八点五十九分半至十九点……”


乙   半分钟？


甲   “在少林寺老和尚广播电台伺候您一段相声，现在时间已到，张寿臣、陶湘如下台鞠躬明天再会……”


乙   完了？你说什么了？对呀，就半分钟嘛！


甲   “少林寺老和尚广播电台，现在是广告节目时间……”


乙   除了广告没别的！


甲   “太太小姐们，您每天早晨洗完脸都应该润面吧？”


乙   当然。


甲   “我给介绍一种化妆品……”


乙   什么化妆品？


甲   “就是骆驼牌爱尔染色……”


乙   颜色。


甲   “骆驼牌的爱尔染色能染白布五尺，毛线半磅，每天您洗完脸抹上半袋儿就行了，抹完您一照镜子——”


乙   漂亮了！


甲   就成窦尔敦了！


乙   这叫什么广告？


甲   “先生们、女士们，亨得利钟表店由瑞士新进一批大三针游泳表，样子美观，价钱公道，每块卖您八块二毛五……”


乙   怎么这么便宜？


甲   “就是没瓤子！”


乙   外壳呀？


甲   “各位听众，您想吃烤地瓜吗？烤地瓜营养丰富，价格低廉，含有多种维生素，要买烤地瓜请您到……”


乙   什么地方？


甲   “马路上找去吧！”


乙   这不是废话嘛！


甲   “下面请听唱片……”


乙   干脆放唱片吧。


甲   （拿唱片擦擦，放在唱机上，手摇弦）


乙   老式唱机。


甲   （拿针儿按上）“嘶——哼……”


乙   怎么啦？


甲   （看看针儿，然后扔掉，换个针儿。）


乙   针不行了。


甲   （再换一个）“嘶——哼……”


乙   怎么啦？


甲   （再看看针儿又扔掉了。）


乙   还是个废针儿！


甲   （找，没有针儿的样子。看看自己的眉毛，最后拔一根儿放在唱盘上）


乙   哎哟，受得了吗？


甲   （唱片正常旋转）“嘶——”


乙   眉毛也管事儿？


甲   “百代公司，特请乔清秀老板唱河南坠子《玉堂春》。”


乙   好。


甲   （唱）“我本是北京城一个妓女，结交下王三公子他是南京城的人哪。哎我们两个人相交足够二年半哪，直花得他的囊中空虚无有分文。最可恨那王八鸨儿多么……心……狠，我的……大人……哪。”（手摇唱机状）


乙   怎么啦？


甲   没弦啦。


乙   这叫什么唱机。


甲   “当！当！当！当！……”


乙   完了完了吧。


甲   “少林寺老和尚广播电台现在转播少林寺小和尚广播电台的播音。”


乙   弄一群和尚！


甲   （做转播状：戴耳机、弄旋钮）“哼……哼……嘚……”（做触电状）


乙   怎么啦？


甲   跑电啦。


乙   寸劲儿。


甲   “少林寺小和尚广播电台……”


乙   通了。


甲   “梆！梆！梆！少林寺小和尚广播电台，现在两点半，请您对表。”


乙   （对观众）别对，不准！


甲   “当！当！匹——”


乙   这是什么？


甲   半点。


乙   半点？


甲   “少林寺小和尚广播电台，现在报告新闻：新闻有三点。第一点，第一项，第一条，第一节，第一回，第一次，并且它包括了第二点，第二项，第二条，第二节，第二回，第二次，也包括了第三点，第三项，第三条，第三节，第三回，第三次……”


乙   说明了半天就一点。


甲   “一点说得过去，过去从前，似乎对付，马马虎虎，大概其……当然的了！总而言之新闻报告完了！”


乙   你报什么了？一嘴茄子！


甲   “下面请听外国歌曲……”


乙   又外国歌曲啦？


甲   （用外国味唱出谁也不懂的歌曲）（白）我这外国话连外国人也听不懂。


乙   是听不懂！


（孙少臣忆记）