

title: 牛头轿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 牛头轿
permalink: 大全2011/第五本/群口相声/352_牛头轿/
xs_version: 牛头轿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 704bae6b
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*对口相声《抬寡妇》又名《牛头轿》。这篇《牛头轿》则是群口相声本。




甲   大哥，您说这个年头儿真叫人没有法混！


乙   怎么？


甲   不但人心大变，而且简直的是大变人心！


乙   可不是嘛，没有法子说！


甲   你打开每一天的新闻报纸，您看看社会新闻，不是抢案，就是明火，再不然就是绑票、骗案。


乙   可不是嘛！


甲   还有呢！要不是这些事，就是十八九岁的大姑娘走失，二十三四岁的小媳妇跟人跑了；再者，就是父女同眠，翁媳同寝，叔嫂为夫妇，朋友纳友妻。您看吧，真说是琳琅满目，美不胜收。


乙   可不是嘛，现在的报纸我全不敢看了。因为看它实在没有不看的好受。


甲   对呀！因为这个我也是不看它了。


乙   实实在在的是没有法子说。还有现在的北平小报上的小说，你上眼看吧，十篇之中，要有九篇半，全都以“性”字为本题，这一帮小说家倒是像一个师傅的子弟。描写旁的事全都没能耐，唯独一描写“性”，嘿，一看吧，真得说高，描写得非常细致，大可以说是：“水银泻地无孔不入。”


甲   对对！这也不能说是小说家不好，只怨一般读者不好。


乙   那怎么会怨读者不好呢？


甲   当然要怨读者，你想想，小说家是随着社会的潮流走的，报馆也是如此，报馆是为迎合社会人的眼光起见，不得不登这种小说。小说家呢，为自己生活的关系，也不得不如此写。


乙   对！你这话真对！


甲   什么话呢，你不登那样小说就没有人看吗？还有一般书局也是为发财起见，花许多的钱，偷偷地去买一些诲淫的小说稿，又偷偷地到印刷所去印，印好再偷偷地去卖，可是说也难怪，你看偷着卖诲淫小说稿，比明着卖好小说稿酬金得的多。


乙   那谁不偷着作诲淫小说？


甲   当然！你说偷着印诲淫小说，也比明着印别的书多得印刷费。


乙   那谁不偷着印小说？


甲   当然！你看虽然多花几个钱买稿，多花几个印刷费不是，嘿！您看他们偷偷地卖，别看他们不登广告，可真卖得快，要是印它三千五千的，不上一个月，就能够卖个干干净净，巧了就许翻印两版。


乙   社会上人们的心，这真是没有办法！


甲   您就拿最近我们家来说吧。


乙   您家又怎么啦？


甲   您弟妹是我媳妇，您说她应当跟谁睡觉？


乙   当然是应当跟您睡觉啊！


甲   可是她偏偏跟我哥哥睡觉。


乙   怎么着！你媳妇不跟你睡觉，她跟你哥哥睡觉？


甲   可不是吗！


乙   得了！得了！家丑不可外扬！


甲   这里没有外人我才跟您说。


乙   这还没有外人哪！（指观众）


甲   没有外国人哪！


乙   噢，没有外国人哪！得啦，得啦！您别说啦，不好听！


甲   您说她不跟我睡，而跟我哥哥睡，应以何法对待她？


乙   得啦，别转文啦！让我说呀，干脆拿把刀把你哥哥跟媳妇全杀了得啦。


甲   那么一来，叫人看着一点宽宏大量没有了。


乙   这还宽宏大量哪？那么你怎么办呢！


甲   我一气……


乙   气坏啦？


甲   不，把我媳妇倒给我哥哥啦！


乙   你们家里怎么这么糟心哪？媳妇还有倒给哥哥的哪？


甲   我这媳妇也不是我用花红轿子娶来的。


乙   是怎么来的，是自由结婚来的？


甲   不是！


乙   是搭姘头搭上的？


甲   不是！是我兄弟倒给我的！


乙   唉（做摇头状）你们家真够糟心！


甲   这有什么糟心！娶一个媳妇全家有媳妇，岂不省钱哉！


乙   得啦，你别哉啦，没有这么办的！


甲   这还算新鲜：多会儿把她倒给我父亲就算完事。


乙   得啦，得啦，别说啦！


甲   这不是把我媳妇倒给我哥哥了吗，我自己挣钱自己花，倒好了，没有要嚼谷的了。


乙   当然，她归你哥哥养着了。


甲   半年的工夫，我存了几个钱。那一天我妈把我叫到跟前，说：“这不是你媳妇归你哥哥了吗，你也存了几个钱，我再给你娶一个。”我说我不要。我妈说：“孩子，不孝有三，无后为大，你也不是不懂，不是三岁两岁的孩子，难道还叫妈妈我跟你着急吗？”


乙   对呀！


甲   我说：“好吧。”过了几天就说妥一个。


乙   是大姑娘吗？


甲   不是，大姑娘谁给我呀？是一个再醮妇。


乙   是一个晚婚？


甲   对啦！说妥了定日子就娶。


乙   她使了多少钱哪？


甲   一个铜子儿没使！


乙   嘿，真不错！这年头不使钱可真少有的呀！


甲   可不是吗！你猜我这棚事花了多少钱。


乙   顶少也得二百块钱！


甲   哪儿呀！才花了这个整儿（伸出一个手指），这个零儿（伸出五个手指）。


乙   一百五十块？


甲   不是，十五枚。


乙   什么？办一棚喜事花十五枚？


甲   不信不是？


乙   我是不信哪！就是雇轿子十五枚也不成啊！


甲   你得说这个，我的亲戚朋友多，听说我娶媳妇，这位送棚，那位又送肉，那位又送菜，厨子是票活，茶叶全有人送。我那十五枚是打发念喜歌用的，不然连十五个子儿全花不了。


乙   什么轿子？


甲   轿子是我舅舅的，您知道某处某号轿子铺呀（不限定说某处，反正找大轿子铺说）？


乙   是呀，我知道！


甲   那是我舅舅开的。


乙   噢，那是令舅开的呀？今天我才知道。


甲   事前我上我舅舅那儿去了，先给我舅舅磕头。


乙   那是应当的。


甲   磕完了头，我舅舅问我，说你干什么给我磕头呀？我说您二外甥媳妇不是倒给您大外甥了吗？


乙   唉，还说这个干什么！


甲   我舅舅一听气了，把两只眼一瞪，说：“怎么着？你把你媳妇倒给你哥哥了？你们这叫什么事呀！”


乙   老人家一定生气了！你们这叫什么事呀？


甲   他又说：“真可恨！哪有这么办的！怎么倒给你哥哥不倒给我？”


乙   嘿，你舅舅更缺德！


甲   我说您不用忙，过些日子我哥哥也就倒给您了！


乙   （做摇头状）


甲   我说：“不是这么着吗，我现在又说了一个媳妇，来给您磕头来了。请您给一顶轿子，找几个人。”我舅舅说：“好吧！那天使两顶轿子，锣九对，外加十二只金灯，成了吧？”我说：“成了。”


乙   一定成啦！


甲   等到日子你猜怎么着？


乙   怎么着？


甲   天已到十点钟，轿子还没来哪！


乙   那是怎么回事呀？这多着急呀！


甲   谁说不着急呢，我一气就跑到我舅舅轿铺里去了。进门一看，他老人家在柜房里睡了。我叫了两声没叫醒，我就把他给摇醒了。他张开眼你猜说什么？


乙   说什么？


甲   问我干什么去了。我说今天我娶媳妇，您怎么天到这般时候轿子还不去。你猜他怎么说？


乙   一定是已经去了！


甲   得啦，他说忘啦！


乙   怎么着？忘啦？这可真奇怪！那怎么办呢？


甲   我也这么说：“不成，您答应我了，到现在您给忘了，那您得给想法子。”


乙   一定得跟他要主意！


甲   他说今天忙，轿子全赁出去了，过年再娶吧。我说不成。后来实在没有法子了，我舅舅说这有一个轿没帷子拿去使吧！


乙   没有轿帷呀？


甲   用一个被子。


乙   那多不好看哪！


甲   虽然不好不是，可暖和呢！


乙   没有轿子盖呀？


甲   加上一个鸡笼！


乙   嘿，没有轿顶呵！


甲   使一个窝头！这是金顶轿。


乙   得啦，没有轿杆哪！


甲   我舅舅铺里有一根半，加上了半根扁担！


乙   好缺德。没有轿底呀！


甲   我家里有一个我妈洗衣服用的大瓦盆，用两条绳子十字架一拴。


乙   真能对付。八个人抬是四个人抬呢？


甲   也不是八个人，也不是四个人。是三个人。


乙   三个人怎么抬法？我没见过！


甲   你哪儿见过！


乙   对啦，我没见过！


甲   前边两个人抬，后边一个人抬。


乙   不好看！


甲   不好看这还有个名字呢！


乙   叫什么？


甲   这叫“牛头轿”！


乙   好一个“牛头轿”。干脆说，为省一个人的钱！


甲   为什么省一个人的钱哪！这三个人也不要钱。


乙   全是谁呀？


甲   一个是我舅舅，那两个是我行人情的水夫。


乙   真能穷对付！


甲   把轿放在这家的门口，这么一亮轿。


乙   还亮轿呢！


甲   一会儿的工夫轿顶就丢啦！


乙   就是那窝头！


甲   可不是嘛！叫一个念喜歌的给偷去吃了！


乙   没有轿顶怎么办？


甲   我急中生巧，又拿一个馒头给戴上了！


乙   嘿！总没离开吃食！


甲   你别看这个，里边有典故。


乙   这里边还有典故哪？得啦！


甲   你瞧：这叫“金顶轿改换银顶轿，无祥女改为马昭仪”。


乙   得啦，得啦。


甲   天到了十二点钟，我发轿。


乙   午时发轿。


甲   先用长寿灯照了照轿。


乙   先照轿。娶亲太太是谁呀。


甲   娶亲太太不是外人。


乙   是谁？


甲   就是倒给我哥哥的那个媳妇！


乙   她还给你娶亲哪！真不知羞耻！


甲   我算计着这顶轿子一去，一定是糟糕！


乙   那是一定！人家虽然是个晚婚也不能是个轿子就成呵！


甲   你猜怎么着？


乙   啊！


甲   人家竟没闹，到了女家就好好端端地上了轿。


乙   嘿，人家真不错，怕你着急！


甲   可不是吗！轿子娶回来，快到门口儿了就听轿子底下啪嚓一声。


乙   怎么啦？


甲   绳子断了，大盆也掉在地下碎了，新娶来的媳妇坐在了盆上，把裤子也剐破了，连带着屁股也破了一块。


乙   轿子底破了怎么办？就在街上下轿子吧！


甲   在街上下轿子那成什么规矩？


乙   那怎么办呢！


甲   我媳妇在轿里站了起来，说了话啦。


乙   她说什么？


甲   “你们抬着走你们的。”


乙   她呢？


甲   她在里边跟着走，你看上边——


乙   是三个人抬着。


甲   你再看下边——


乙   八条腿！


甲   等到娶了过来，先拜了天地，等我把盖头拿下来，一看哪！


乙   就不用说多么好看了！


甲   就不用说多么糟啦！


乙   怎么糟？


甲   一看那两鬓哪！


乙   刀裁的一般齐！


甲   全都白啦！一脸的皱纹，满头的白发，满嘴里一个牙全没有，插了许多小地梨儿，两个鼻子眼耷拉出来两条小长虫，两个耳朵眼里的土，全能种麦子啦！


乙   好嘛！


甲   我一看，赶紧给作了一个大揖，说：“我妈您好哇！”


乙   你怎么管她叫妈呀？


甲   叫什么？她比我妈还大呢！


乙   那也不能叫啊！她说什么？


甲   她坐在炕沿上直喘，说：“你别耍滑头！等我喘过这阵子再说！”（这两句话必须学没牙的老太太的口气）


乙   好缺！


甲   我说：“您多大岁数了老太太？”她说：“我三十六啦！”


乙   三十六岁会白了头发没有牙？想是费心费的！


甲   我说：“您才三十六岁？”她说：“可不嘛，三十六岁加一番！”


乙   好嘛！七十二啦。


甲   我说：“您怎么这么大岁数还改嫁？”她说“你嫌我哇！不要紧，我回去给你换一个来。”我说：“换谁？”她说：“换我姐姐来。”我说：“你都七十二了，你姐姐也不用加番了，一定够满贯！”


乙   那不能成！


甲   我一定不认可。她又说啦。


乙   她又说什么？


甲   她说：“你娶媳妇为的是什么？”我说：“为的是生儿育女。”


乙   为的是儿女！


甲   她说：“不要紧，有你的儿女得了嘛！”


乙   七十二岁还能够养儿子？


甲   我也是这么说来着。“你七十二岁还能养儿子？这不是打哈哈吗？”


乙   对呀！


甲   她又说啦！


乙   她又说什么？


甲   她说：“我现在虽不能养，可是我有两个大儿子，全都能挣钱啦，明天一定来认亲。咱们先睡觉吧！”


乙   别睡觉！


甲   怎么？


乙   一过了夜就不好办了！你这得找媒人问问她是怎么办的，她们这叫骗人。


甲   怎么是骗人？人家有两个能挣钱的儿子带过来，养活着我。


乙   哪里有这事！你想她要是有两个儿子挣钱养得了她，她也就不嫁人了。他们这叫圈活，说北京话他们是“打虎”的。这是软虎，把你吃个泰山不下土，叫你由嘴里说：得啦，请您走吧，我养不起你了！还有一种是硬虎，千万别上了她的当！


甲   我也是这么说来着。“你们这叫打软虎。你们瞎了眼啦！打到我这儿来了！你也不打听打听我是干什么的？咱们不过这个，水贼不过狗刨儿！”


乙   对呀！


甲   “要说起打虎来，咱们是门里出身，我也干过这个！”


乙   别说你干过呀！


甲   可不是嘛！我小的时候常跟我妈出去打虎！


乙   那也不能说！


甲   她说啦：“什么？打虎？谁要说我是打虎的谁就是儿子！咱们有话明天再说吧，天也不早了。”


乙   到了儿还是睡了觉啦？


甲   可不是嘛！第二天一清早，我们两个人还没起来，你猜怎么着？


乙   啊！


甲   我那两个儿子来了。


乙   真来啦？


甲   可不是嘛！


乙   你说这年头儿怎么好！他妈嫁了人，本应当远走高飞。他竟会认亲来了，真不知羞耻！


甲   他们哥俩站在院里这么一叫：“妈！您在哪屋哪？”我们住的是大杂院。他妈说：“这屋！你没看见贴喜字儿吗？”


乙   看喜字儿吧！


甲   两个儿子进来了。大儿子拿着一个蒲包，二儿子拿着四盒点心，进门先给他妈请安说：“妈！您大喜！”


乙   还给他妈道喜哪！真不要脸！


甲   他妈说：“你们不喜吗！”


乙   瞧这高兴劲！


甲   这老梆子也不要脸！大儿子说：“妈！您给我们见一见，哪位是我爸爸。”他妈说：“那不是嘛！穿灰布棉袍青马褂的（此处衣服不限定，自己穿着什么说什么）就是你爸爸！”我大儿子一笑，说：“原来是他呀！不用引见了，我们爷俩常见。”说着话就把他兄弟叫了过来：“给爸爸磕头。”他哥儿俩说着话就把头给磕了。


乙   真正的不知道什么叫羞耻！


甲   我赶紧站了起来，说：“二位兄弟少礼，快坐下说话！”


乙   怎么你管他们叫兄弟？


甲   他们两人论岁数比我小不了多少，不叫兄弟叫什么？


乙   那不能论岁数！


甲   怎么！


乙   我问你，他妈嫁给你没有？


甲   嫁给我啦！


乙   他妈既然嫁给你了，他们是他妈的儿女，也得是你的儿女。


甲   应当怎么说呢？


乙   你应当拍老腔，说：“得啦，得啦，起来吧！不用磕头。这不是你妈嫁给我了吗？你们俩人来认亲，从今以后，好好和我过日子。过二年我一人给你们娶一个媳妇，也是一家子人家。”


甲   对啦，我媳妇也是这么说来着，说：“你怎么这么拿不起来！我嫁了你，他们就是你的儿女，你说什么他们全得听。”


乙   对呀！


甲   可是我怕他们打我。


乙   不敢，他们打你还有他妈呢！


甲   我媳妇也是这么说来着：“他们不听话你就打他们，实在急了拍脑袋把他们送了忤逆，再说什么，就说有我的话。”


乙   对呀！有他妈的话。


甲   我真不敢。


乙   不要紧！


甲   咱们先试一试看。我说：“我告诉你（甲眼睛看乙，如在地场子，乙往前走，甲在身后随着说），你妈这不是嫁给我了吗，你们两个人来认亲，我也不能不留你们。”


乙   对！


甲   “可是这么着，你们俩人得好好地干，不许不听话！”


乙   对！


甲   “你们要是不听话，我可告诉你们（说至此乙双手叉腰，两眼看甲），要是不好好干或是不听话，我拍了脑袋送你们的忤逆（说至此，丙暗上）！这不是你兄弟也在这儿吗（甲看着丙说），你也得听话，不然全把你们送下来（乙、丙二人做瞪眼状）！我还告诉你们，你们不用瞪眼睛，有你妈的话（甲说完此一段站在一旁不语）！”


丙   我说你妈嫁他啦？


乙   胡说八道！你妈才嫁他了呢！


丙   你妈没嫁他，他为什么直对你说呀？


乙   可说哪！我也不明白，还有你哪！


丙   真他妈的可恨！咱们打他吧！


乙   你先别忙！


丙   还别忙哪！老太太全嫁他啦！


乙   你等等，我先去问问他，这两个儿子他见着了没有。


丙   好，你去问问他！


乙   （乙走到甲的跟前）我说我妈是……（做摇头状）这多么难出口，真是没有的事。


丙   我去问他！


乙   好，你去吧！


丙   （丙走到甲的跟前）我说我妈是……（摇头走回）这真没法子问！


乙   还是我去吧。（走到甲的跟前）我说你说了半天这两个儿子你看见了没有哇？


甲   怎么没看见，跟我那大儿子还说了半天话呢（乙走回）！


丙   这一定是你了！打他吧！


乙   别忙！别忙！


丙   怎么还别忙呀？


乙   跟他说话不是我一个人啊，等我问明白了他那两个儿子穿什么，什么长相。


丙   好，你去问吧！他要是说大儿子三十多（乙多大岁数说多大），二儿子二十多岁（丙多大岁数说多大），大儿子穿青布棉袍（乙穿什么说什么），二儿子穿灰布棉袍（丙穿什么说什么），咱们俩人就打他！


乙   好，就那么办。（乙走到甲的跟前）我说你这两个儿子有多大岁数？怎么个长相？穿什么的呀？


甲   我那大儿子穿青布大棉袍，青织贡呢的棉裤，毛袜子，毛绳打的棉鞋（此处不一定与前同），有三十多岁，脸上黄色，圆脸蛋，重眉毛，大眼睛（乙怎么长相就怎么说）。


乙   那二儿子呢？


甲   我二儿子二十多岁，白脸膛，长得很好看，穿一件灰布大棉袍，白布家做的袜子，青绒毛窝（此处均不限，需看丙是多大，不能与前丙说的不合即可）。


丙   一定是啦！非打他不可！


乙   你别忙！


丙   怎么又别忙呵？我听他说年岁、长相、衣服全没错！非打他不可。


乙   三十多岁的人，二十多岁的人，多得很，就是咱们两个人吗？


丙   多得很！


乙   还有世界上白脸膛人多了，穿灰布大棉袍的多了，就是你一人吗？


丙   对对！


乙   你等一等，我再问问他那两个儿子是做什么的，他要说是说相声的（此处也可更改他业）那就没错了，咱们俩人再打他，你看好不好？


丙   好！就那么办！你去问吧！


乙   我说你那两个儿子是做什么的，你问了没有？


甲   那我如何能不问。


乙   你问啦？


甲   我问啦！我说你们两个人素日做什么呀？我可是告诉你们，你们要是无业的游民我可不能要你们。


乙   他们说什么？


甲   他们说啦。“爸爸您不用问，我们有正当营业，多了不敢说，我们哥儿俩一个人一天交给您一块钱过日子！”


乙   没问你那个。我问你他们是做什么的，你快说！


甲   你不用着急！他们说啦，他们俩人是说相声的（此处亦可改他业，但须与前者相合）。


丙   这没错了吧，打呀！


乙   打，打！


（乙、丙走到甲的跟前乱打不停）


甲   我说什么来着！到不了一块儿不是！


乙   丙 （同）什么到不了一块儿呀！打你！


甲   我可告诉你们是不是，有你妈的话，你们要是这样不要脸，我非把你们送下来不可！


（张笑侠搜集整理）