

title: 属牛 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 属牛
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/353_属牛/
xs_version: 属牛（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 9b505a6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




如今跟过去可大不相同，劳动光荣，不劳动，不得食。在旧社会有这么一种升官发财的思想，大人教育孩子，从小儿就给他灌输毒素。爸爸拍着儿子的肩膀儿：“好小子，长大了可得做官呀，给咱们家里改换门庭！”因为一做官就发财，有财有势，改换门庭。旧社会有这么句话：“三年清知府，十万雪花银。”做三年官要落十万两银子，这还是清官、清知府哪！要是做三年赃官，拿耙子一搂还了得吗？知府是四品官，官不算大，三年清知府要落十万两银子，怎么来的？有来钱的道儿。


知府管知县，一个府管着几个县。都是知县，县跟县不一样，地土有厚有薄，有肥有瘦。打比方说吧，离天津不几步儿有这么几个县，人人都知道，叫：“金宝坻，银武清，不如宁河一五更。”怎么讲哪？宝坻县管一千二百多村子，是个金缺，这个知县进项大啦，“金宝坻”！“银武清”哪？武清县是个银缺，武清县管下是八百八十八个半村，要是一个好年月好收成，多大的进项啊！这俩知县怎么样？“不如宁河一五更”！就五更天一早儿，宁河县知县的进项就超过武清县、宝坻县。怎么？宁河县芦台出盐，就这一点儿就成。这是肥缺呀！在这儿做上三年，他不是吃得顺嘴流油儿吗？肥实呀！这几县全属北京顺天府管。顺天府管着五州十九县，全一样吗？也有苦有甜。京南有个保定县，后来改名叫新津县，这个县管十八个村子，这点儿进项连人家的零儿还不够哪。这个县的进项小点儿。这就是知府生钱的道儿。知府不用去搂，叫知县搂去，给他往嘴里抹蜜！宁河县不是进项大吗？你要是不运动知府，他把你调动走。这位知府透出信儿来，要把新津县知县调宁河去，把宁河县知县调新津来，那宁河县知县受得了吗？到这时候，他就得给知府送礼，运动知府。可不敢送钱，一送钱落个贪赃，让御史知道了，全参下来啦。怎么办哪？知府一年办两回事就得啦，办俩生日——他一个，他太太一个。到办生日啦，凡是他的属员都到府衙门班房那儿去打听：


“大人快办生日啦？”


“啊。”


“哪天哪？”


“啊，哪天哪天。”


“大人想让我送点儿什么礼？”


“那我哪儿知道哇！你爱送什么送什么呀！”


“大人高寿啦？”


“五十六哇。”


五十六，送点儿什么合适呢？得想想。一想啊，五十六岁属鼠的，嗯，上金店给打个金耗子。金子是一寸见方十六两啊！这金耗子一尺二长，光一根尾巴一根金条不够；俩眼睛两块钻石，五克拉八一个。拿这个金耗子往寿堂上一摆，知县得在旁边儿盯着，好让知府看见他。这知府到时候得上寿堂转悠转悠，理着小胡子，看看各样的礼物，一眼瞧见这金耗子啦，理着胡子，要拿手掂掂。要是他一拿拿起来啦，那是分量轻，就是一层皮，就搁那儿啦！这一拿没拿动，看了看下款儿，再看知县在旁边站着哪，回手一拍这知县的肩膀儿：


“太好啦，太好啦，这个真可心，这个真可心！”


这就是告诉那知县：“你放心吧，你那儿做着吧，我绝不调你。”


又说：“这手工太巧啦！”


“手工巧”干吗呀，他说的是分量真大啊！


“哎呀，你怎么这么用心哪，你就知道本府我是属鼠的！哈哈，就打一个金鼠。好！用心！啊，下月太太生日，太太比我小一岁。”


弄去吧！小一岁，属牛的，你给弄个金牛得多少钱哪！老百姓还活得了活不了！


（张寿臣述 张奇墀记录）