

title: 家兄 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 家兄
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/354_家兄/
xs_version: 家兄（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ee1228dd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚魏，切糕蘸白糖。这段单口相声就算开始了，今天说这段叫《家兄》。什么内容呢？就是说这个……我说完了你们就明白啦。


过去的官呀没有不贪的，大官是大贪，小官是小贪，每个人哪都有一把耙子，这把耙子比猪八戒那九齿钉耙还厉害呢！阎王爷住在十八层地狱，他们能搂到第十九层去，能把阎王爷给赶跑了。


有这么个笑话。在过去有个知府，这位知府他爸爸死了，按规矩是请假三年，回家守孝。在回去的路上，后边总有个老头儿跟着这个知府，一直跟到他家门口。这位知府可就生气了，问这老头儿：“老头儿啊，你是干什么的呀？”“回禀知府大人，您是那儿的知府，我在那儿当土地爷。”“你不好好当你的土地爷，你跟着我干什么呀？”“回禀知府大人，您把地皮都刮来了，我不跟着您走我上哪儿去呀？”这是个笑话。


今天说的是另外一回事情。说有这么个县，这个知县哪调走了，新任知县还没来。这时候，衙门里剩下的三班衙役个个儿心里头打鼓。为什么呢？就怕新任知县一到啊，打碎自己的饭碗。为什么呢？那会儿的官场向来是一朝天子一朝臣，新官一上任，旧人满得换。就拿一个县来说，从师爷，管账的，书吏，一直到三班衙役，厨子，门房，全得换成自己的亲戚朋友，换成自己的亲信哪，有什么事就好办，可以任意地贪赃舞弊。过了几天，这位新任知县来了。姓什么？姓钱，外号叫“耙子”，钱耙子。您一听这外号就知道这位县太爷怎么样了。总算还不错，他就带来一个师爷和一个管账的。大伙儿这才放了心。可是哪，内中有个刑房书吏心里头还是有点儿打鼓。怎么？他是掌管刑名的呀，所有打官司的人，都是打他手里经过，油水很大。当然，打碎饭碗的危险也就更大了。他心里想啊：哼！别看这家伙现在没带人来，就冲我这差使，早晚也得换成他的亲戚呀！就算是不换，以后我的事情也没法办了，好钱没法儿搂啦！怎么办呢？想花俩钱儿“运动运动”吧，可又不知道这位县太爷什么脾气。哎，想了半天哪，他想出一好办法来，赶紧跑到一家金银首饰楼，他定打了一个银娃娃。说明了第二天早晨就要。到第二天一早啊，这位刑房书吏就来到首饰楼，取了这银娃娃，拿布包起来，抱着它就回了衙门。到了衙门以后，把这银娃娃放在了书房里一个书桌上。然后，一个人来到后堂。见知县钱耙子，躬身施礼：“启禀太爷，家兄前来拜望太爷，现在书房候见。”钱耙子一听就愣了：“令兄是谁呀？”“家兄就是我哥哥。”“废话！我知道是你哥哥。我跟他素不相识啊！”“回禀太爷，家兄与太爷交情甚厚。”“嗯？不对呀！我怎么不记得令兄是谁哪？”“回禀太爷，您到了书房一看就明白了。”“好，请令兄在书房稍等一会儿，我马上就到。”刑房书吏就出来了，待了一会儿，这位钱耙子慢慢腾腾地来到书房，进了门一看，书房里头一个人没有。细一打量呢，在桌上放着一个银娃娃，走过去用俩手一掂，分量还不轻，心里头可就明白了：“噢，这就是刑房书吏的家兄啊。哈哈哈……好！请到后堂吧。”他给抱走了。


这位刑房书吏自从有了这位好“家兄”之后，这差事果然稳住了。胆子呢，可也就大了。过了没有半个月，可巧来了一个打官司的，送来一百两银子。这位刑房书吏仗着他那位好“家兄”，私自就克去了五十两。可是事机不密，钱耙子把这件事情给查清楚了。哎！这下子可把他气坏了，就跟要了他的命一样，立刻就升坐二堂。把这刑房书吏叫了上来，一拍那惊堂木：“好大的胆子！我问问你，父子分家那件案子被告送来多少银子？”刑房书吏赶紧回答：“……嗯，回禀老爷，五十两。”“胡说，明明是一百两，你为什么就给我五十两？”“这……”书吏知道瞒也瞒不过去了，干脆我实说吧，“不……不是，这……这个回禀太爷，本来五十两，可被告今天又送来五十两，我正打算给太爷送去哪。”“混账的东西！老爷不问，你也不说又送来五十两，哼！明明你是想要吃掉老爷这笔银子。来！打他五十大板！”刑房书吏一听要打五十大板，赶紧给钱耙子跪下啦：“哎——老爷饶命，老爷饶命！小的下次不敢了。”“饶了你？哼！老爷外号叫钱耙子，你竟敢搂起老爷来了。嗯！今天我叫你认识认识哪把耙子厉害！来！给我打他五十！”“哎——老爷饶命，老爷饶命！”“饶了你？一两银子我打你一板。”书吏一听心说：我的妈呀！一两银子打我一板，我这屁股还不打飞了！赶紧给钱耙子磕头：“……老爷饶命，老爷饶命……”一着急呀，就想起他那个“家兄”来了：“请老爷看在‘家兄’的份上，饶了我这一回吧！”这位钱耙子一听他提起“家兄”，火儿更大了：“浑蛋！不提你‘家兄’还则罢了，要提起你那‘家兄’，我要打你一百大板！”刑房书吏也纳闷儿呀：“哎……难道‘家兄’不好吗？”“好倒是好，可为什么就来一回，老也没来呀？”他还惦记着哪！


（李金铠述）