

title: 乖嘴衙役 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 乖嘴衙役
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/355_乖嘴衙役/
xs_version: 乖嘴衙役（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f4ceb9d9
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这回我说段相声，那位（指观众）说啦：怎么你一个人说呀？啊，我这是单口相声嘛！别看一个人说，也得逗乐儿。那位说：我要是不乐呢？那……我就没法子啦！您不乐，我也不能挠您胳肢窝去！我过去一挠，您说您怀表丢啦！我赔得起吗？这是说笑话儿，哪有观众讹演员的？讹诈、欺负人的人都是仗着有势力。从前有这么个知县，就知道搂！专门刮地皮，坑害百姓，老百姓没有不骂他的。这衙门里有个衙役，姓乖，叫乖嘴儿。他对他的上司乖嘴儿，对老百姓就不乖啦，张嘴儿就骂，举手就打呀！这就叫“狐假虎威”，知县真得意他。为什么？因为这乖嘴衙役不但嘴乖，而且还会察言观色，见机行事。比如一看知县这两天不愉快，他就知道是缺钱花啦。怎么办呢？他就能帮着出个馊主意，敲诈老百姓的钱。这样儿整整三年光景，这知县总算任期满啦。临走那天，全城的百姓联名给知县送了一块匾，匾文是四个字——天高三尺。那位要问啦，这么个贪官还配“天高三尺”的美称？这是一语双关，并不是说他比青天还高出三尺，而是说他是贪官。您想啊，天怎么会高出三尺呢？是因为他把地皮刮去三尺，天就显得高了三尺。知县上了官船，刚刚离岸，就见岸上有一伙儿人拾起砖头土块往船上扔。乖嘴衙役也站在人群里，一边扔砖头石块，一边指着官船破口大骂：“你这个狗东西，把全县百姓都害苦啦！属螃蟹的——横搂哇！欺负百姓，勒索百姓的事都是你逼着我们干的……”众百姓一听，明白啦：“噢，原来这个衙役是好人。”其实是一个味儿！乖嘴衙役越骂越起劲儿：“这回你可走啦！也该我们喘口气儿啦，滚你妈的蛋吧！”知县在船舱里这个憋气呀！心里说：“好小子，等着吧，有朝一日咱再见着面，我剥了你的皮！”


事也凑巧。知县在别处三年任满，又回到这个县。全城百姓都愁眉苦脸，唉声叹气。乖嘴衙役知道自己把知县得罪苦啦，这次回来一定饶不了他。乖嘴料得不错，知县一上任，先叫人把乖嘴绑上啦。知县说：“乖嘴儿啊，当年你骂得好痛快呀！你没想到我今天又回来啦！属螃蟹的——横搂。欺负百姓，今天我先欺负你，来呀！重打四十大板！”当时乖嘴衙役跪爬了半步：“大人容禀，我料到您一定会回来的，当年我骂您，那是假的，是逢场作戏，您在本县任职，我是得吃得喝；您走这三年我什么外快也没捞着，我怕您不回来，就用话激了您几句……”知县一听：“啊——原来是这么回事儿，来呀！给他松绑，赏他二两纹银。”他真能说呀！


（马敬伯整理）