

title: 草船借箭 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 草船借箭
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/356_草船借箭/
xs_version: 草船借箭（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 3e478da5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




有的人拿诸葛亮当神仙，这是个大错。世上没有神仙，诸葛亮也是人。可是他怎么会算呢？这是学问。草船借箭就包括好几门学问，短一样儿，箭也借不成。都有什么学问呢？天文学、地理学、心理学，最重要的是算学。天文学用在哪里呢？他应了周瑜三天交箭，他知道第二天夜里有雾，箭准能借来。这门学问不是迷信，咱们现在就有。什么呢？就是气象台。明天什么天气，今天就报告了。诸葛亮就有这门学问，故此应周瑜三天交箭。地理学呢？下雾的时候瞧不见对方的营盘，他来到这儿很多日子了，早就看好地点了，他这二十只船往敌人大营里去，天下着大雾，船在江心走，是顺流，是逆流，哪边的风，都有一定的时间，掌握不好不行。离敌人近了，敌人有哨船，一包围就成了俘虏了。离远了，敌人放的箭他这儿得不着。不远不近，传令把二十只船停住了，一字排开，击鼓鸣锣，这就是地理。心理学最要紧，就是揣度人的心理。周瑜的心理是想法子杀诸葛亮。可是诸葛亮又不能躲开，躲开，自己的事不能成功了。这叫居于虎口，稳如泰山。派他造箭，他就应了。箭交上去你还能杀我吗？鲁肃是什么心理呢？他是个忠厚长者，借什么有什么。曹操是什么心理呢？夜间下大雾，敌人击鼓鸣锣，曹操怕偷营劫寨，所以准放箭。这三样学问，少一样也不行。可是还有一样最高最重要的学问就是算学。算学要是不好，决不能成功。怎么讲呢？他得交给周瑜十万支箭，只许多不许少。除去损坏的十万出头。那坏了的得去三分之一，至少总数也得够十五六万支。再一支箭按四两计算，这十六万支得多少斤哪！可有了重量了。这船是在水里，对着敌人方面的草人中箭了，背着敌人这一面没有箭。如果十六万支箭全放在一面的话，这船就沉了。可不是嘛！船一偏，水进去了，不就沉了？故此把算术得掌握好了。这方面够八万支了，传令调头。够十六万支了才能成功。这个算学怎么算呢？诸葛亮算账《三国演义》原文上也有。唱的戏，《群英会》也有。大鼓上也有，可是谁也没在这上头注意。诸葛亮在船舱和鲁肃喝酒的时候，这个账就算了。他给鲁肃斟了一杯酒，鲁肃害怕，一点儿也没喝，趴在桌子上装睡觉。就以这杯酒当做测量的标准，酒斟了七成满，外边，对着敌人这一面，草人上中箭越来越多，船也越来越偏，这船一偏，杯中酒也就偏了，等里边的酒偏到杯边上啦，这八万支箭就够了。再多了这酒就洒出来了，酒一流出来，那水也就进船了，到这时传令船只拨头。带箭的这一面到背面来了。空草人面对敌人了。空草人中箭越来越多，酒杯呢也越来越端正了。直到杯中酒完全平了，十六万支够数儿了。天亮雾收，传令回去。


（张寿臣述 夏之冰记录）