

title: 战长沙 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 战长沙
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/357_战长沙/
xs_version: 战长沙（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8fc56edd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这段《战长沙》又名《两将军》，关羽、黄忠，两个人俱有惊人的本领。大鼓词是一共五段，头段是韩玄派将，二段是关黄对刀，三段是马失前蹄，四段是箭射盔缨，五段是魏延杀韩玄。这几段可算有意思，紧凑。关公有关公的精神，黄忠有老年人不服老的气魄。二人大战多少回合不分胜败，为什么马失前蹄呢？关公要用败中取胜使用拖刀计，一般的说书的也说这段。关公在前面败，黄忠在后边追，直追到两匹马嘴尾相连，黄忠举起刀来往下就落，关公不用回头，就知道刀来了。他怎么知道刀来了呢？说书的说大将军眼观六路，耳听八方，听见金刃劈风。这叫胡说八道。怎么讲呢？刀砍下来带风这固然不假，可是风在后边，刀在前边。要是等听见风脑袋就开了。这拖刀计怎么用呢？我是不懂得，听武术家谈论过，如果是败中取胜，他得看日头，是上午、中午还是下午。败的方向得背着日光走，上午往西边败，下午往东边败，前边就有人影，手里拿着大刀。古时战马的丝缰不在手里，是在马镫上，左右一边一个。马往里叫拐，往外边叫削。关公败的时候瞧着地上影儿，后边的大刀举起来了，他的拖刀计要是用早了，敌人还能还手，用晚了命就没有了。大刀要往下落了，就在这时候踹右边的马镫，马向右一跨，后边的马还直着向前跑，这刀就落空了，可是关公的马就圈回来了，大刀一落准在黄忠的脖子上，故此这叫拖刀计。什么事儿也是寸劲儿。就在这时黄忠的马打了个前失。黄忠从马上掉下来了。大刀也撒手了，仰面朝天。关公刀就下来了，离着黄忠的脖子也就是二寸六分三吧——您瞧还有尺寸——关公把大刀停住了，没有往下落。为什么呢？关公这个人性情最骄傲，他心里是这个想法：拖刀计用上了，可是不能杀黄忠，后人要是一谈论，不说我是用拖刀计胜了黄忠，说我是侥幸成功，说我败了，他从马上掉下来了，我得手了，才胜了黄忠。我不落这坏名声。故此关公把刀停住了，勒住马就说话了：“黄先生，起来遛遛，没摔着哇？咱们明天再会。”还真客气。关公回营了。黄忠只好起来上马收兵回城。韩玄摆酒给黄忠压惊，这就叫马失前蹄。第四段箭射盔缨。更好啦。第二天黄忠换了马啦。出城与关公又战上了。黄忠也来了个败中取胜，前边一败，关公在后知道他是假败，关公性情极其骄傲，打马便追。离着很远，倒看看他有什么招数。黄忠听见后边马响銮铃，知道关公追下来了，一抬腿，在马鞍鞒得胜钩上挂上大刀，抽弓搭箭。这箭也分好几种：古时候将官的箭壶里有透甲锥，狼牙箭，有一支长的还带着个葫芦，那是信箭，又名叫包头。单有一种鱼尾箭。黄忠没用透甲锥，为什么他不用这支箭呢？他想：可是两国相争，昨天我从马上掉下来，他没杀我，今天我要是一下子要了他的命，到后来落个骂名千载，这叫以怨报德。我要是不给他一箭呢？他也不知道我吃几碗干饭，故此用鱼尾箭射他的盔缨。回身一箭，直奔关公去了。平常人射箭能躲得开，大将的箭躲不开。为什么呢？他的弓力大速度快，听见弓弦一响箭就到了，关公心里一惊，心里说：坏了，吃了黄忠的亏了，他的百步穿杨箭天下驰名，只好闭眼等死。身上也没觉得疼，一阵风在头上过去了，回头一看，盔缨射掉了。关公知道这是成心，绝不是箭射走了，这是补昨天的情。昨天我没杀他，今天还我这么一箭，这叫一命还一命，别追了，再追第二箭就没好地方了，收兵吧。关公吓了一身汗，把脸都吓红了。要不怎么关公是红脸儿呢？让黄忠给吓的。


（张寿臣述 夏之冰记录）