

title: 白蛇传 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 白蛇传
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/358_白蛇传/
xs_version: 白蛇传（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4b5e6094
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




《白蛇传》是一段儿描写青年男女自由恋爱的神话故事，内容非常动人。


在杭州啊，有个书生叫许仙，有一天逛西湖去可巧下雨了。正这时候来俩大姑娘——就是白娘子和小青——找他借伞。哎，从这儿起就交上朋友了，一来二去，俩人有了感情啦，后来就结婚——成夫妻啦。您看多好。


要不现在有的小伙子一到下雨天儿，就夹把雨伞在公园湖边儿上溜达呢。那是干什么呢？那……那是憋着等白娘子哪！


其实啊，白娘子和许仙的媒人并不是雨伞，是小青！怎么见得是小青给做的媒哪？我有证据。您看现在市场上卖的酒当中有一种酒，叫“青梅酒”，哎，就可以说明这个问题。怎么？“青梅酒”嘛，青梅酒，青梅酒——小青为媒能长久！


那位同志说了：要是“红娘”给做的媒呢？那您就喝“红玫瑰”吧！为什么哪！红玫瑰，红玫瑰——红娘为媒才可贵哪！


嘿！


本来呀，许仙和白娘子夫妻俩感情挺好，生活得很幸福。可是这里边有人给破坏。谁呀？法海！法海是金山寺的和尚，许仙去金山寺烧香的时候，让他给截住了，说许仙面带妖气，家中有妖精。许仙不信哪，他让许仙在五月初五过端阳节的时候，给白娘子喝点儿雄黄酒。结果白娘子现露原形，变成一条大白蟒，把许仙吓死啦。


白娘子酒醒以后，一看：坏啦！赶紧去昆仑山盗来灵芝草，把许仙又给救活了。可是从打这儿起夫妻俩的感情就冷淡了，许仙老躲着白娘子，总疑心她是妖精。


这怎么办呢？后来呀，白娘子想了个主意。有一天，白娘子陪着许仙到后花园去游逛，来在一片草地，白娘子就说了：


“许郎，五月端阳，你瞅见一条大白蟒，就疑惑为妻我是妖精，好，你来看。”


说着话，由袖筒儿里掏出一条白手绢儿来，往草地上一扔，说了声；


“变！”


嗬！当时在草地上就盘起一条大白蟒，八丈多长，水桶粗细，眼如铜铃，血盆大口，三尺多长的芯子，突突乱窜！可把许仙吓坏了。白娘子笑了，说：


“许郎，别怕！”


用手一招，说：


“走！”，


您再瞧，草地上这条大白蟒顿时踪影皆无。只见半空中飘落下一条手绢儿来，白娘子用手一接，塞到袖筒儿里了。


“许郎，这回你清楚了吧，那天为妻是跟你逗着玩儿哪。”


许仙看完以后，疑心病去掉了。当时说了一句话，把白娘子都给逗笑了。


“嗯，这回我明白了，你不是妖精，你是变戏法儿的！”


嗐！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）