

title: 携琴访友 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 携琴访友
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/359_携琴访友/
xs_version: 携琴访友（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '18528854'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




《今古奇观》上有段儿《俞伯牙摔琴谢知音》。俞伯牙是一个大夫，大夫可不是瞧病的，古时候三品官叫大夫，清朝、明朝叫九卿，这个官儿是御前的，在皇上跟前做事。钟子期哪，是一个打柴的樵夫。这两个人哪，不能平起平坐，按说交不了朋友，就因为这琴，朋友交成了，知音。俞伯牙抚琴别人不懂，携琴访友，俞伯牙辞官不做，带着琴上汉阳访钟子期，由打晋国——就是山西——到湖北。到那儿，子期死啦！死了怎么办哪？就在他坟前抚了一回琴。又有别的樵夫打这儿过，一听这琴音挺好听，可就是不懂怎么回事，在旁边儿一听一乐，俞伯牙把琴摔碎了！这是为什么哪？“子期不在与谁弹”！琴可是好，好哇，可是没有知音的，不弹了！


提起弹琴来，倒退三十来年，我三十来岁的时候
 [1] 
，我们那儿有家儿街坊，住一个院儿，他这人附庸风雅，自命清高，本为没练过琴，也要抚琴，表示自己不凡，一宿一宿地抚这个琴。大杂院儿里的街坊起先倒爱听：“有意思啊！”听着听着，这院儿里街坊就都搬家啦。他怎么样啊？“你们搬家搬你们的，我这儿还抚。”房东老太太到半夜里过来一拍窗户：




[1]：大约指20世纪30年代初。




“这琴抚得真好啊，下月的房钱别给啦！”


这位一想，说：“老太太您一定知音哪！”


“什么叫知音哪？你给我搬家，别人都搬啦，就因为你！人家嫌吵得慌，连我晚上也睡不着！”


他怎么样哪？“搬吧！不知音我走哇！”搬了之后一想：“上哪儿去找钟子期呀？哪儿人多哪儿去。天津是繁华地方，最繁华是南市呀，南市有市场啊！我上那儿抚去，我不要钱哪！”买块白布写上：“以琴访友”。爱喝茶这儿喝，一个子儿不要。坐在这儿他就这么一抚！刚这么一摆，这人哪围得里三层外三层，风雨不透。他心里高兴：知音的不少，抚！打这儿一抚哇，越来人越少，就剩下一位在旁边儿站着。他一瞧：成啦，一人知音，胜似百位！把琴这么一收，得跟他谈谈，这就是钟子期。


“阁下一定知音哪？”


这人说：“我不懂！”


“你不懂这儿站着？”


“是得这儿站着！”


“别人都走，你怎么不走？”


“我不能走，我等这桌子哪！”


敢情这张桌子是人家的。


打这儿他不在街上抚啦，在家里闷着头儿抚。闷着头儿抚哇，嗯，该着，都不懂啊，有个老妈子懂！这老妈子伺候他茶水，他这儿抚着琴，正抚着是悲调子，哪个调子？就是“孔仲尼叹颜回才高命短”，正抚到这儿，一看这老妈子眼睛也红啦，眼泪吧嗒吧嗒往下掉！嗯，有门儿！别人都不懂啊，这老妈子懂，她哭！我这正是悲调子！把琴这么一收，不敢就问“你知音”，前者碰俩钉子啦，问房东老太太，房东老太太嫌吵得慌，让他搬家！那回在南市遇见个知音的，那是要桌子的！到这儿不敢这么问啦，他来了个引而不发：


“你为什么哭哇？”


这老妈子说：


“我怎么不哭哪！大爷，您这琴的声音实在叫人惨得慌！”


有门儿！有门儿！她懂！知音啦！还不敢问，慢慢儿诓：


“噢，你为什么惨得慌哪？”


“我一听您这声音哪，想起我爷们来啦！”


“噢，你爷们在家？”


“哪儿呀，他死啦呀！”


“噢，他多大年纪死的？”


“三十三。”。


这更对啦！他跟颜回同岁呀，颜回也是三十三岁死的，满对呀！“你爷们想当初做什么事呀？”


“我爷们弹棉花。我听您这声儿啊，跟弹棉花一个味儿！”


这哪儿是知音哪，她想起弹棉花的来啦！


（张奇墀记录 何迟整理）