

title: 杜十娘 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 杜十娘
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/360_杜十娘/
xs_version: 杜十娘（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 861feba3
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这一个是《今古奇观》的节目，《杜十娘怒沉百宝箱》。说的是李甲负义，杜十娘痴情，叫人看着，听着，可气又可怜。可气的是李甲，可怜的是杜十娘。事实上不可能有这样的事儿，这是作小说的弄笔。怎么知道不是真事儿呢？就在这三个人名字里藏着哪。杜十娘偏遇见李甲，半道上又遇见孙富，这三个人名字里别有含义。杜十娘，就是太“实”在了。杜是度量的度，自己受苦当妓女想从良，度量着客人里有可靠的，就可做一生的伴侣。太实在了，跟了李甲了，所遇非人。李甲呢，这李暗隐是理义之理，甲暗隐真假之假，杜十娘度量人太实在，遇见了“理假”，最后落个死亡。可又偏遇见孙富，怎么那么巧偏遇见孙富呢？这个名字说明了就是骂这个孙子净造孽，就富裕俩钱儿！


（张寿臣述 夏之冰记录）