

title: 请客 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 请客
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/361_请客/
xs_version: 请客（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 7268d720
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说话也得有技巧。有的人说出话来叫人听着高兴；有的人说出话来叫人听着别扭。我们那儿有家街坊，这位大哥就不会说话。有一次在饭馆儿里请朋友吃饭，本来请客是一件好事，就因为他不会说话，把朋友给得罪了！


那天，他请的是四位，来了三位，有一位没来。等着等着他急了：“你看，该来的不来！”三位里头有一位多心了：嗯！该来的不来，合着我是不该来的？这位当时站起来了：“我跟诸位告个便儿。”这位出去告诉茶房：“你告诉他们甭等我了。”


“嗳！您别走啊！”


“不走？你没听说嘛，该来的不来，合着我是不该来的。不该来，还不该走吗？”


这位走了。茶房进去问：“给您摆吧？”


“别忙！我们这儿还等人哪。那位哪儿去啦？”


茶房说：“刚才不知道哪位说的‘该来的不来’，那位挑眼了，因为这个走了。”


我们这街坊一听，又说：“嗐！不该走的走了！”


在座的还有二位哪，其中一位也多心了：嗯！不该走的走了？合着我是该走的呀？该走还不走，走！这位一声儿没言语就走了。还剩下一位。我们这街坊还直纳闷儿哪：“怎么二位都走了？”


那位说：“是得走！因为您太不会说话了。您说‘该来的不来’，那么来的一定是不该来的呀，不该来，还不该走吗？等那位走了嘛，您说‘不该走的走啦’，那么没走的一定是该走的呀！该走，还不走吗？人家挑眼了，以后您千万别这么说话了。”


“嗐！我说的不是他们！”


“噢！说的是我呀？”


这位也走了！


（孙玉奎 回婉华述）