

title: 九月九 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 九月九
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/362_九月九/
xs_version: 九月九（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 982f476c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




过去我家有个街坊，夫妻俩过日子，日子老过不好，男的三十岁，女的二十九，全有嗜好。男的好喝酒，女的好打牌，日子穷，互相埋怨，男的怪女的打牌把日子输穷了，女的怪男的喝酒把日子喝穷了。


后来两口子一狠心，男的不喝了，女的不打了，戒牌戒酒。还有一条儿，不准说两个字，男的不准说“牌”字，女的不准说“酒”字，谁说了谁就受罚。比如男的说一个“牌”字，罚男的站那儿看着女的打四圈儿。女的说一个“酒”字，就罚女的站那儿看着男的喝一斤酒。“咱们说话算数，从今天开始。”那天正赶上九月初一，男的问女的：“从今天开始，今天是几月几日？”女的说：“今天是……过完了八月的下月第一天。”女的心想：以后说话我可得多注意。


男的是酒迷，一天不喝心里都难过，女的一连七八天一个“酒”字也没说出来，把酒迷给瘾坏了。这天出门儿碰见两个兄弟，张三和李四，他们是好朋友儿。张三说：“大哥，这么多日子不见啦，今天您得请客，请我们哥儿俩喝酒。”


“兄弟，不能喝了，我和你嫂子打赌了，我戒酒，她戒赌。”


张三说：“大哥，咱们在外边喝没人跟她说，她怎么会知道？”


“哎，回家一闻我嘴里有酒味儿，我就得受罚。不但不能喝，还不能说，我说一个‘牌’字，她打四圈儿，她说一个‘酒’字儿，我喝一斤。我等了七八天她一个‘酒’字也没说。”


“大哥，我有办法叫她说。”


“你有什么办法叫她说？”


“大哥，您在这儿等着，我们哥儿俩到家去找您，您不在家，我给大嫂留下话，话里多说几个‘酒’字，您回家一问，保险她得说出几个来，咱们能没酒喝吗？”


“这是个好办法。”


“好，您等着，我们去了。”


说完，这哥儿俩走了。先到菜市场，张三买了捆儿韭菜，李四买了两瓶酒，抱着韭菜，提着酒，来到大哥家门口叫门：“大哥，大哥在家吗？”


“谁呀？”女主人出来一看不认识。


“大哥在家吗？”


“我那口子他出去了。”


“唔，您是大嫂子。”


“您贵姓？”


“我姓张，叫张九。”


“那位呢？”


“他姓李，叫李九。”


“找他有什么事呀？”


“我们哥儿仨是好朋友，明天九月九是我的生日，请大哥大嫂到我家去喝酒。也没准备什么，很简单，这不我买斤韭菜，他买两瓶酒。韭菜炒鸡蛋，喝点儿酒。大家热闹热闹，高高兴兴过个九月九。”


“唔……我知道了，等他回来我跟他说。”


“时间是明天早九点，您可别让我们等很久。”


“好。”


“大嫂，再见吧。”


“不远送了。”


“再见。”


这哥儿俩走了，回去原原本本跟张大哥说一遍。大哥高高兴兴回家了，进门就问：


“家里的，今儿个有人找我吗？”


“有两个人找你，可我全不认识。”


“没问问吗？”


“问了，一个姓张，叫……张三三。”


“那一个呢？”


“他姓李，叫……李四五。”


“他们全拿着什么东西？”


“张三三抱着一捆儿……扁叶儿葱，李四五提搂两瓶……年终数。”


“他没说找我有什么事吗？”


“请你去过……重阳节。去喝俩二一个五！”


酒迷一想：我费了这么大劲，一个“酒”字也没问出来！瘾得他直翻白眼儿。咕咚一声倒在地上，瘾死了。


女人一见这悲惨情景，糊涂了，心一酸，眼泪下来了：“我的天儿呀，我可害了你呀，你早不死，晚不死，单独死在九月九哇。”


“九月九，好，两个九，我喝二斤！”——他起来了。


（康立本述）