

title: 文庙 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 文庙
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/363_文庙/
xs_version: 文庙（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 884adfc2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




曲艺形式丰富多彩。我说的单口相声，差不多都是有头有尾的一个故事，里头穿插着笑话儿。要是对口相声呢，比较灵活多样。有讲戏曲的，有谈电影的，有文字游戏的，吟个诗啊，答个对儿啊。哎，我要是表演这路节目比他们强，因为我这个文化够水平，水平虽然不算最高，反正能保暖二十四小时——正品暖水瓶！这是开玩笑。我幼而失学，文化水平不高，净念错字、别字儿。今天，我讲一段清代的念别字的笑话。


有这么二位，一个姓贾叫贾斯文，一位姓甄叫甄不懂。他们没事在街上闲逛，走着走着看见前面有一道红墙，在门上挂着块匾，上写两个字“文庙”。——您注意听啊，那会儿庙字儿还写繁体，一点一横一撇儿，里面一个“朝”字。贾斯文说：“聊着天儿走道不显工夫，咱们都到‘文朝’啦。”甄不懂一听，噗嗤乐了：“兄弟，不认识字就别念，念错了让人家笑话。你再仔细瞧瞧，那是‘文朝’吗？这念‘丈庙’，记住喽！”——还教人家记住了哪，他也念错啦！


贾斯文偏要念“文朝”，甄不懂犟着念“丈庙”，俩人就在庙外头吵起来了。正在这时候有一个小和尚由此处路过，手捧锡锻佛钵，上头有两个字是“打斋”。小和尚一看是俩人吵架，就过来啦：“阿弥陀佛！哎，二位施主因何争吵？”贾斯文说：“你是干吗的？”“我是大佛寺的小和尚。”“噢，少当家的。你来了，这事就好办了。我们就因为念这块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，你给评评这个理儿：是我错了，还是他错了；是‘文朝’对，还是‘丈庙’对。”小和尚一听，摇了摇头：“文朝也罢，丈庙也罢，我没工夫跟你们磨牙，我还急着给我师父‘打齐’去呢！”——唉，他把“斋”念成“齐”啦！


那两人一听就急啦：“嘿，你也念错字啦！什么叫‘打齐’呀？都说‘吃斋念佛’，有‘吃齐念佛’的吗？”“‘打齐’？和尚打旗，老道打伞——像话吗？！”这回可热闹啦！刚才是俩人吵，这回小和尚也加入战团了。“文朝”啊，“丈庙”啊，“打齐”呀，“打斋”呀，正在那儿嚷嚷哪，可巧庙里头住着个教书的先生，这位老夫子打庙里出来了，因为听到仨人吵架，手里的字典都没顾得放下，赶忙过来就劝：“三位，为什么吵起来啦？”贾斯文就问：“您是干什么的？”“我在这庙的后院教学呢，是教书的先生。”贾斯文一听，救命星来啦：“哎呀，老夫子，您识文断字，我们正因为字儿的事吵呢。门上那块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，我们这儿正吵着哪，这位少当家的过来了，我问他究竟念什么，他说他不管，他急着给师父‘打齐’去。谁不知道是‘打斋’呀，有念‘打齐’的吗？得了，您是教书的老夫子，满腹才学，您说‘文朝’对，还是‘丈庙’对，‘打齐’对，还是‘打斋’对。”这位老先生一边捋胡子一边摇头：“哎呀，不要忙，不要忙。你嘛念‘文朝’，他嘛念‘丈庙’；和尚说‘打齐’，你们说‘打斋’。哪是正字，哪是错字？哎呀，这……”他低头一看手里的那本字典，乐啦：“要想弄清，却也不难，来来来，咱们查查这本……字曲。”——嗨，他也念错啦！


仨人当时就都火啦：“好嘛，怪不得这么多人念错别字哪，闹了半天根儿在你这儿呢！教书先生净念错字，将来得造就出多少别字先生呀？这不是误人子弟嘛！干脆咱们见官去！”上去一把揪住这位老夫子的领子：“走，咱们打官司！”贾斯文拉住老夫子，甄不懂过来就抓小和尚：“得啦，咱们就一锅熬啦！”四个人奔了县衙门啦。


凡是县衙门口儿都有面堂鼓。在道上这四个人各有各的想法。念“文朝”的一想：“到那儿我先打堂鼓，我算原告，对。”半道上就捡了块砖头。念“丈庙”的这个也想当原告，到那儿先打堂鼓，就找了块石头子儿揣到怀里了。小和尚也想当原告哇，拿什么打堂鼓呢？就拿这佛钵。到衙门口儿了，这教书的老夫子也想先打堂鼓抢个原告儿，一看墙边立着个粪叉子，顺手就抄起来了。四个人蜂拥而上，就奔这面堂鼓来了，砖头、石头子儿、锡镴佛钵、粪叉子，噔卜㘄噔，噗！堂鼓破啦！


衙役往里禀报。县官一听：把堂鼓打破了，指不定有多大的冤枉呢！吩咐更衣，即刻升堂。三班衙役站列两厢，齐声呐喊：“升——堂——了——！”“威武！”堂威喝罢，县官升堂，一拍惊堂木：“来呀，带原告儿！”把四个人都带上来了。为什么带四个？他们全打堂鼓了嘛。县官说：“带被告！”班头赶紧请安：“跟老爷回，这官司没有被告儿。”知县一听：那这官司跟谁打呀！“你们谁是原告？”四个人都说：“我是原告儿！”“我原告儿！”“我原告儿！”“我是真正的原告儿！”“……那么，被告儿呢？”“没有。”“没有？你们就告我得啦！”


这位县官是捐班出身。什么叫捐班呀？就是花钱买官做。他姓苏，叫苏惠林。别看他斗大的字认不了两升，还假装文雅。当地的士绅为奉承他，给他送了一块匾，上写三个大字“赛东坡”。宋朝不是有个苏东坡嘛，县官姓苏，就说他这学问赛过苏东坡。其实他这学问赛不过苏东坡，倒能气死苏东坡！“赛东坡”这块匾就悬挂在大堂上。


县官一听说没有被告儿，把惊堂木一拍：“那么你们四个人为什么打官司呀？”“老爷，我们为字儿。”县官以为他们为房契、地契的字据呢：“噢，什么字据呀？”“不是字据。老爷，我们是为念错别字打官司。”老爷心想：这可新鲜。“你们念什么错字来着？”“我们走到一道红墙那儿，在门口有一块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’。这时候小和尚打这儿过，我们问他哪个对呀？他说他没工夫，还急着给师父‘打齐’去哪。谁不知道是‘打斋’呀！这工夫出来个老夫子，他在这庙后院教书，我们想，问问他就明白了，谁知道一问他更糊涂了。他说，你们想明白也不难，我来给你们查查这本‘字曲’——字典他叫‘字曲’。我们就因为这个打官司。求老爷公断，您说是‘文朝’还是‘丈庙’；是‘打斋’还是‘打齐’；是‘字典’还是‘字曲’？”


县官没等说完就恼了：“啊唗！糊涂！讨厌！可恶！唉！可恶之极！本县以为你们因为房地契的字据打官司，闹了半天是因为念错了字。这值当打官司吗？找一个明白人问一问，不就得了吗？”


“老爷，我们要不是找人问还吵不起来呢！”


“糊说！你们应该问那有学问的人，为什么单问糊涂人呢？”


“老爷，咱们这趟街上明白人太少啦。”


“放肆！既然打官司，就应该按规矩来告状，该有原告、被告。你们来了四个都是原告儿，难道老爷我是被告吗？！更可气的，把我的堂鼓也打破了，你们赔得起吗？！真是目无法纪，搅闹公堂，应该每人打四十大板！”贾斯文一听吓得直哆嗦，甄不懂也吓傻了，小和尚也哭了，老夫子眼圈儿也红了，四个人冲上磕头：“老爷，老爷！小人知罪，求您恩典！”县官苏惠林瞧这情景，不由得叹了一口气：“唉，按说每人该打四十大板，看看你们这可怜的样子！本县幼读诗书，深通礼义，为国执法，爱民如子。”——他自吹上啦！“念你等愚昧无知，本县也不怪罪你们，现在给你们说四句判词儿，就把你们谁是谁非、哪是正字、何为错读，统统说明白了。下堂之后，各安生理，不得寻衅滋事，如若再犯，定要严惩！”四个人闻听，赶忙叩头：“大老爷清如水，明如镜，乃是民之父母。您快宣读判词，叫我们明白明白吧！”县官说：“听着！‘文朝’，‘丈庙’两相异，和尚不该说‘打齐’。”冲那老夫子大声说：“哪有先生查‘字曲’？气坏本县……”一指堂上这坎匾，“……‘赛东皮’。”


哎，他也错啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）