

title: 假斯文 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 假斯文
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/364_假斯文/
xs_version: 假斯文（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a09b9d19
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




今天我说的这段儿叫《假斯文》。这假斯文是谁呀？是我的一个亲戚。什么亲戚呢？是我堂叔伯两姨姑舅哥哥他丈母娘的内侄女的表叔！反正这亲戚够远的。算来算去，也不知道叫什么好了。后来一琢磨，干脆就叫他表叔得啦！


我这位表叔啊，斗大的字不认识半升，是个大文盲。您别看他不认识字，还爱在人多的地方装作识文断字的样子，摆出一副斯文的架子。故此，大家给他起了个外号，叫假斯文！


比如说，大街上贴张告示。哎，他总爱挤在前边儿，一边儿看，一边儿嘴里还直嘟囔，让外人一瞅，仿佛他认识字儿似的。其实他一个字儿也不认识。那他嘴里怎么嘟囔呢？他有办法，买个烧饼，一边儿吃一边儿看。知道的他是吃烧饼哪，不知道的还以为他那儿念告示哪！


可巧过来一位也不认识字，想打听打听告示上说的什么。你倒是跟别人打听啊，单跟我这位表叔假斯文打听：


“哎，先生，那是什么？”


他也不知道啊，他跟人家打岔：


“啊，烧饼。”


“嗐，我说那上面儿的。”


“上面是芝麻。”


“我说上面儿那黑的。”


“黑的是烙煳啦。”


嗬！


这位一生气，说了一句：


“什么东西？”


他把手一伸：


“烧饼！”


嗐！


有一回我们俩逛厂甸
 [1] 
儿。走到一家书店门口儿，哎，他非拉着我进去看看。我心想：你又不识字儿，进书店干吗呀？没办法，陪他进去吧。进门一看，屋里有不少顾客，书架子上摆着各种书。




[1]：厂甸：北京地名，旧称海王村，在今北京和平门外，店肆多以售卖古玩、字画、书籍、文具为业。




这位假斯文又把架子端起来啦，随手拿起一本儿来，摇头晃脑地还念上啦。


“学富五车读《诗经》。”


我过去一看，差点儿没乐趴下。怎么？他拿的是本儿皇历！就小声儿说：


“表叔，您拿的不是《诗经》，是本儿皇历。”


假斯文一听：怎么着？这是本儿皇历。马上就改口了：


“择吉上梁好动工。”


那意思是：我看这本儿皇历，想查个日子，看哪天日子好，我盖房上梁。


嘿，他转得还真快！


我仔细一看，又发现问题了：他把皇历愣给拿倒了。


我说：


“那也不对呀，您怎么把书拿倒了啊？”


这位假斯文还有的说哪：


“十年寒窗练绝技。”


啊？这是绝技呀？


我实在绷不住了，大声问他：


“您这叫什么绝技呀？”


假斯文回答了我一句话，把全屋的人都给逗乐了。


“倒视才能看得清！”


没听说过！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）