

title: 兄妹联句 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 兄妹联句
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/365_兄妹联句/
xs_version: 兄妹联句（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d88f7713
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




常言说呀，干什么你得研究什么。您看，我们相声演员凑到一块儿没别的事儿，就是研究怎么说才能让您听着可乐，研究表演技巧，一共四个字儿——说、学、逗、唱。


文学家要到了一块儿，就该研究诗、词、歌、赋啦。古时候就这样儿。宋朝有位大诗人叫苏东坡，他有个妹妹叫苏小妹。这兄妹俩全都有学问，这俩人儿见面儿就研究诗。就连日常生活中哥儿俩开个玩笑，哎，全做诗。


这苏东坡长得这模样儿是大连鬓胡子，大长脸。苏小妹呀，长得并不难看，就是眼窝儿略深，有点儿往里眍。眼窝儿往里一眍，就显得前额骨突出啦。前额骨突出可就有名称啦，说句现在的通用语吧，叫什么呢？叫——奔儿头！


嗐！


有一天哪，兄妹俩坐在一块儿谈诗论文。苏小妹说啦：


“有这么两句，‘轻风细柳’，‘淡月梅花’，您看中间嵌入何字作‘腰’为好呢？”


古代诗人对诗句特别讲究，精心锤炼，反复推敲，要求有“语不惊人死不休”的精神。苏东坡一听挺高兴：苏小妹素常倚仗才学好，性情高傲，想不到也低声下气求教来了。稍加思索，就说：


“‘轻风细柳’中间可以加个摇动的‘摇’字；‘淡月梅花’中间可以加个映照的‘映’字。那么这两句可以成为：轻风‘摇’细柳，淡月‘映’梅花。”


苏小妹把头一晃，说：


“再思！”让再想想。


苏东坡一听：“噢，这俩字儿不好。那改为：轻风‘舞’细柳，淡月‘隐’梅花。怎么样？”


苏小妹把手一摆，说：“欠妥！”


又不行！


“轻风‘吹’细柳，淡月‘看’梅花。如何？”


苏小妹把眉一扬，说：“太俗！”


嗬！


苏东坡心想：怎么这么费劲哪？就说：“依小妹之见呢？”


苏小妹说：“最好改成：轻风‘扶’细柳，淡月‘失’梅花。兄长您看如何？”


苏东坡仔细一琢磨：轻风跟人一样，小心地“扶”着那细细的柳条儿；淡月失梅花，月色淡淡，照得梅花似有若无，这是月色朦胧之美。好！赶紧站起来给苏小妹作了一个揖，说：“贤妹才思敏捷，愚兄不及也。”


那意思是你填上这俩字儿作腰，来得真快呀，佩服佩服。


哪儿知道苏小妹扑哧儿乐啦：“此乃宿构，聊以相试耳。”


就是说，昨天晚上我就编好啦，今儿特地来憋憋你！


嘿！


苏东坡心说：你早就想好词儿啦成心来考我！抬头一看他妹妹这深眼窝儿……一琢磨：嗯，跟她开个玩笑，就说：“小妹，我想做一首七言绝句，刚有两句，你给续上两句如何？”


苏小妹说：“兄长请讲。”


苏东坡说：“数次拭脸深难到，留却汪汪两道泉。”


苏小妹一听：怎么着？说上我这深眼窝儿啦！我没招你呀，咱们不是在一块儿研究诗句的腰字儿吗？你做哥哥的填不出好字来，就讽刺我这深眼窝呀？你怎么不说说你那大连鬓胡子呀！好，我给你也来两句。就说：“口角几回无觅处，忽闻须内有声传。”


那意思是：看看你自己吧，那大胡子长得都找不着嘴啦！


嘿，她倒不吃亏儿！


苏东坡又说了两句：“迈出房门将半步，额头已然至庭前。”


说苏小妹刚迈出房门半步，那奔儿头已经到了前院啦！这奔儿头是够大的啦！


苏小妹一听：嗬，又冲我这奔儿头来劲啦。行，我再回你两句。


“去年一滴相思泪，今朝方流到腮边。”


就是说苏东坡呀，去年从眼睛里流出一滴眼泪，整流了一年才到腮帮上！


哎，这脸也太长啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）