

title: 双音字 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 双音字
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/366_双音字/
xs_version: 双音字（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 1bc9bdb0
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一个聪明人有时也会糊涂，有的糊涂一阵子，有的糊涂一辈子。我属于后者，糊涂了一辈子。现在才知道学文化的重要性，晚了。


这话叫我怎么说呢，说我没上过学吧，屈心。说我念过书吧，又亏心。老人叫我上两年学，可我病了一年半。就剩半年。我又请了五个月的假。还有一个月，我逃了二十九天学，最后剩一天，还赶上个礼拜日休息。


中国字很难学，有的字，一个字就有两个音。一个音，又有很多字。全读一个音。比如，数目之首的“一”，就有很多的字全念一，如：衣服的“衣”，急病乱投“医”，大写的“壹”，作揖的“揖”，不依不饶的“依”，您说有多少一？


一个音就有一个字，写不出第二个来，这个字有没有？有，不多。像东西南北的“北”，只有一个。大小的“大”，只有一个。户口的“口”，只有一个。山水的水，只有一个，找不出第二个；不信您就找，找出来不白找，我请客。真的请客，不论哪位找，谁要找谁找，谁找出来谁请客。您找吧。可不您请客嘛，我才认识几个字？我能请你嘛！中国字，不但一个音有很多字，而且一个字还有双音。同是一个字，搁在这里一个音，放到那里又读另外一个音。您就拿这自行车的“车”字来说吧，自行车，手推车，马车，汽车，火车，三轮车，全读车。同是这个“车”字，换个地方，它又不念车。象棋比赛得读车（jū）。当头炮、跳马、出车（jū）。不能说成当头炮，跳马，我出车（chē）。出车（chē）？棋盘压碎了。


中国人最聪明，识字不多，用字不错，该念车（jū）的念车（jū），该念车（chē）的念车（chē）。


比如这位要坐三轮车，到火车站去，赶火车，准这么说：“三轮车！”“哪儿去您哪？”“我去火车站，赶火车。”“好您上车吧。”“请您快点蹬可别误了车。”“您放心吧。”一会儿蹬到了。“您看不误事吧，到火车站了，您下车吧。”以上这些话，全得读车，不能说车（jū），说车（jū）难听。


“三轮车（jū）！”


“您到哪儿去？”


“我到火车（jū）站，赶火车（jū）。”


“好您上车（jū）！”


“请您把车（jū）蹬快点儿，可别误车（jū）。”


“您放心吧。”


一会儿蹬到了。


“先生，您看不误事吧，到火车（jū）站了，请您下车（jū）。”这多难听。


还有自行车的“行”字谁都认识。行走，旅行，行李，人走人行道，徒步而行，行不行……全说行（xíng）。还是这个字，换个地方，又不念行，得念（háng）。人民银行，某某商行，行情，行市，行约，行规，你真内行，三句话不离本行，全得念行（háng）。不能说行（xíng），你真内行（háng），三句话不离本行（xíng）。这多难听。


还有那个“长”（zhǎng）字，家长的长。学校校长，村长，乡长，小组长，县长，班长，排长，连长，师长，北京市长，全念长（zhǎng）。还是这个“长”字，换个地方，又不念长。念长（cháng），万里长（cháng）城，万里长（cháng）江，时间很长（cháng），日久天长（cháng），这都念长（cháng）。还有这么个说道：遇上活物得念长（zhǎng），遇上死物就得念长（cháng）。


活物：比如栽棵小树苗儿。哎呀！栽上树苗儿两年没见长（zhǎng）这么高啦，长得真快，用不了几年就长成材了。


成材之后，把它砍下来，变成木头，死物就得说长（cháng），这根木头可够长的，做房梁用不了这么长，锯下的废料，还可以用它做个桌子腿儿。桌子腿儿也用不了这么长。不能说：桌了腿儿用不了这么长（zhǎng），桌子腿能长吗？


还有开会的“会”字，大会，小会，会议室，开大会，大会发言，小会讨论，汇报会，这全读会（huì）。也是这个字，换个地方又不念会，念会（kuài）：张会计，王会计，到会（kuài）计学校开大会（huì）。不能说成张会（huì）计，王会（huì）计，到会（huì）计学校开大会（kuài）。


我认为中国人最聪明，不认识这几个字，但在他说时也说不错，该说行（xíng）说行，该说行（háng）说行，该说长（zhǎng）说长，该说长（cháng）说长。不信我说您听：“张会（kuài）计，今天我参加大会，求你点儿事，把你的自行车借我骑骑，我到人民银行（háng），找行（háng）长办点儿事，行不行？”张会（kuài）计说：“行，行，行。”


您听：行是行，行（háng）是行（háng），长是长，长（cháng）是长（cháng），不能给说颠倒了。说颠倒了特别难听。没这么说的：“张会（huì）计，今天我去参加大会（kuài）。求你点儿事，把你那自行（háng）车（jū）借给我骑一骑。我到人民银行（xíng）找行（xíng）长（cháng）办点儿事，行（háng）不行（háng）？”


您再听老张：“不行（háng），不行（háng）！”这谁懂啊！


（康立本整理）