

title: 倒坐观音台 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 倒坐观音台
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/367_倒坐观音台/
xs_version: 倒坐观音台（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8caa5614
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




方才唱这段子很好，实事，这是真人真事的段子，新段子跟老段子不一样，老段子里头有的就有点儿迷信，怎么回事呀？旧社会里宣传迷信，就为让人糊涂，愚民政策。


提起这迷信，有这么一段，这是实事，说完了我负责。哪儿呀？永定门外头，叫“倒坐观音台”，现在这庙没有啦，这迹址还有哪。这个庙哇冲北，倒坐嘛。观音台在民国十二年特别香火大，重修一回。怎么回事呀？门口儿搁着一辆车，一个卖花儿的挑子。拉车的冲着这庙里嚷：


“您把车钱给我们哪，等的工夫太大啦！”


把街坊都喊出来啦，街坊一问：


“怎么回事呀？”


“有一老太太进这门儿啦，坐车没给钱，等了半天啦。”


一叫把和尚叫出来啦。其实这庙不大，拉车的这么嚷了半天，那和尚能没听见吗？就你睡着了不也吵醒了吗？到这时候大伙儿一叫，他才出来。出来就问：


“怎么回事呀，施主？”


“有一老太太进这门儿啦，坐车没给钱。”


“打哪儿拉来的？”


“西直门。”


“多少钱哪？”


“四十子儿。”


和尚说：


“不对呀，这是庙，哪有老太太呀？没有哇！”


旁边儿那卖花儿的给作见证：


“有，有一个老太太，她下车还拿我两朵花哪，也没给钱，也让我在这儿等着哪。”


“两朵花多少钱？”


“俩子儿一朵。”


“没有哇！你们里头看看去。”


“里头看看，我这挑子谁管哪？”


“我这车谁管哪？”


街坊说：


“不要紧，我们给你看看，咱们到里面找去。”


连街坊都进来啦，这屋里那屋里都看啦：


“没有哇！”


“有一老太太进来，怎么没啦哪！”


转悠来，转悠去，转到西北犄角，西北犄角有这么一间殿，上头有块匾，写的“王三奶奶行宫”。再往屋里一看哪，这拉车的跟卖花儿的：


“哎，就这老太太！”


一瞧王三奶奶呀，在那供桌上坐着，手里拿着一朵花儿呀，头边儿插着一朵花儿。桌上搁着两撂铜子儿，一个四十子儿，一个四个子儿。数数钱。


“哎，这是四十子儿，这是车钱！”


“这四个儿子，花儿钱！”


对嘛，打西直门来啦，王三奶奶在妙峰山住，这儿是王三奶奶行宫。嘿！打这儿一宣传，了不得啦，王三奶奶显圣啊，这个庙的香火特别的旺，初一到十五，就这半个月，这和尚卖香火就卖两吨多。这和尚赚这个钱可扯啦！和尚怎么样啊？娶了仨媳妇，抽白面儿抽得特别的多，临完怎么样啊？扎吗啡烂死啦。您说王三奶奶怎么那么缺德，单保佑抽白面儿的哪？单上他那儿显圣去？我就不信这个，后来一打听我才明白，这个拉车的是和尚他舅舅，卖花儿的是和尚他姨夫，全是亲戚，错了亲戚他不给他那么宣传。


（张寿臣述 张奇墀记录）