

title: 下神儿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 下神儿
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/368_下神儿/
xs_version: 下神儿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b18c6073
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




世界上的事万不能迷信，迷信耽误事。过去有人迷信神仙，什么事都去求神仙，有病求神仙，没钱求神仙，没小孩儿也去求神仙，其实一点用处没有！


说：“娘娘庙，娘娘宫啊，烧香就得小孩儿啊！”这人太糊涂啦，脑筋的油泥没擦好！如今哪？不上娘娘宫烧香啦，偷娃娃的也没有啦！没有怎么样哪？如今的小孩儿更多啦！就我们那胡同儿，五个门儿九十七个小孩儿，都是五六岁，解放以后生的。说：“小孩儿不是打老娘娘那儿来的吗？”与她有什么关系呀？如今怎么会这么些小孩儿哪？有真理：头一个，生活富裕，结婚的多啦；二一个，收生的这个主儿哇，是专门产科，有学问，对于婴儿，对于产妇，她完完全全得负责，跟原先那收生婆不一样。旧社会的收生婆就知道要钱，什么叫消毒，她不懂！不消毒，脐带带进脏东西去啦，就得病，四天、六天都是危险期，叫“四六疯”，抽死啦！如今小孩儿有得四六疯的吗？没有。这都是医学科学的好处，与娘娘没关系。再说，到什么时候注射什么针，预防牛痘啦，白喉啦，卡介苗哇，这都是保护儿童啊，儿童又健壮又好，与娘娘没关系，这是新社会才有的幸福。如今的小孩儿呀叫第二代，您瞧这名词多好听，第二代！您拿我说吧，倒退六十来年我不也是第二代吗？我就没人管！


还有的人没钱也去找神仙，说：“给财神爷烧香能发财！”这人多糊涂哇，你不劳动这钱打哪儿来呀？给财神爷烧香能发财？财神爷它是泥胎，你把脑袋磕破了他也不给你钱，他也没有钱，他让你捡皮包，你乐啦，丢主儿怎么办哪？


还有一种人，有病不吃药，上药王庙烧香去，这个更糟心！有病得上医院，不愿意上医院哪，哪条街上都有中医联合诊所，中西医都可以，千万别上药王庙去烧香，讨偏方，那不成。还有比这糊涂的，有病啊，他不找大夫，请瞧香的老婆儿吃点仙丹，什么仙丹哪？就是香灰！病人那儿躺着，他把香往那儿一烧，一磕头，一打嚏喷神仙就来，一打冷战神仙就走！瞧这个劲儿（做神仙状），神仙来啦！“啊嚏！”神仙有这么缺德的吗？您再听他说话，让你猜一半听一半，一边摸着病人，一边唱：“你这个病啊，真难看哪，这边儿是火呀，这边儿是寒哪！”这家子的人跪地下一求：“大仙姑，您赏点什么药哇？”你再听这开药方：“仨红枣哇，两片姜啊，白开水呀，沏红糖啊！”您想这药能治病吗？纯粹蒙事，你说他蒙事，他说是神仙说的。我有一句话专治神仙，一说神仙就跑，不但我能成，哪位拿这句话说去都能成。不信您就试验试验，多会儿您瞧见大杂院里有瞧香的，她在屋里正那儿跳哪！你站在门口来一句：“查户口！”这神仙就走。你说这神仙她怎么怕查户口哪！


（张寿臣述 张奇墀记录）