

title: 灶王爷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 灶王爷
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/370_灶王爷/
xs_version: 灶王爷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: '11417545'
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




在旧社会呀，人们都迷信，家家户户起码都供灶王爷。


那时候，封建统治阶级为了麻醉人民，净宣扬这些个，愣说：天底下的人哪，都归玉皇大帝管着。灶王爷哪，是玉皇大帝从天上派下来的，到谁家就是谁家的“一家之主”！这不是胡说吗？灶王爷算一家之主，可哪家儿的户口本儿上也没他！


要真给他往上写，还麻烦，怎么？他没准姓啊！


那位同志说了，我知道：灶王爷姓“张”，常言说“灶王爷本姓张，一碗清茶三炷香”嘛。


哎，您说的是“武王伐纣”的故事，张奎把守渑池县，姜太公斩将封神封他为灶王爷，灶王奶奶叫高兰英。这是按《封神演义》的说法，灶王爷叫张奎，姓张。


可《礼记》上说，灶王爷不姓张，也不叫张奎；灶王爷叫祝融。再瞅《五经异义》——灶王爷姓苏，叫吉利。


哎，出来仨灶王爷啦。究竟哪个是真的，这让高兰英也为难哪，仨灶王爷一个灶王奶奶，您说她到底嫁谁呀？


其实要按南方的习惯哪，她谁也没嫁。怎么呢？在黄河南边儿是“独龛”。没有灶王奶奶，就灶王爷一个人儿。合着是光棍儿灶王爷！


到了黄河北岸变双座儿啦，有灶王奶奶啦。从哪儿分界呢？以济南泺口桥为界。我细这么一琢磨，敢情灶王爷是过了黄河才结的婚！


到了黄河北边儿，灶王龛儿上人多啦。不但有灶王奶奶，两边儿还有俩小童儿，一人儿捧着一个小罐儿，罐儿上写着字儿，一个写“善”，一个写“恶”，这叫善恶罐儿。前边儿还有些零碎儿，这边儿画条狗，那边儿画只鸡。这是什么意思呢？“犬守夜，鸡司晨”嘛。就是说，灶王爷有休息的时候，一早一晚儿让鸡跟狗替他值会儿班儿！


嘿！


这家儿，每天干了些什么，灶王爷全都记下来。办好事儿，写一条儿，放善罐儿里头；办了坏事儿，写一条儿，放恶罐儿里头。要是坏事儿干得太多了，恶罐儿就装满啦。您听有这么句话“恶贯满盈”，哎，八成儿就是从这儿留下的！


这灶王爷专门记录人间善、恶，到时候上天向玉皇大帝汇报。什么时候上天汇报呢？旧历腊月二十三，老百姓管这天叫小年。小年，小年，就是“小”结这一“年”！


这天家家都祭灶，欢送灶王爷。还贴副对联：“上天言好事，下地保平安。”那意思是，让灶王爷上天多多美言，拣好事儿汇报，下地就能保平安；如果上天净说坏话，那下地就……非摔死不可！


还得上供，买些糖瓜儿、草节儿、料豆儿，往那儿一摆。这是干吗呀？有用。灶王爷上天怎么去呀？又不趁汽车！得骑马。草节儿、料豆儿，是喂马的。您想天地之间那么远，马不吃饱了行吗？不然回头马一卧槽，灶王爷就趴半道儿上啦！


干吗买糖瓜儿呢？糖瓜儿甜哪，让灶王爷嘴一甜，就净说好话了。常言说：吃了人家的嘴短嘛！


还有的人哪，不放心，死乞白赖往王爷嘴上抹糖稀。他那意思是：我把你嘴糊上啦，到天上你就说不了我的坏话啦。其实这人也糊涂，糖把嘴糊住了，坏话是说不了啦，可好话也说不成啦！


哎，这不是瞎掰嘛！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）