

title: 一妻一妾 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 一妻一妾
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/372_一妻一妾/
xs_version: 一妻一妾（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 74822ac8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




婚姻法公布了，一夫一妻制，这多好啊，夫妻和和美美，白头到老。旧社会不是这样，一夫多妻制，我们村儿有个财主，都五十多岁了，又娶了一个妾——就是小婆儿。


小婆儿三十刚出头儿，比老头儿小不到二十。总觉着自己和老头儿不般配，怎么办哪？穿衣裳啊，往年轻上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔白头发。干什么？她这么想：老头儿白头发少了，不就显得年轻了嘛！


大婆儿就不这么想了。


大婆儿想：好你个糟老头子，五十多了，又弄个小妖精，日子都过不安生。你只要到我这儿来，我自有办法。


老头儿到大婆儿这儿来了。大婆儿哪，从衣裳上啊，往岁数大上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔黑头发。她这么想：嘿嘿，我让你一脑袋老白毛儿，跟我安安生生过日子。


老头儿往小婆儿那去，小婆儿给老头儿拔白头发；老头儿往大婆儿那去，大婆儿给老头儿拔黑头发。没过半年，再看老头儿——成秃子了！


（张寿臣述 张立林 陈笑暇整理）