

title: 刮眉毛 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 刮眉毛
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/373_刮眉毛/
xs_version: 刮眉毛（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 38a16239
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我们有个街坊，平时好吃懒做，游手好闲，到了年根儿底下，缺米少面，手底下一个子儿没有。他女人着急了：“你说，咱这年怎么过！”他沉得住气：“你别管，我自有办法。”


转过天来，大年三十。他出了门儿，溜溜达达就进了理发馆了：“给我剃光！”伙计一看有主顾，赶紧让座，围上白被单，打好胰子，剃完了头又刮脸儿，都完事了，他不站起来：“伙计，把眉毛给我刮了去。”“啊！先生您刮眉毛做啥呀？”“过年了，干净干净，去去晦气。”“我剃了二十年头了，没听说刮眉毛的。”“让你刮，你就刮，刮完我多给钱。”伙计没办法，拿起刀子，刺儿，把眉毛给刮下去一个。


眉毛也下去了，我们这位街坊也撺儿了。“哎，你怎么把眉毛给我刮去了！”伙计愣了：“啊，你刚才让我刮的。”“什么？我让你刮的。我吃饱了撑的，我疯魔，诸位听听，这合乎情理吗？”伙计这时候有一百张嘴，也说不出话来了。


两个人一吵，掌柜的出来了。年根儿底下，理发馆的生意正忙，正月不剃头嘛。掌柜的怕耽误生意，赶紧了事：“先生，我们伙计一时不留神，算了，这个头钱您甭给了。”“噢，我这儿讹你头钱来了，大年下，我这一个眉毛怎么出门儿，到现在，什么东西还没买了，怎么见人！”掌柜的一听，明白了。“先生，您多担待，我这儿刚买的两棵白菜，一斤羊肉，您拿回去包顿饺子。您全看我吧！”他把东西接过来，心里高兴，嘴里还不依不饶：“要不是看着掌柜的面子，咱找个地方儿说说。掌柜的，我留一个眉毛也不好看，您受累把这个眉毛也刮下去吧。”掌柜的一听乐了：“先生，您这个眉毛留着明年再刮吧！”


（张寿臣述 张立林 陈笑暇整理）