

title: 卖鞋 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 卖鞋
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/374_卖鞋/
xs_version: 卖鞋（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 716ba18a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




说相声以说当先。你们这嘴能说呀？“能说”这两个字我可不敢说。因为什么哪？有比我能说的。那个能说的是什么人哪？买卖人里头哇，数鞋铺能说！怎么哪？一进门儿买鞋，穿着合适给钱，他给您开发票，这用不着能说，什么时候用着能说呀？穿哪双鞋也不合适！连换了三回不是大就是小，换换这种式样，这位不要，要那种式样，这尺寸没有啦！没有怎么办哪？得明儿个来，怎么说哪？“您明儿来吧，现在这尺寸没有啦！”这位：“好吧！”这位一出门他明儿不来啦，他上别处买去啦！鞋铺一家挨一家。怎么样哪？变着法子让你把这双鞋拿走，说不合适也得拿走！褒贬是买主哇！你褒贬绝对跑不出六样儿去。哪六样儿哪？大啦，小啦，肥啦，瘦啦，底儿薄，底儿厚，六样儿！你说哪句，他拿哪句回答你，这位就把鞋拿走啦！拿走穿着不合适，明儿再换来，换来他这尺寸就有啦，没有哇，你等一个月也得等，换钱，换不了去啦！好比说吧：


“这个底儿厚！”


“您现在穿厚的最好，怎么哪？天气热呀，您走道儿热气上不来！”


“底儿薄！”


“您穿着脚底下图轻省！”


“肥！”


“肥，您脚不受屈！”


“瘦！”


“瘦哇，您穿着利落，跟脚。”


“小！”


“小哇，您穿两天它就松楦儿啦，一松楦儿您穿着就合适啦！”


“大！”


“大，一着潮气呀它回楦儿。”


合着他这鞋能松能紧！


（张寿臣述 张奇墀记录）