

title: 黄白胖子 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 黄白胖子
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/375_黄白胖子/
xs_version: 黄白胖子（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 315663fd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




我初学相声的时候，老师教我学“绕口令”，练基本功，锻炼唇、齿、舌、牙、喉。


学第一段时没费什么劲儿，我就说上来了。


“凸玻璃比凹玻璃凸，凹玻璃比凸玻璃凹。”“凸玻璃比凹玻璃凸，凹玻璃比凸玻璃凹。”“凸玻璃比凹玻璃凸，凹玻璃比凸玻璃凹。”连说三遍没费劲儿，吐字清楚，发音准确。自我感觉良好。我觉得说“绕口令”也没什么。


教我学第二段时，可麻烦了，叫我说两个胖子，我怎么也记不住。越说越糊涂。一个黄胖子，一个白胖子。一个脸白，一个脸黄。黄脸的姓白，白脸的姓黄。黄胖子掰白棒子，白胖子掰黄棒子。比看掰多掰少，一个字不能错，要一口气说上来，这下子麻烦了。一说这段我就糊涂，今天再说一回试试。


“黄胖子，白胖子，背筐比赛掰棒子。黄胖子掰白棒子，白胖子掰黄棒子。黄白胖子可不能掰错了黄白棒子。黄胖子掰了半筐白棒子，白胖子掰了半筐黄棒子。黄胖子又掰了筐半白棒子，白胖子又掰了筐半黄棒子。黄、白胖子一共掰了八个半筐黄白棒子。黄胖子、白胖子掰完了棒子背棒子。黄胖子碰倒了白胖子，白胖子又绊倒了黄胖子，洒了一地的黄白棒子。黄胖子、白胖子，弯腰低头捡棒子。黄胖子捡白棒子，白胖子捡黄棒子。捡完了棒子抱棒子，抱完了棒子背棒子。背回家里扒棒子，黄胖子扒白棒子，白胖子扒黄棒子，黄胖子扒出黄棒子不噜噜噜噜噜就扔给白胖子，白胖子扒出白棒子不噜噜噜噜噜就扔给黄胖子。黄胖子又扒了筐半白棒子，白胖子又扒了筐半黄棒子。黄白胖子，掰了棒子，抱了棒子，背了棒子，扒了棒子。黄胖子，白胖子，掰了，抱了，背了，扒了一共八个半筐黄白棒子。”


（康立本忆记）