

title: 皇帝选陵 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 皇帝选陵
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/376_皇帝选陵/
xs_version: 皇帝选陵（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 72c96577
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




风水先生惯说空，


指南指北指西东，


若是真有龙虎地，


何不当年葬乃翁？


在旧社会，人们都迷信，讲究看阴、阳宅的风水。什么叫阴、阳宅呢？阳宅就是住的房子，阴宅就是坟地。说是如果这家儿住的房子风水好，家里就人财两旺。要是坟地风水好，后辈子孙就能做大官儿。其实这都是瞎掰的事儿。可是在那个年月，越是达官贵人、有钱的，越迷信风水。特别是皇上，认为风水太重要了。尤其是对坟地的选择极为关心。怎么？他怕坟地选不好，破了风水，子孙后代就当不成皇上啦。


您看，历朝历代的皇上登基之后的头件大事，就是……找坟地！拿明成祖朱棣来说吧，刚即位，就派出三十多个风水先生给他找安葬的宝地。这帮风水先生围着北京四周转悠了两年多呀！那位说了，找块坟地干吗费这么大劲哪？因为明成祖忌讳太多，风水先生初选了几处陵址，他都不满意。


开始选中京西门头沟的“燕家台”，这地方不错，群山环抱，翠柏成荫。请圣上钦定吧，结果批驳回来了，让另选陵地。后来细一打听才明白，封建时代，皇上死了称为“晏驾”，“燕家”跟“晏驾”谐音，多不吉利呀，只好放弃了。


还选中一处，在昌平西南的“狼儿峪”，此处山清水秀，风景优美。奏明万岁吧，皇上一听：什么地方？狼儿峪——不敢去！怎么？明朝的皇上姓朱。您想啊，朱（猪）旁边挨着狼，那多危险哪！


又选中了长城外边儿的“屠家营”，这里是山峦起伏、巍峨壮丽。赶紧画成图帖，呈送宫内。皇上接到奏章一看，当时龙颜大怒：屠家营更不行了！这不明摆着吗？朱（猪）入屠家，是非宰不可呀！合着刚逃出狼窝，又跑这儿挨一刀，皇上能不火儿吗？


最后明成祖亲自巡视，才选定在昌平东边儿的山区修筑陵园，就是今天的“十三陵”。这里的地势太好了，三面山峰林立，如同护屏，中间平坦豁亮，南端有两座小山，分列左右，好像一龙一虎，守卫大门。明成祖到这儿一看，非常高兴，认为此处乃是“宝地”、“吉壤”。随即传旨：圈地八十里，定为陵区。可一打听这地名儿，烦了！怎么？四周的山叫“黄土山”，当间儿的地叫“绝龙坡”。——嗬，瞧这倒霉劲儿——后来转念一想：朕贵为天子，金口玉言哪，地名不雅，我不会改嘛。于是改“绝龙”为“九龙”。在古代呀，“九”是最大的阳数。刚改完一琢磨，也不好。皇上称为真龙天子，九龙，九个皇上，传九辈儿就完啦，那哪儿成啊！再不然叫“金龙”？还是不合适，“金”“禁”同音，“禁龙”，合着把皇上圈起来啦！最后钦定为“卧龙”。“黄土山”，也太俗气啦，改名“天寿山”。


这回明成祖满意了，他以为安葬在这块风水宝地之内，后辈就能永保皇位，子孙万代啦！他哪儿想到刚传了十辈儿，到崇祯这儿就完啦。怎么？吊死煤山啦。不但皇位丢了，连命全搭上啦！


他原来改名的意思是：天寿天寿——与天齐寿；卧龙卧龙——藏卧真龙。可当地的老百姓不这么解释。他们私下是这么讲的：“天寿”啊，就是说皇上天天难受！“卧龙”哪，“卧”是躺倒的意思，就是说，是龙就得躺倒——谁当皇上全得趴下！


哎，还真说对啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）