

title: 慈禧入宫 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（单口）
xs_works: 慈禧入宫
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（单口）/377_慈禧入宫/
xs_version: 慈禧入宫（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5aeeea49
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




这段节目又叫“咸丰立后”，就是咸丰皇上立皇后——结婚，娶媳妇。在封建时代，皇上究竟娶多少媳妇呢？都说“三宫、六院、七十二偏妃”，究竟是不是这个数字呢？我给您一个准确的答复——没准儿！


怎么没准儿呢？那年月，皇上一到十六岁就该结婚啦。皇上结婚不叫结婚，叫“立后大典”。立一位皇后。这皇后就一位，皇后以下可就多了。一等的叫贵妃，二等的叫妃，三等的叫嫔，四等的叫贵人，分多少等儿。皇后是一个，其余的贵妃、妃、嫔、贵人，加起来一共有多少呢？只要皇上不死，三年娶一拨儿，所以我告诉您，没准儿！


就拿清朝来说吧，每三年，都要从满、蒙官员家里头选一批十四岁到二十岁的“秀女”，往宫里送。有才貌出众的，碰巧让皇上看中啦，就能当贵人，也许能选上嫔、妃、贵妃，甚至当上皇后。有这事儿吗？有哇。像慈禧太后年轻的时候就是这么入宫选上的。


咸丰二年，皇宫里头要选一拨儿秀女。应选的一共有六十人，经过初选，留下了二十八个，从这二十八个当中挑来挑去，最后就剩俩啦。一个是后来的东太后，慈安，钮钴禄氏；一个是后来的西太后，慈禧，叶赫那拉氏。


应选那天，她俩来到寿康宫，往地下一跪，上边儿坐着皇太后和咸丰。


慈安长得是端庄淑雅，雍容华贵；慈禧呢？长得是容颜娇秀，媚态横生。全够漂亮的。太后一瞧，打心眼儿里喜欢慈安。咸丰呢？看上慈禧啦！按理说，皇上喜欢谁，谁就能当上皇后啦。可慈禧倒霉就倒在她那一口牙上啦。牙怎么啦？没毛病，又白又齐，特别好看。就因为牙长得好看，她说话老想找露牙的字眼儿，结果，皇后没当上！慈安呢，长了一嘴里出外进的黄板牙，别看她牙有毛病，可挺有心眼儿，说话想法儿不张嘴，让人看不出来。哎，她倒当上皇后啦。


皇太后就问慈安了：


“你姓什么呀？”


由这儿起，您注意听，慈安全使小口型的字儿来回答。


“姓钮钴禄。”


钮钻禄！不用张嘴吧？黄板牙看不出来。


咸丰问慈禧：


“你姓什么呀？”


慈禧一琢磨：论模样儿我们俩不相上下，我这口牙比她强。嗯，我呀，回话的时候，得想办法把这口白牙露出来，她是怎么回奏的：


“姓那拉氏。”


说“氏”字儿故意拉点儿长音儿。“氏——”，嘴唇往上下一分，把牙龇出来啦。


“那拉氏——”（学状）


咸丰一看：嗬！这口牙好似排玉一样，美！


太后又问慈安：


“你多大啦？”


“十五。”


“十五”，不用张嘴。


咸丰又问慈禧：


“你多大啦？”


慈禧刚想说，十六。一琢磨，不行，十六露不出牙来呀。灵机一动：


“明年十七——”


哎，这不是废话吗？后年还十八哪！


太后又问慈安啦：


“你家住哪儿啊？”


“乃兹府。”


咸丰问慈禧：


“你家住哪儿啊？”


慈禧住李广桥哇，李广桥，“桥”字儿露不出牙来呀。对这么说：


“家住鼓楼西——”


嘿，变着法儿龇牙！


太后问慈安；


“你叫什么呀？”


“玉珠。”


赶寸啦，到慈安这儿全不用张嘴。


咸丰又问慈禧：


“你叫什么呀？”


本来她叫“兰儿”，“兰儿”不行啊。


“我叫兰芝——”


哎，连名儿都改啦！“兰芝——”


太后问慈安：


“你家还有什么人哪？”


“父母。”


咸丰问慈禧：


“你家有什么人哪？”


慈禧一想：我爸爸死了，光剩下妈啦，可这怎么说呀，


“妈——”“母——”全露不出牙来呀？哎，有了：


“妈和姨——”


哎，连亲戚全饶上啦！


皇太后一看问得差不多啦，决定吧。按规矩，皇上把一个碧玉


如意赐给谁，谁就是皇后。咸丰为难了，自己喜欢慈禧，太后喜欢


慈安，到底给谁呢？他拿着如意直犹豫，嘴里叨念：


“谁当皇后？谁当贵妃？”


慈禧正那儿琢磨着能龇牙的字儿哪，一听赶紧搭茬儿：“我当贵妃——”


得，皇后归慈安啦！


（刘宝瑞述 殷文硕整理）