

title: 十遍安 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 十遍安
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/378_十遍安/
xs_version: 十遍安（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f57769cd
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*《十遍安》，张寿臣作。




甲   旧社会有很多老封建的风俗、礼节，在婆媳关系上也反映出来了。


乙   旧社会的儿媳妇儿不好当。


甲   有这么句话：“多年的大道走成河，多年的媳妇熬成婆”嘛！


乙   熬成婆以后再接着管儿媳妇儿。


甲   清朝末年，不论满人汉人，见面都讲究请安问好。


乙   这是当时的礼节。


甲   男的请安这样，单手下垂一猫腰：“请老爷安！”


乙   是这样儿。


甲   女的不行，得半蹲半站：“您好啊！”


乙   这多难受。


甲   赶上有喜寿事连着请安，你看，这可真够累的。


乙   演清装戏有这动作。


甲   那时候的儿媳妇儿，按正常的生活习惯来说，一天得给婆婆请十遍安。


乙   用得着吗？


甲   要不怎么叫封建礼节呢？


乙   怎么个一天十遍安？


甲   先说早晨起来，儿媳妇儿到婆婆房里先请安：“奶奶，您睡得好。”请完安再去叠被，收拾屋子。


乙   这是第一遍，第二遍呢？


甲   “奶奶，请您用早点。”


乙   这也请安哪！


甲   两遍了吧！等婆婆吃完了，儿媳妇儿喝点汤啊水儿的，赶紧把梳妆盒打开：“奶奶！请您梳头！”


乙   三遍了！


甲   梳完头儿媳妇儿去做饭，得说一句：“奶奶，我少陪了。”


乙   四遍了！


甲   做好了饭，端上来，摆好了筷子、碗，又得一遍安：“奶奶，您用饭。”“你也一块儿吃吧！”儿媳妇儿得欠身坐着，就这样儿。


乙   干吗欠身儿？


甲   好顶着盛饭哪！


乙   也就是跨着点儿椅子边儿。


甲   儿媳妇儿光吃饭，不敢夹菜。


乙   婆婆不让吃菜？


甲   不是。可是婆婆让她，她也不敢夹。


乙   又是封建意识。


甲   夹菜也只能“骑马夹”，不能“抬轿夹”。


乙   怎么还分骑马、抬轿呢？


甲   骑马夹是在上边轻轻一过，抬轿夹是抄底儿。儿媳妇夹菜也就是“骑马夹”，比如吃“红烧鱼”，挑点儿鱼皮就走，真要一抬鱼背，婆婆马上就瞪眼：“哼！”


乙   你冲我瞪眼干吗？


甲   吃完饭还得请一遍安：“谢奶奶的饭。”


乙   这就六遍了！


甲   晚饭照旧请这么两次。那就八遍了！


乙   还短两遍呢？


甲   “请奶奶休息。”把被窝铺好了，临出来请最后一遍：“奶奶，跟您告假啦！”这才能回到自己屋里去。你算算，是不是整整十遍安？


乙   纯粹是折腾人！


甲   这还得赶上婆婆顺心。


乙   要不顺心呢？


甲   一次就十遍。


乙   怎么？


甲   “奶奶，请您用饭。”“什么，我还吃饭？气也让你气饱了！从打娶你过门，我没过一天舒心日子。你说，我怎么看见你心里就发堵呢？”这下儿麻烦啦：“奶奶，您别生气，怪我不好，我下次再也不敢啦，您快趁热儿吃吧！”


乙   这就五遍了！


甲   “我不吃！”“奶奶，您可别这样，我们这儿给您请安啦！”


乙   又两遍！


甲   “您可别不吃饭，气坏了身子我们可担当不起！”“少废话，我不吃？”“您要一准儿不吃啊……”


乙   怎么样？


甲   “不吃活该！”她腿都酸啦！


乙   是啊！


（张寿臣述 陈笑暇记）