

title: 搬家 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 搬家
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/379_搬家/
xs_version: 搬家（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a6e63ca6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您在这儿哪？


乙   可不是吗。


甲   成天老说，可真够累的。


乙   也不算累，白天说，晚上休息。


甲   您比我强多了。


乙   您哪？


甲   我是白天说相声，晚上打更。


乙   打更？


甲   啊！夜里一会儿睡不着。


乙   为什么哪？


甲   因为院里街坊吵得太厉害。


乙   噢！您那院里街坊多？


甲   也不多，就三家。我们院里就有三间北房，我住当中间儿，东边儿那间是一个铁匠，西边儿这间是个木匠。白天两个人谁也不干活儿，到夜里十二点，他们打夜作，东边铁匠叮叮当，西边木匠咣咣咣。您说我睡得着吗？


乙   可以跟他们说一说。


甲   我一说，他们说：“我们指着这个吃饭。”我一想啊，说好的是不成了，非得动损狠奸坏。


乙   那你有什么主意呀？


甲   我到房东那儿去一趟，我要不叫他搬家，我姓他那个姓。


乙   别说你呀，人家不欠房钱，房东也不能叫人家搬家。


甲   架不住我给他说坏话呀。


乙   什么人性啊！


甲   没过两天，我上房东老太太那儿去啦：“大妈在家吗？”老太太出来了：“谁呀？”“我！”“有事吗？”“有点儿事，我住您这几年的房子一个子儿不欠。”老太太说：“我知道。”“今儿我来看看你，我就要搬家啦。”老太太说：“你住着好好的为什么搬家呀？”“其实我也不乐意搬，我怕打挂误官司。”老太太说：“你怕跟谁打挂误官司呀？”“您知道东边那家儿是干什么的呀？”老太太说：“他不是铁匠吗？”“应名儿他是铁匠，黑夜净做炸弹。”


乙   说话可要留德。


甲   留德？他吵得我黑夜睡不着觉你管哪？“西边那个木匠啊，成天净卖白面儿，烟土。”老太太一听：“啊！”“其实我说这话是向着您，一月收俩房钱儿，您不担心吗？”


乙   变着法儿你多长点儿肉好不好？


甲   肉多了走道儿累得慌。老太太说：“你别搬家，我叫他们两家儿搬。”“大娘您别叫他们搬哪！他们两家儿要知道是我跟您说的，他不骂我吗？”老太太说：“我决不说你跟我提的。”“大娘回见吧。”我就回家啦。没过三天还真发生效力啦。


乙   发生什么效力啦？


甲   早晨我正在院里漱口哪，我一看铁匠跟木匠往出归置东西哪，我心说：“这点儿坏没白使。”


乙   这回你可心平气和啦。


甲   “二位怎么不节不年的扫房啊？”“嗳！好容易住得挺投脾气的，又搬啦。”“可是我们也不愿意搬，这里边出了坏啦，说那个铁匠啊，半夜里做炸弹，说我呀，卖白面儿、烟土，据我想，说坏话这个人很远不了。”


乙   你心里难受不难受？


甲   不管你怎么说，你得搬家。我说：“二位搬哪儿去呀？我帮你们搬两趟。”


乙   人家说什么来着？


甲   “行啦！你别受累啦，不远儿呀。”“不远是哪儿呀？”“你看，不远不远的，你还问什么哪？”


乙   那你就别问啦。


甲   不成！我问他到底儿搬到哪儿去！把他问急啦，他说出来啦。


乙   搬哪儿去啦？


甲   “你要问哪，他搬我那屋里去，我搬他那屋里去！”我一听呀，那么……干脆我搬吧！


（武魁海述 胡仲仁记）