

title: 底漏 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 底漏
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/380_底漏/
xs_version: 底漏（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4199f655
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   新社会讲究尊婆爱媳，婆媳和睦，夫妻感情就能好。过去，往往有的老太太都不疼儿媳妇，疼自己的闺女。其实闺女跟儿媳妇不是一样吗？


乙   这种老太太想不开。


甲   在家里什么都不干，到姑奶奶家，一洗衣服就是好几大盆，洗一天。回家来抱怨：“哎哟！我胳膊疼噢！”她不能不疼啊！


乙   怎么？


甲   洗衣服洗的。有这么句老话儿：“儿子是自己的好，媳妇是人家的好。”两个老太太一说话儿，您听，儿子不好是儿媳妇给带累的！


乙   是吗？


甲   俩老太太一见面：“大姐！您好哇？”“好！”“您真有造化！您那儿子多孝顺哪！”“可不是吗！我们那孩子倒是不错，真孝顺我，每天下班回家，给我买点心，我想吃什么给我买什么。从先好着哪，自从一娶媳妇呀，嗐！”打这儿就来劲儿！“自从一娶这媳妇，可学坏啦！每天下班还买点心，不往我这屋里拿啦，都拿到他媳妇屋里去啦！我这屋里甭说点心，连点心渣儿都瞧不见啦，嗐！”“哟！我看您那儿媳妇挺好哇！多机灵啊！”“还机灵哪？你看她那俩大眼睛啊！又浑！又犟！又拙！又笨！什么都不会，上月我让她做个被卧，俩礼拜，好容易做得了，又拆啦！”


乙   怎么？


甲   “把猫缝在里头啦！”


乙   有这么笨的人吗？


甲   “不但笨，心眼儿还不好，她底漏！”


乙   什么叫底漏哇？


甲   那位老太太也不懂：“大姐！什么叫底漏哇？”“连底漏都不懂？底漏哇，就是往娘家偷东西！米呀！面呀！逮着什么偷什么！去年我买了三丈白布，搁箱子里啦，今年我一找，没啦！前几天我看她娘家爹穿一件白小褂儿，那就是我买的布让她偷走啦。嗐！我这儿子给她养活啦！”这位一听，说几句闲话儿，招她难过干什么，找她爱听的问吧：“老姑娘没家来呀？”


乙   老姑娘是谁呀？


甲   老太太的闺女。一问闺女，您再瞧老太太这模样：“老姑娘可好，真惦记我，常回来，哪趟都不空着手儿来，什么都往我这儿拿！”这不是也底漏吗？


乙   一样啊！


（全常保搜集整理）