

title: 顺情说好话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 顺情说好话
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/381_顺情说好话/
xs_version: 顺情说好话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 32f0258
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   先生，您是哪里人氏？


乙   我是北京人。


甲   北京好哇，大邦之地，文化之区，千万别搬家，住着好。


乙   住着好哇？我又搬啦。


甲   搬哪儿去了？


乙   我搬通州去了。


甲   好哇。


乙   怎么好法儿呢？


甲   “一京，二卫，三通州”。除去北京、天津，就得数通州了。住着好，别搬家了。


乙   我又搬了。


甲   又搬哪儿去了？


乙   我又搬天津去了。


甲   好哇！


乙   怎么又好哇？


甲   “九河下潲天津卫，三道浮桥两道关。”水旱码头。别搬家，住着好。


乙   我又搬了。


甲   又搬哪里去了？


乙   我又搬唐山去了。


甲   好哇！唐山烧煤最贱，夏天你们在小山儿这么一说相声多么好哇！别搬了。


乙   我搬了。


甲   你吃耗子药啦！又搬哪儿去了？


乙   我搬山海关去啦。


甲   好哇！


乙   怎么好法儿呢？


甲   秦始皇修造万里长城，东起山海关，山海关是天下第一关。住着好，别搬了。


乙   我搬了。


甲   搬哪儿去了？


乙   搬到沈阳去了。


甲   好哇！


乙   怎么好法儿呢？


甲   沈阳是九门九关，出三宗宝：人参、貂皮、靰鞡草。别搬家，住着好。


乙   搬啦！


甲   又搬哪儿去了？


乙   我搬到保定去了。


甲   好哇！


乙   怎么好哇？


甲   保定府是北京的大道。保定也有三宗宝：铁球、面酱、春不老。别搬家，住着好。


乙   搬啦！


甲   又搬哪儿去啦？


乙   我搬回北京来了。


甲   好哇！您是故土难离，水流千遭归大海。好哇！您高寿啦？


乙   我五十五了。


甲   好哇！不像五十多岁的。


乙   我像多大岁数的？


甲   像四十多岁的。跟前有几个少爷？


乙   我有六个儿子。


甲   好哇！一个儿子一天给你两块钱，一天就十二块钱。好哇！


乙   好什么呀，死了五个啦！


甲   好哇！


乙   还好哪？六个儿子剩下一个了，还好哪？


甲   你不懂呀！常言说得好：“好儿不用多，一个顶十个。”


乙   嗐！这一个儿子也没落住。


甲   怎么没落住哇？


乙   前些日子我们家里着火啦，烧在里头了！


甲   好哇！这您过得可旺盛啦！


乙   还好哪？我们都家败人亡啦！


甲   好哇！那您就干净啦！


乙   像话吗？


（产授宸述）