

title: 见人矬寿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 见人矬寿
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/382_见人矬寿/
xs_version: 见人矬寿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2aebc4a3
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说话不容易。


乙   那有什么不容易的，就随便说呗。


甲   随便说？在新社会没什么，话说得对不对的，同志之间都有个谅解，说得太不对了，有了意见交换交换，完了。


乙   是啊。


甲   在旧社会你要是不会说话，就容易得罪人。


乙   是吗？


甲   在旧社会，会说话的专门奉承人，讲究见人矬寿，见物增价。


乙   什么叫见人矬寿呢？


甲   比如说这位老大爷今年六十三岁，你过去一问，你要是会说话，他就高兴。


乙   怎么说？


甲   “噢，老大爷，您今年高寿了？”


乙   他说什么？


甲   “唉，我今年还小哪，六十三了。”


乙   噢，六十三啦！


甲   六十三了他为什么还说小呢？


乙   是呀！


甲   这就是客气，一方面说，我呀虽然六十三了，比你也大不多少。


乙   噢。


甲   另一方面说，我呀离死还早哪。


乙   你这不是废话吗！


甲   一听他说六十三啦，你要是会说话，他就高兴啦。


乙   怎么说？


甲   “您不像六十三的，您体格多好，您这是留胡子显的。”


乙   噢，真会说话。


甲   “您要是不留胡子，顶大像五十来岁，您看您的腰板还没塌呢。我爸爸那年三十五岁，腰就直不起来了。”


乙   怎么呢？


甲   罗锅。


乙   这不是废话吗！


甲   “您年轻的时候好练吧？”“唉，可不是，托您福。”这他爱听。


乙   噢，就是把岁数往小里减，叫见人矬寿？


甲   对了，不过矬寿你也别太矬喽，太矬了他也不太乐意！


乙   怎么？


甲   你见着六十多岁老大爷，你问：“老头儿！几岁了？”“啊！几岁了，比你爷爷还大呢！”


乙   不愿意听。


甲   不愿意听，所以也不能太矬寿了。


乙   对。那么什么叫见物增价呢？


甲   比如你买这条手绢，我问：大哥，您买的？


乙   啊。


甲   多少钱买的？


乙   五毛。


甲   五毛！不对吧？


乙   这我还说瞎话吗！


甲   卖手绢的和您认识？


乙   不认识。


甲   不认识怎么这么便宜呀？上回我买的花十五块。


乙   是手绢吗？


甲   不，被面。


乙   这不是废话吗！


甲   您这手绢现在卖，还能值五十块。


乙   就这条手绢？


甲   再搭上一件皮袄。


乙   你呀！外边溜达溜达去吧！


甲   他爱听。


乙   没法爱听！你都给捧假了。就这条手绢值五十块？


甲   反正这么说话他不生气，不信你给两边换过来，非打起来不可。


乙   怎么换？


甲   见人增寿，见物矬价。那就不行啦。


乙   您来来！


甲   比如说这位老大爷六十三，你一见面先来这么一句。


乙   哪句？


甲   “嗬！还活着哪？”


乙   这像话吗？


甲   “今年高寿了？”“唉，我还小哪！”“噢，还没满月哪？”


乙   啊，什么叫还没满月哪！人家那是客气话。


甲   “你多大岁数了？”“唉，六十三啦。”“六十三还小啊！你想活多大，你是赶上好年头了……”


乙   怎么？


甲   “秦始皇那年头，六十岁不死活埋。”


乙   这是怎么说话呢！


甲   “眼神儿还行吗？”“唉，眼神儿还行啊。”“噢，眼神儿还行，你看（晃五指）这是几个？”


乙   啊！那甭说是老头儿，小伙儿也看不见。（学甲晃手）你说这是多少？


甲   “牙口儿还行吗？”“行啊！”“牙口儿还行，我这儿有个铁球，你把它嚼了吧！”“你呀！玩儿去吧！”


乙   那能不让你玩儿去吗？有这么说话的吗？


甲   见物矬价也不行。比如说你这条手绢，我问：大哥，这条手绢多少钱买的？


乙   五毛啊。


甲   啊！多少钱？


乙   五毛钱。


甲   五毛钱！就买这一条手绢五毛钱！你可真有钱，这叫什么玩意儿？像小孩儿尿布子似的。


乙   你呀，拿过来吧！


甲   我们那小孩儿花一毛五买的，比你这个还好。你呀！你纯粹地瓜！


乙   你才是地瓜呢！


（张嘉利口述 张继英记录）