

title: 奉承话 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 奉承话
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/383_奉承话/
xs_version: 奉承话（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 51697a2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人们都爱听好听的，奉承话。


乙   不见得吧？


甲   不见得？比方说吧，咱俩老没见，今天在街上碰见啦，我和您说几句……


乙   好吧！（二人走碰头）


甲   老×！总没见？


乙   我出趟门儿。


甲   发福啦！


乙   （用手摸脸）我没变化……


甲   胖多啦！


乙   我没觉出来。


甲   您气色也好啊，满面红光。今年三十几？


乙   三十几？我都快五十啦！


甲   嗬！照您这身体，再活五十岁没问题。


乙   瞧你说的。（笑模样）


甲   怎么样，高兴了吧？我要是不这么说，你听着就别扭。


乙   是吗？咱们再来一次。（二人走碰头）


甲   老×，总没见？


乙   我出趟门儿。


甲   你怎么这么瘦哇？


乙   （用手摸脸）我没变化……


甲   瘦多啦！


乙   我没觉出来。


甲   你气色也不好哇，脑袋都绿啦！


乙   我是香瓜儿呀！


甲   五十几啦？


乙   哪儿啊，我才三十八。


甲   三十八岁长这么老？就你这身子骨儿，好好活着，也就再活俩礼拜！


乙   我呀？我招你啦！


甲   怎么样，你不爱听吧？


乙   这谁爱听啊！


甲   奉承话和老实话可不同。比如你不学好……


乙   你才不学好呢！


甲   这是打个比方，你不学好，我劝劝你，说你几句是为你好，这就叫“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。


乙   对。


甲   这个奉承话跟客气话也不同。


乙   怎么？


甲   客气话是待人接物讲礼貌的语言。


乙   那奉承话呢？


甲   奉承话是属于谄媚，溜须拍马。


乙   是啊！


甲   这种人自古就有，至今不见衰亡。


乙   为什么呢？


甲   因为有人吃这个呀！


乙   你说古时候有，什么朝代？


甲   周朝，东周列国时出了一位圣人，姓孔名丘字仲尼。是位古代教育家，他的学生有三千徒众。七十二贤人，就是七十二名最优秀的学生。圣人也最喜欢这七十二个人啦，有一天，圣人和他们闲谈，说：“你们毕业之后，想做什么工作？”


乙   这是圣人说的吗？


甲   这是我说的。当时圣人问的那意思是：你们不能跟我一辈子啊，将来离开我了，你们干什么去？


乙   是啊。


甲   有的说：“我要继承老师的事业。”


乙   搞教育。


甲   还有的说：“我要弃文习武捍卫国土。”


乙   当军人。


甲   还有的说：“我要搞耕、种、锄、刨，秋收冬藏。”


乙   当农民。


甲   还有的说：“我要搞半导体……”


乙   你先等等，那年头有半导体吗？


甲   有哇。就是两人互相较量，看谁把谁“绊倒”了身“体”……


乙   这么个“绊倒体”呀！


甲   圣人问到最后一个贤人啦：“你干什么去？”这人站起来一乐，说：“我什么也不干，就凭我这张嘴，走到哪儿都能吃香的，喝辣的。”


乙   嚄！


甲   圣人一听也纳闷儿：“你这张嘴有什么神通？”这人说：“我的嘴会说奉承话，普天下谁人不爱听奉承话？”圣人有点儿担心，问：“你到一处，万一遇着不喜欢奉承的人，你岂不活活饿死？”


乙   是啊！


甲   那人摇摇头：“不可能，世上谁不爱听奉承话呀！”圣人问：“万一你遇见这位，人家就是不吃你这套，你怎么办？”那人一想：“是啊，如果徒儿遇见您这样的伟人，徒儿就没饭啦，因为您的才高智广，六韬三略无所不知，三教九流无所不晓，徒儿所知道的还不都在您心里装着哪吗？”圣人点点头：“那倒是。”


乙   他也吃这个！


（马敬伯整理）