

title: 和气 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 和气
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/385_和气/
xs_version: 和气（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4c73e091
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   营业员对顾客的态度应该和蔼可亲！


乙   那是。


甲   您没事到百货公司溜达，本来不想买东西，可叫营业员的态度一影响，不但买了点儿，心里还很高兴。


乙   我就不信。


甲   您要不信咱俩就比方比方，我比做营业员，您比做闲溜达的。


乙   好吧！


甲   啊！×先生。


乙   哎！


甲   上街绕弯儿呀，您？


乙   对，没事闲溜达。


甲   听说头几天您上我们这儿买暖瓶来了？


乙   可不是嘛！


甲   头几天货没来全，最近新由上海来一批货，您瞧这个，天蓝色。


乙   不错。


甲   这是粉的。


乙   也不错。


甲   给您包上这俩？


乙   俩。


甲   您不是要送朋友吗？


乙   对。


甲   剩这零钱也甭找了，给您的小孩儿带回俩胶皮娃娃去。您走啊？有时间来。


乙   对！什么买卖都得这么和气。


甲   不，有的买卖就不能这样和气。


乙   要这样和气呢？


甲   非打起来不可。


乙   什么买卖？


甲   棺材铺！


乙   棺材铺？我不信。


甲   不信咱俩试试。


乙   好。


甲   噢！×先生，您怎么老也不上我们这儿买货来呢？


乙   我，我这辈子也不打算上你这儿买货呀！


甲   等您死的时候，可千万上我们这儿买棺材来呀！


乙   一时半会儿我还死不了！


甲   您瞧这个怎么样？


乙   不怎么样！


甲   这是杉木才五十多元。您瞧这尽寸怎么样？等我把盖打开，您躺里边试一试。


乙   我呀？


甲   您要不要？


乙   不要。


甲   您不要。再不您给小孩儿捎回俩小棺材去。


乙   我要那个干吗？


甲   底下安俩轱辘，上头安个把，这不是小车儿吗？


乙   那不把孩子吓哭了吗？


甲   把盖一盖小孩子就不哭了。


乙   好了？


甲   吓死了！


（于世德等整理）