

title: 三言五语 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 三言五语
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/387_三言五语/
xs_version: 三言五语（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 63fde24a
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   在旧社会，咱们说相声的多数是文盲。


乙   家里穷念不起书嘛！


甲   学艺时专讲究“口传心记”。


乙   那是。


甲   演出时专讲善于灵活运用，这就是“心灵嘴巧”了。


乙   那当然了。


甲   所以说，一个相声演员首先必得聪明，心灵口巧。


乙   那是呀！您就拿我说吧，我这个人的最大特点就是聪明。


甲   我问你了吗？


乙   我这是自我介绍啊！为了叫大家都知道我的机灵劲儿。


甲   就是你真机灵，也不应当自己往外说呀！


乙   谁说呀？


甲   应当我给你介绍。


乙   那不是一样嘛！


甲   那怎么能一样呢？比方说，您有优点，我给介绍就顺耳：“您看我们×××先生非常聪明……”


乙   您夸奖。


甲   我夸你干吗？


乙   没有吗？


甲   这是打比方，你当我真夸你哪！你本来就没这个优点嘛！


乙   我说我比他们强一点儿。


甲   那看强多少啦？


乙   强不了多少，也就是百分之九十五以上。


甲   您还不如说是强百分之百哪！


乙   那就显着不客气了。


甲   这你也没客气呀！


乙   客气着哪。


甲   要是不客气呢？


乙   要是不客气，我就要说比他们强百分之九十九点九。


甲   行啦行啦！我看您这不叫自我介绍。


乙   叫什么？


甲   自我吹牛了。


乙   我吹牛干吗，本来就机灵嘛！


甲   这么办，咱们当场试验。


乙   怎么试验？


甲   学说话你行吗？


乙   那怎么还不行呢！


甲   我说什么你学什么。


乙   不就是那绕口令吗？


甲   不是。咱们要学说普通话，不单你我说得上来，大家都能说得上来。


乙   那更没什么了！


甲   还不用多学，就三句。


乙   咱们先来三十句……


甲   （急拦）您先等会儿再吹。


乙   这是表明我真机灵。


甲   三句都学对了我请客。


乙   你就准备好了钱吧！


甲   一个字也不许差的。


乙   就连高矮音、动作都能完全一样。


甲   由现在开始：我吃饭我也请你吃饭。


乙   我吃饭我也请你吃饭。


甲   我喝茶我也请你喝茶。


乙   我喝茶我也请你喝茶。


甲   错了不是。


乙   没有啊！


甲   重新来。我吃饭我也请你吃饭。


乙   我吃饭我也请你吃饭。


甲   我喝茶我也请你喝茶。


乙   我喝茶我也请你喝茶。


甲   错了不是。


乙   没有啊！


甲   我说咱们规定学几句？


乙   三句呀！


甲   还是啊！怎么第三句这“错了不是”你就不学呢？


乙   怎么，这也算一句呀？


甲   那当然啦！应当是我说“错了不是”，你也得说“错了不是”才对呢。


乙   我寻思我真说错了呢！


甲   我说你这个机灵劲儿好吗？


乙   刚才我是一时大意。


甲   下一回怎么样？


乙   这回精神集中了，不再错的。


甲   这回咱学说五句。


乙   才加两句呀？


甲   这回是我问你答。


乙   你问什么我答什么？


甲   不！这回是要所答非所问。


乙   怎么叫“所答非所问”呢？


甲   比方说我问你“您贵姓”。


乙   我姓×。


甲   这就错了。


乙   我真姓×嘛！


甲   因为你答对了。


乙   答对了就是错了。


甲   对。


乙   行，打岔谁还不会！


甲   记住了可是五句。


乙   没错儿。


甲   我要问啦？


乙   问吧！


甲   您贵姓啊？


乙   我吃饭啦！


甲   怎么刚吃饭哪？


乙   电灯够亮的了。


甲   干吗这么些灯？


乙   这是扇子。


甲   几句了？


乙   三句。


甲   又错了不是？


乙   怎会又错了呢？


甲   那还不错！我问你“几句啦”。


乙   啊，我说三句……噢！这也是一句呀！


（于世德整理）