

title: 山东跑堂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 山东跑堂
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/388_山东跑堂/
xs_version: 山东跑堂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 41066d64
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你知道什么人最规矩吗？


乙   这可说不好。


甲   商人最规矩。


乙   怎么呢？


甲   商人有商人的宗旨。


乙   什么宗旨？


甲   挣钱。


乙   钱哪！


甲   商人能忍，度量大，什么话都能听得进去。过去马路上有一种卖唱本的，专门唱《劝人方》。


乙   什么味儿？


甲   “买卖人能忍，和气生财，不论穷富一个样看待。买卖做的熟主道啊，迎上来，笑颜开，休要发死莫要发呆。像你这买卖怎么会不发财。”


乙   是这味儿。


甲   过去做买卖最能干的是山东人和山西人。


乙   是吗？


甲   过去讲究三年一回家。有这么一句俗语。


乙   怎么说的？


甲   “山东人回家大褥套，山西人回家骡驮轿。”都是满载而归。


乙   要是我们北京人回家呢？


甲   “瞎胡闹”。


乙   瞎胡闹？


甲   挣多少花多少，三年回家你看，一块手绢儿一兜……


乙   金条？


甲   两双破袜子。


乙   嗐！


甲   到门口一下三轮儿：“妈，拿车钱。”


乙   啊？找他妈要车钱哪？


甲   要不怎么说“瞎胡闹”呢。


乙   可不。


甲   北京、天津过去有很多银号、钱庄，都是山西人干的。很多大饭庄子，什么“登瀛楼”、“天和玉”、“鼎和居”、“泰丰楼”……都是山东人开的。


乙   对。


甲   开饭庄子的就数山东的胶东一带——什么文登、掖县、乳山、黄县——的人多。


乙   是。


甲   鲁菜是中国八大菜系之一，也是四大菜系之一。山东饭馆不但菜好，主要是招待得好。和气，任你有多大的气他不着急，最后达到顾客的满意。


乙   是吗？


甲   比如说吧，来三个人吃饭，有两个人谈得很热闹，把那一位给干了。这位这个气呀！走也不是，坐也不是，光坐那儿生闷气。


乙   怎么办呢？


甲   这时就看跑堂的来了，他会主动过来拿起茶壶：（说胶东话）“先生，你老喝茶。”


乙   喝茶。


甲   你看这位：“不渴！”


乙   气儿挺足的。


甲   要搁你就没词儿了。人家就有话说：“对，不渴别喝，喝了胀肚子。”


乙   胀肚子？


甲   又拿过烟来：“先生，你老抽烟？”


乙   这位？


甲   “不会！”


乙   还气着哪。


甲   “对，不会就别抽了，抽了没好处，净咳嗽。你老先吃点儿瓜子儿、点心？”


乙   这回？


甲   “不饿！”“对，不饿先别吃，吃了不好受，你老多咱想吃再吃。”


乙   这回？


甲   这位扑哧一乐：“哎呀，你们胶东人真能说呀！”“哪里，我们怎么能说呢？再能说我们也不如说相声的能说。”


乙   哪？还给我做广告了？


甲   人要一高兴话就多了。


乙   那是。


甲   这位要和跑堂的拉拉家常：“小伙子，今年你多大了？”


乙   他怎么说？


甲   “多大了？还用我说嘛，你老人家走南闯北的，你老就猜吧，一猜就对。”


乙   一猜就对呀？


甲   “我猜呀，你不是十八就是十九。”“对，你老说得真对呀，我又是十八又是十九。”


乙   到底十八呀还是十九呀？


甲   “我去年十八，今年不十九嘛！”这位说：“对了，明年你还二十哪。”这位气消了一大半了，还想问问：“小伙计，我还得问问你。”“你老问吧，你问什么我说什么。”


乙   倒好说话。


甲   “小伙子，你是胶东什么地方人哪？”“你老猜吧，一猜就对。”


乙   还是一猜就对。


甲   “我猜呀，你不是掖县的就是乳山的。”“对，你老说得对，我又是掖县的又是乳山的。”


乙   他怎么俩地方人呢？


甲   “你老不知道，我爸爸是掖县的，我姥姥家是乳山的。”


乙   谁问他姥姥家了？


甲   这位问他：“你十九了，是几月的生日？”“我就别说了，你老猜吧，反正一猜就对。”


乙   生日还有猜的？


甲   这位一想：我怎么猜？我说你不是七月的就是八月的，你会说，对，我又是七月的又是八月的。我问你怎么又是七月的又是八月的，你又说，我是阴历七月，阳历八月。这回，我叫你两本皇历也对不起来。


乙   是呀？


甲   这位这气全消了，笑嘻嘻地说：“伙计，你这生日，不是六月的就是腊月的对吗？”


乙   啊？差半年哪？


甲   他这回可真出汗了：“啊……对呀……你老猜得太对了，我又是六月又是腊月的。”这位想乐也不敢乐：“你到底是六月还是腊月？”“啊……什么……你老不知道，我应该是六月生人，我出来一看，天太热了，我回去了，腊月才出来的！”


乙   太不像话了！


（孔少臣忆记）