

title: 做大褂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 做大褂
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/390_做大褂/
xs_version: 做大褂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c4c5d916
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您看居家过日子，抬杠拌嘴也是不禁不由的。


乙   嗳，过日子嘛，没有马勺不碰锅沿儿的。


甲   话虽然是这么说呀，可也不能天天碰啊！


乙   您跟谁抬杠啦？


甲   就是跟我媳妇。


乙   你们两口子不是挺好的吗？


甲   现在是好了，早先不行，净抬杠。


乙   都为什么呀？


甲   没什么大不了的事，我媳妇不会做活儿，可是还不让人说她，一句话也不吃。


乙   怎么回事？


甲   那一年，我买了一丈三蓝布，想做一件大褂儿上台穿。我跟我媳妇说：“你要会做活儿多省事呀，这还得拿外边做去，又得花手工钱，还费布。”“废话！我让你拿外边做去啦？这又不是描龙绣凤，不就是做件大褂儿吗？你不叫我做，说那些没用的话让谁听啊！”


乙   这么说你老婆会做呀。


甲   唉，我老婆是横针不懂竖麻线，会做什么呀？我说：“你要能做得了，谁愿意非拿到外边做去呀？”“甭废话，放家里我给你做，只要你别嫌不好就得了。你可得耐心等着。”我说：“得几年哪？”“几年干吗呀？有六个月就行了。”


乙   做件大褂儿得半年哪！


甲   当时我一想：半年也没关系，好在我不是急等着穿。等着吧，过了不少日子，那天我问她：“我的大褂儿怎么样啦？”“哟！你要不说我还真忘了。”“你没做呀？”“大褂儿我倒是给你铰了，铰坏了！”“怎么样，我就知道你做不了不是！”“哎，你先不要着急，铰坏了没关系，我会改，我给你改个小褂儿穿得了。”


乙   噢，改成小褂儿了？


甲   “还得半年哪？”“用不了，有仨月差不多了。”我等了三个多月，那天我说：“怎么样，小褂儿改得了吧？”“哟，我倒是给你铰了，让我铰坏了。”“啊，又铰坏了？”“别急嘛，我会改。”“又改什么呀？”“我给你改个坎肩儿穿吧？”我一听这倒不错，穿上蓝坎肩儿，后边再钉上几个字，我成拉车的了！


乙   好嘛！


甲   我问她：“这坎肩儿得多少天哪？”“这有一个半月就可以啦。”等到时候我一问她：“坎肩儿怎么样了？”“哟，我给你铰坏了，我会给你改！”


乙   还改什么呀？


甲   “我给你改个兜兜吧。”“我都四十多岁了，来个蓝布兜兜穿？行！这回得多少日子？”“有半个月就行了。”又过了二十多天，我说：“我的兜兜呢？”“我倒是给你铰了，铰坏了。”“是不是这个意思：我会给你改！这回你还改什么吧？”“我给你补袜子吧？”


乙   好嘛，一丈三蓝布就够补袜子的了！


甲   有什么法子哪。“这又得几天哪？”“有一个星期就行了。”我等了十来天，你别说，这回还真是把袜子补上了，可就是穿不得。


乙   怎么？


甲   把袜底儿补脚面上啦！


乙   嗐！


（郭全宝述）