

title: 聋子打岔 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 聋子打岔
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/391_聋子打岔/
xs_version: 聋子打岔（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: a7e18eae
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   您贵姓？


乙   我姓叶。


甲   噢！你姓聂呀！是不是三耳聂呀？


乙   嗳！我姓叶。


甲   噢！您姓岳，岳飞那个岳呀？


乙   （大声）我姓叶。


甲   噢！姓疥呀！


乙   有这个姓吗？您聋子。


甲   什么？红子。那是鸟儿呀，好玩意儿。红子、靛颏儿、吁吁黑儿
 [1] 
嘛！




[1]：红子、靛颏儿、吇吇黑儿都是鸟名。




乙   嗳！我说你耳聋。


甲   噢！二红呀？


乙   什么二红呀！


甲   结婚啦！嫁了个工人，听说还不错。


乙   你耳背。


甲   小魏？


乙   啊？


甲   小伙子满有出息，去年参加海军啦！听说在天津哪！


乙   你听不真。


甲   陈子贞？


乙   合着他谁都认识。


甲   说相声的呀！陈子贞，广阔泉嘛，早就死啦，您找他呀？


乙   我找他干什么呀！你听不见？


甲   上法院？没多大的事可别打官司。


乙   上法院我告谁啊？


甲   噢！告贼呀！为什么事呀？最近小偷少多啦，丢了什么呀？


乙   我说，这是哪儿？


甲   为了件布衫儿呀？


乙   （大声地嚷）这是哪儿跟哪儿？


甲   噢！布衫里还有盒烟卷儿啊！


乙   你不是东西！


甲   你才不是东西哪。


乙   这回你怎么听见啦？


甲   你骂我还听不见！


（叶利中 张继楼整理）