

title: 笑的研究 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 笑的研究
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/392_笑的研究/
xs_version: 笑的研究（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 5c54e32e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人都喜欢听相声。


乙   哎。


甲   因为相声能使人发笑。


乙   对。


甲   发笑就是让大家乐，并不是听完相声就起化学作用。


乙   就是逗乐儿。


甲   这对人有很大的好处。


乙   这有什么好处？


甲   能使人精神愉快，身体健康。


乙   啊，听相声有这么大好处？


甲   卫生家说过：人能每天大笑三次，生命就能延长；常常愁闷，容易衰老，就能使生命缩短。


乙   这我倒听说过。


甲   医学家也有说法。


乙   说什么？


甲   说：人哪，最好是多听相声，少看病。


乙   啊！听相声有什么好处呢？


甲   哈哈一乐，可以清气上升，浊气下降，二气均分，食归大肠，水归膀胱，消食化水，不生灾病。


乙   有这么大好处？


甲   这都说明乐对人的好处。俗语有这么句话……


乙   什么话？


甲   “笑一笑，少一少。”


乙   嗯？


甲   就是说：人一乐，年轻一点儿；一发愁，就能老一点儿。老发愁头发就能白了。要不怎么有那很年轻的人头发就白了，那是怎么回事？


乙   那是少白头。


甲   那是不常听相声。


乙   啊！


甲   所以说，“笑一笑，少一少；愁一愁，白了头。”


乙   你这说法儿不对，我记得有这么句话：“笑一笑，十年少。”


甲   嗯？


乙   人一笑，能年轻十岁。


甲   噢，你这是定期的？我那是活期的。


乙   干吗，存款哪？


甲   你说，一乐就能年轻十岁？


乙   啊！


甲   比如来个三十岁的人听相声，哈哈一乐，剩二十了。再一乐，十岁了。你再说什么他也不敢乐了。


乙   怎么？


甲   再一乐，没啦！


乙   没啦！挺大一个人能没了吗？


甲   人不能没，岁数没啦，成初生小孩儿啦，来时骑车来的，走时让保育员抱走啦。让你这么一说，哪个剧场也不能演相声，演完了转业，剧场改托儿所。


乙   啊！


（侯宝林整理）