

title: 扇子规矩 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 扇子规矩
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/393_扇子规矩/
xs_version: 扇子规矩（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d733bf76
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   现在的事儿，有时候得打破常规。


乙   对！


甲   过去的规矩也太多。


乙   那时候专讲“没有规矩不成方圆”嘛！


甲   就拿扇扇子来说吧，也有一套说法。


乙   都怎么说法？


甲   文胸、武肚、僧道领、书口、役袖、媒扇肩。


乙   什么叫“文胸”啊？


甲   过去念书的文人扇扇子都扇胸口，搁在这儿（把折扇打开竖在胸口前边），扇面都是名人字画，舍不得扇，用脑袋找扇子，（低头在扇子上摆）就这样。


乙   这倒是省扇面儿。


甲   就是有点累脖子。


乙   好嘛！“武肚”哪？


甲   练武的扇肚子，使的是桑皮纸的大扇子，一说话都是瓮声瓮气的（一边扇肚子一边说）：“二哥，这两天练了吗？”“没有，天儿太热。你练了吗？”“我练来着，昨天没留神，踩死俩马！”


乙   啊？


甲   俩蛤蟆（音马）。


乙   俩蛤蟆呀？“僧道领”哪？


甲   出家人和尚老道都扇领子，因为和尚穿的叫衲头，特别厚，不容易进风，所以扇领子（左手揪领口，右手扇，边扇边说）：“师兄，近来佛事忙吗？”“够忙的，前天晚上去‘放焰口’，到那儿人家没让进去。”


乙   怎么？


甲   “本家儿老太太还没死哪！”


乙   是不让进去！“书口”是什么意思？


甲   说书的扇嘴。说得工夫一大了，嘴里有白沫子，嘴里热。


乙   “役袖”哪？


甲   过去当“跟班儿”的，跟着官儿出去，天热得给老爷打扇，一边给老爷扇着，张着袖口自己也凉快凉快。


乙   最后这句“媒扇肩”哪？


甲   过去当媒婆的都是扇肩膀，她可不使咱们这折扇儿。


乙   使什么？


甲   蒲扇、芭蕉扇，一边扇一边说，有扇子岔着对方精神，她好想词儿，什么好听说什么。


乙   您给学学。


甲   （右手拿扇扇左肩，边扇边说）“哟，大嫂子，要说您这少爷可得娶媳妇啦，今年也老大不小的啦，再不结婚可就要‘绝户’啦！”


乙   多大呀？


甲   “六岁啦！”


乙   啊？


甲   “在我们那儿有个姑娘，长得别提有多好啦，真正是柳叶眉，杏核眼，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒窝儿，最近烫的飞机头。”


乙   真漂亮。


甲   “就是没鼻子！”


乙   嗐！


（于世德等整理）