

title: 酒色财气 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 酒色财气
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/395_酒色财气/
xs_version: 酒色财气（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cef7875d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   （念定场诗）酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，财是惹祸根苗，气是无烟火炮。


甲   您这四句定场诗不合事实，太夸大了。


乙   怎么夸大啦？


甲   您想啊！这四句本来是劝大家，不要对这四样儿贪而无厌。因此用“比”字合适一些，如果像您说的那样，“酒是穿肠毒药”，谁还敢喝酒哇！“色是刮骨钢刀”，就都甭娶媳妇了。


乙   怎么？


甲   比方说，你下礼拜结婚，咱俩在街面上碰见了。


乙   好吧。（两人做行路见面状）


甲   大哥您好哇？


乙   好哇！


甲   听说您下礼拜娶媳妇？


乙   是啊！请您一定喝酒去呀！


甲   这多好听。如果用您那定场诗上的词儿一说就热闹了。


乙   来试试看。


甲   大哥您好？


乙   好哇！


甲   听说您下礼拜娶个“刮骨钢刀”？


乙   啊？……啊！我请您喝“穿肠毒药”啊！


甲   俩死鬼！


乙   全完啦！


（于世德忆记）