

title: 行者让路 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 行者让路
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/396_行者让路/
xs_version: 行者让路（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 950d3761
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   才说呀，您哪？


乙   可不是，头一回。


甲   买卖好吧？


乙   还不错。


甲   现在年头儿好啦，说相声也比早年好说啦。


乙   嗯。


甲   早年相声不好说。因为那时候的人，对中国的封建礼教太认真了，在说话的时候有好多忌讳。所以说相声的有这么两句话：“进门问讳，异地讯风”。要往远里说，那个时候您没赶上。


乙   什么时候？


甲   列国时候。您赶上了吗？


乙   我没赶上。你赶上啦？


甲   我也没赶上。


乙   你这不是废话嘛！好几千年啦，谁赶上啦？


甲   那太远了，就以帝制时代说吧，帝王用的都是愚民政策，所谓“民可使由之，不可使知之”。把人弄得都成了迂腐的老道学了，尤其是对待女人，要求得更严格了。女人的一切举止动作，言谈话语，都有严密的限制。什么“男女不同席”啦，“男女授受不亲”啦，“擦襟沾油”都不行！记得有这么一个故事：有一个大姑娘上猪肉铺买肉去啦，卖肉的给她称好了递给她，这个姑娘不用手去接，叫卖肉的搁在案子上，她再拿起来。


乙   这是为什么？


甲   这就叫“男女授受不亲”嘛。


乙   是了。


甲   这个卖肉的不是好东西，心里说：你不用手来接肉，是怕我的手挨上你的手。哼！今天我非要挨挨你不可。卖肉的见大姑娘掏出钱来，没等姑娘搁到案子上，就伸手去接钱，在接钱的时候，卖肉的成心摸了姑娘的手一下儿。这个大姑娘当时满面通红，认为失去了贞节，拿起案子上的肉刀，当的一声，把自己的那只手剁下来啦！


乙   啊？


甲   那个意思就是说：“我这只手，被男人摸了，脏啦！要不得啦！”


乙   好家伙！


甲   您看，这都是什么事儿！那个年头儿，大姑娘不敢见大学生
 [1] 
，大学生不敢见大姑娘，见了彼此都害臊。比方说，这一条胡同僻静一点儿，有一个大姑娘从这儿走，正走在中间儿，由对面来了一个大学生。这姑娘一看，当时面红耳赤，心中乱跳，心里说：哟，这可怎么办哪？那边儿来了个学生，这要是走到对脸儿，他一看我，那不臊死了人吗？唉！有主意啦，这里有个墙犄角儿，我在这旮旯儿藏一会儿，等他走过去，我再走。对！这个姑娘脸冲墙趴在那儿啦。那边儿那个学生看见这边儿走过来一个大姑娘，心里也是直嘀咕，心里说：糟糕！那边儿来个大姑娘，我要是早知道我就不由这条胡同走，你瞧，这多臊人哪！有了，我在这门垛子后边躲一躲，等她过去，我再走。这学生脸冲墙趴到这边儿啦。俩人对等着。一趴趴了四个钟头，谁也没动窝儿。




[1]：大学生：北京对少年习称“学生”，对青年即称“大学生”




乙   这是为什么呢？


甲   这还不是因为一个男一个女，都是十七八岁的年纪。更可笑的是，两个都是上了岁数的，也这么愚，你说这腐败习气有多大！


乙   怎么档子事儿？


甲   我有一个远门儿的二大爷，那年他二十上下，有一天，他家里有人得了暴病“绞肠痧”，三四个钟头就能要了命。请大夫看了，开了个方子，叫赶快去抓药，在两个钟头内吃了药就能有救。我这位二大爷拿着药方子上街抓药去。走到一条很窄的胡同里，地当中有一个泥坑儿，是前两天下雨存的水，靠墙根儿有一点儿干道，可是只能走一个人。我二大爷走到泥坑这边儿，恰巧，坑那边儿走过来一个六七十岁的老头儿，我二大爷一看，就站在这边儿，让老头儿过来，他再过去。


乙   这是应该的，“行者让路”嘛！


甲   对！他们就坏在这“行者让路”上啦。


乙   怎么？


甲   他们把这“行者让路”的意义全解释错了。我二大爷站在这边儿等老头儿先走，可是老头儿站在那边，等我二大爷先走。我二大爷说：“老大爷，您先走！”老头儿说：“不，小伙子，你先走吧。”我二大爷说：“不！我是受过教育的人，我知道‘长者先，幼者后’，是应该您先走。”老头儿说：“我比你懂得。‘青年有为’，你们年轻的出来就是有事儿，不能耽误你们的时间，我是没事儿闲溜达，早点儿晚点儿不要紧，还是你先走吧！”我二大爷说：“我理应‘尊敬长上’，还是您先走”。老头说：“我应该‘慈惠青年’，还是你先走。”我二大爷说：“我不敢以年幼向长辈撒娇儿。”老头儿说：“我不能仗着有了年纪，朝晚辈倚老卖老。”我二大爷说：“我要是先走，叫人看我是欺侮老人，没有道德。”老头说“我要是先走，叫人说我和小孩子一般见识，没有大量之才。”我二大爷说：“无论如何，也得您先走！”老头儿说：“说出‘大天’
 [2] 
来，也得你先走！”两个人站在那儿都不走。那个泥坑都干了，两个人才走。




[2]：大天：骨牌中的天牌。




乙   真有决心。


甲   我二大爷抓完了药回家，家里正等着他呢！


乙   等着他吃药？


甲   等着他买棺材。病人早死啦！


（韩子康整理）