

title: 不宜动土 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 不宜动土
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/397_不宜动土/
xs_version: 不宜动土（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 327adc29
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你看解放以后人的思想有多大变化，过去的人信神信鬼。


乙   可不是嘛！


甲   今天没人信这套。


乙   是啊。


甲   你说哪儿有鬼？鬼什么模样？谁跟鬼一块儿喝过酒？


乙   谁跟鬼喝酒啊！


甲   就那么说，过去有很多很多像这样的鬼故事。有人就信这一套。


乙   就信以为实。


甲   可是谁也没看见过，可都信。


乙   你说谁看见过鬼呀！


甲   就是嘛！根据巴甫洛夫学说，这叫交替反射。


乙   怎么叫交替反射？


甲   小时候你听到的鬼故事，到一定的时候，就在你的脑子里反映出来了，使你恐惧。现在没人信这套，烧香磕头的没有了。


乙   没有了。


甲   都追求真理了嘛！


乙   这话对呀！


甲   过去真有这样的人，像我小时候，我们街坊住着一个老头儿，光棍儿一个人，这老头儿这迷信哪！他的唯一的宝贝，他的行动的指南针……


乙   是什么？


甲   历书！


乙   历书？


甲   过去叫皇历。要干一件事，他得看看皇历。


乙   他得看看皇历。


甲   皇历不是打初一到三十，小尽是二十九天，每天怎么样，天天干什么，都一条一条写着。


乙   对呀！


甲   今天是黄道日啊，黑道日啊，明天是宜沐浴呀，宜探亲哪，宜出行啊，还有什么诸事不宜，这天干什么都不好。


乙   诸事不宜。


甲   有的人他真信这套。他的行动，得先看看历书，每天他都看。


乙   好嘛！


甲   今天想洗澡去……


乙   那怎么样啊？


甲   先看历书，没有。


乙   不宜沐浴？


甲   不是不宜沐浴，这一条还没有，这天是洗澡的日子，他就写“宜沐浴”。


乙   找洗澡的那日子。


甲   哎！也有的时候这一栏有好几样儿事，宜沐浴、探亲、出行。他一找啊，由初一到十五都没有。


乙   那得往后找啊。


甲   那得往后推了，这半个月就算不能洗了。等下半月再说吧，下半月把这茬儿忘了。


乙   这半个月又隔（jiē）过去了。


甲   一个月没洗呀！


乙   太不好了。


甲   是啊！等下月，由初一到十五又没有。


乙   还没有。


甲   结果哪，那一个半月就算没洗。


乙   这多不卫生。


甲   你说这人迷信到这程度。今天要出去办点儿事，上边写着宜出行，这才出去。


乙   这才出门。


甲   如果说今天诸事不宜，哪儿也不敢去，就在家等着吧！


乙   诸事不宜嘛。


甲   哪儿也不敢去，就在家待着，什么事都不敢干，话也少说，往屋里一躺，看书。夏天的蚊子短不了啊，待着待着来个蚊子，往他腮帮子上来一顿改善生活。


乙   改善生活？打算叮他一下子。


甲   一叮他哪，老头儿下意识地用手一拍，叭，拍腮帮子上了，你想那有不疼的吗？


乙   是啊！


甲   拍得老头儿直搰掳，一想：噢！你看是不是，得亏我没出门，出门不知会闯什么祸，诸事不宜嘛！不敢动还挨一嘴巴哪！


乙   这不是自己打自己吗？


甲   是啊，就说他这迷信哪！


乙   你说这迷信到什么程度了。


甲   哎呀！可不能出门{% rare 'ou1' %}！不出门就在家待着吧！住一间屋子，半间炕，这房全老了，下午一下大雨，一漏，这房啊，夸嚓一下子，墙塌了。房这一塌可坏了。


乙   老头儿怎么了？


甲   老头儿在屋子里头哪！


乙   好嘛！


甲   老头儿在炕上躺着看书哪！这房子还好，没砸死人，当初盖的时候是硬山搁
 [1] 
。




[1]：硬山搁：硬山搁檩的简化语。




乙   噢！硬山搁。


甲   喀！一下这头儿的檩头糟了，落在地下了，那一头哪，还在山墙上头。整个的斜着坡，可巧他躺着的那地方正是个小窝棚。


乙   你瞧！


甲   街坊可吓坏了，哄的一下大伙儿全跑出来了。“坏了，老头儿在家哪，没出门儿。”街坊邻居都来了，七手八脚的，就给抢东西，把窗户拉开了，拉开了一个洞，一瞧，行，瞧见那老头儿的脚了。这下儿没砸着，可能吓坏了，准把老头儿吓晕了，往出拉吧。大伙儿伸手往出一拉他，他在里边嚷上了：“别动，别动！瞧瞧皇历，要是不宜动土啊，明儿再弄！”


乙   嘿！这迷信。


（侯宝林整理）