

title: 盖被 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 盖被
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/398_盖被/
xs_version: 盖被（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 34f81e4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   旧社会结婚入洞房头一宿不许说话，说什么谁先说话谁先死。这完全是吓唬人。真有胆小相信这个的，结婚好几天了，俩人谁跟谁也没说过一句话。


乙   怕死。


甲   纯粹是骗人。谁先说话也没关系，可多半儿还是男的先说话。我就因为这事过去跟人打过赌。


乙   打赌？跟谁啊？


甲   过去我有一个朋友，我们俩岁数差不多，那会儿都二十来岁，那个人平常好说好闹的，挺诙谐。谁结婚他都要闹喜房，他说句笑话儿能把新婚夫妇乐得直不起腰来，屋子里有多少人都得乐。


乙   嗬，这么滑稽。


甲   谁结婚他都闹，到哪儿都受人欢迎。


乙   有他就热闹嘛！


甲   到他结婚的时候，我们大伙儿围着他。我问他：“别看你这么能说，谁结婚你都闹，今天你结婚，头一宿你要是能把新娘招得说了话，我请客。”


乙   干吗打这个赌啊？


甲   因为我跟这位新娘住过同院儿，这姑娘特别老实，在家一天也看不见她说一句话。你想，平常都不爱说话，到结婚入洞房的时候，她更不会先说话了。


乙   噢，你知道这个才跟他打赌，那他怎么说来着？


甲   “她不说话我请客，你们订一桌菜，连酒带饭吃多少钱我给。她要是说了话你怎么样呢？”


乙   对呀！人家问你啦，你怎么说呢？


甲   “她要是说一句话，我输给你一块钱。”那会儿还花现洋
 [1] 
呢！




[1]：现洋，即银元。




乙   噢，一句就一块。


甲   “可有一节，你入洞房，我得在外边听着。”


乙   你干吗听着呀？


甲   不听着没凭据啊！第二天他告诉我新娘子说了十句，我给十块啊？


乙   也对。


甲   等到亲友都走了，就我还在洞房外边，窗户帘那儿露着个缝儿，我往屋里瞧着。新娘子在床边儿坐着，低着头。这小伙子脸皮也厚，嘴也能说。从外边进来，一边走一边说：“哎呀，真够累的，这哪儿是结婚，受罪呀！哎，你怎么样？累不累？咱俩的罪过儿一样，我看你比我还累，打下轿就在这儿坐着，我都替你累得慌。说真的，你累不累？说话，没关系啊，什么谁先说话谁先死啊，咱不信那个。咱家没迷信，你说你的。累不累？”他挤对人家说话，新娘要是说不累，我一块钱没了，这打赌他就算赢了！


乙   那么要是说累呢？


甲   也是一块钱。反正只要对方说一句话，我就得输一块钱。他哪儿知道人家新娘不爱说话呀，越问越低头（学）。


乙   新婚之夜，新娘都害羞。


甲   人家不理他，他还说：“怎么着？这儿跟你说话哪！噢，没听见啊？不会说话？哑巴！”他这是逗人家说话。新娘子要是一生气：“你才哑巴哪！”完！我一块钱没啦。这新娘子还不理他，心里想：咱俩不得过一辈子嘛，过两天你就知道我是哑巴不是啦。今天说什么我也不理你。他一看，问了半天没说话：“你不累我累了，我可得先睡了！”说着话，他把长衣服脱下来了。那阵儿结婚，新郎都穿袍子马褂儿，把衣服往衣架上一挂，里边的小衣裳可没脱。他把床上的被卧给抖搂开了。头一宿盖的被卧、褥子都是女方的陪嫁，那会儿有条件的都是陪上四铺四盖。


乙   哎，那叫四平八稳。


甲   不给四套，也给两套，那叫双铺双盖。讲究给双不给单儿。这家儿陪送的被卧还真讲究，都是洋绉的面儿。他拉过来横着盖在身上。你想，这被卧要是横盖着，左右长，上下短，盖在身上连脑袋带脚都露着。他想：我这么盖被卧你还不理我吗？新娘瞧着，就是低头儿乐，还是不理他。他往上拽这被卧，本来这被卧就短，往上一拽，脑袋盖上了，腿又露着了，拿脚往下一踹，腿盖上了，前胸又露着了。他来回折腾这被卧，新娘还是没说话。我在窗户外头这个乐啊，心说：行，这顿饭我算吃上啦。


乙   你赢了！


甲   赢？这小伙子真高。他一看新娘还不说话，这回他改味儿啦。刚才是高高兴兴，这回是气气哼哼：“哼！这都是你们娘家陪送的东西。你们就是什么不给，我们这儿也不挑眼；要打算陪送，别这么算计，多扯几尺料子。你弄这么个小被卧，我怎么盖？上下够不着！”他这是抱怨的话，这一说新娘也不高兴，心里想：什么，我们娘家算计？这是多么讲究的被卧。被卧小哇，谁叫你横着盖啦？新娘实在憋不住啦，一扭脸：（学）“你把它顺过来盖。”他一听，赶紧冲外边喊：“一块啦！”这是告诉我哪，她可说了一句话，你输我一块啦！新娘不知道哪儿的事，什么事半夜三更喊一块啦，“噢，你问这被面儿呀？”“两块啦！”、“用不了那么些钱。”“三块啦！”“连棉花啊？”“四块啦！”我在外边儿搭茬儿啦：“我说你别问啦，我就有五块钱！”


乙   是啊。


（赵佩茹述 颂华整理）