

title: 全上来 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 全上来
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/399_全上来/
xs_version: 全上来（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b35224fc
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   说相声不易呀！


乙   对。


甲   得有各方面的常识，舞台上的经验，起码要有一定的文化水平，不认识字可不行。拿起脚本来现求别人给念就麻烦了。


乙   当然啦！


甲   平常看脚本的时候，有不熟悉的字我们都找人问问，要不念出白字来让人家笑话。


乙   还是慎重点儿好。


甲   一般的演员在过去多数是不识字的，因为在旧社会相声演员大部分是穷苦家庭出身，小时候念书的机会少，所以有的人在解放以后才学文化，有的是靠自修。


乙   对，现在的水平也不算低了。


甲   过去不但艺人念不起书，有很多人都这样儿，也是想念书，可是念不起。也有那有钱的人，供给孩子念书，可是他不好好地念，家长也不重视。


乙   为什么？


甲   因为有钱哪！家长就认为“有钱能使鬼推磨”，只要稍微认识点儿字，将来用钱就能“运动”个事情做。


乙   噢！他有他的算盘。


甲   在我们那边有一位白字先生，“泰山石敢当”他念“秦川右取当（dàng）”，“孔夫子”他念“扎天了”，“太医院”他念“大酱碗”，最可乐是“糖炒栗子”他念“糖炒票子”！


乙   那谁能吃啊！


甲   就凭他这人儿，还做过知县哪！那时候是花三千两银子捐的知县。


乙   他这学问做知县？批公事什么的怎么办哪？


甲   他有个师爷呀！由师爷给办。有一次闹了个大笑话儿。


乙   怎么回事？


甲   师爷那天闹肚子不在，赶巧来了打官司的啦。


乙   什么事呀？


甲   债务。原告叫金止未，金银的金，禁止的止，辰巳午未的未。


乙   叫金止未。被告哪？


甲   被告的名字也不常见，叫郁卞丢。郁是一个有没有的有字旁边有个耳刀儿，卞是上下的下字上边多一个点儿，丢哪是丢东西的丢。


乙   郁卞丢，证人哪？


甲   证人姓干钩儿于，叫于斧，就是斧子的斧。


乙   这仨人名字真新鲜。


甲   所以就闹出笑话儿来啦！


乙   什么笑话儿呀？


甲   他一看公文上边写着原告“金止未”，他全给念白了：“带全上来！”


乙   全上来？


甲   衙役连原告带被告、证人全给带上来啦。


乙   这可热闹！


甲   他不知道自己把字念白啦！还纳闷哪，心说：怎么叫一个来了仨呀？我再叫被告，看还把谁带上来？


乙   对，叫郁卞丢吧？


甲   “都下去！”


乙   都下去？又念白啦？


甲   衙役又都给带下去啦。


乙   好嘛！


甲   就这样儿“全上来”，“都下去”，“全上来”，“都下去”……打官司的来回跑了二十多趟。


乙   这份儿倒霉！


甲   这会儿师爷带着病来啦，知县的书底儿他知道哇！不放心，到堂上看看。


乙   看看这热闹儿吧。


甲   到堂口一看，“全上来”，“都下去”，稀里呼噜，越看越别扭，绕到知县身后头一看公文：“嗐，敢情都念白字啦！”赶紧拦着知县嘀咕：“老爷，那不是‘全上来’，‘都下去’，原告叫金止未，被告叫郁卞丢，证人叫于斧。”


乙   知县说什么？


甲   知县说：“哎呀，多亏你来得早！”


乙   要是来得晚哪？


甲   “我管于斧就叫干爹啦！”


乙   又念错啦！


（于世德整理）