

title: 谁有理 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 谁有理
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/401_谁有理/
xs_version: 谁有理（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 652b19fe
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人要是生气，没完。


乙   怎么啦？


甲   前几天我生了一肚子气。


乙   为什么？


甲   您知道我们家房后头是一条街，房后头经常有人扔西瓜皮、烟头儿、纸屑，乱七八糟的，苍蝇嗡嗡直叫，甚至于有人在房后头解小手。


乙   多不卫生。


甲   有一天，我起了个大早儿，把垃圾都打扫干净了，洒上点石灰。拿粉笔在墙上写上了几个字。


乙   写的什么字？


甲   “行路人等不得在此小便。”


乙   好。今后再有人想解手，一看这条儿也就不尿了。


甲   对。


乙   拾掇完了，弄个小板凳往那儿一坐，心里挺痛快。


甲   那当然。正坐着哪，由那边过来一位，看了看那条儿，站那儿就尿。


乙   耶？


甲   我说：“这位，怎么回事？这儿写着条儿哪，你看见了没有？”


乙   啊！


甲   你要是说没看见不就完了嘛！


乙   对呀！


甲   他冲我一乐：“看见了！”


乙   看见了？


甲   那儿写着，不叫尿。“不，上头写着叫尿。”


乙   叫尿？


甲   “好，你念念，上头如果写着叫尿，就算白尿；如果写着不叫尿，咱得找个地方说说去。”


乙   对！


甲   “您别着急。你是怎么念的？”“我这么念的：‘行路人等，不得在此小便。’”“您这么念当然不叫尿了。我给您念。”


乙   他怎么念的？


甲   “听着：‘行路人，等不得，在此小便。’”


乙   那意思？


甲   那意思：行路人实在等不得了，就在此尿吧！


乙   嗐！


（孙少臣整理）