

title: 糊涂 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 糊涂
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/402_糊涂/
xs_version: 糊涂（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d816e46c
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   做一个相声演员脑子得聪明啊！


乙   是呀！


甲   您就挺聪明的。


乙   对了，因为我脑袋大。


甲   没听说过，脑袋大就聪明！


乙   人家都这么说嘛！


甲   我看一个人只要爱学习，遇事爱思考，就会慢慢聪明的。脑袋大管什么？我们有个街坊脑袋倒是大，可是比谁都糊涂，一家子都是这样儿。


乙   怎么回事？


甲   还是从前的事哪！有一天，他们孩子在门口儿玩儿，趴在防火水缸的边儿上，里边还有半缸水，一照，哎！有个小孩儿！


乙   就是他自己呀！


甲   他冲缸里这影子说话：“咱俩玩儿，不许你打我，你要打我，我也打你（做动作）。你干吗打我！”小孩儿赶紧往家跑，告诉他爸爸去了：“爸爸！门口儿有个小孩儿要打我！”他爸爸说：“走！我瞧瞧去！”小孩儿把他爸爸带到缸旁边儿，他往里一瞧，来火儿了！


乙   怎么？


甲   “哎！这你就不对了！小孩儿打架，你大人出来干吗？”


乙   瞎！


甲   “太不讲理了！”他由地下抄起一块砖头，往里一扔，就听见哗啦！


乙   缸碎了！


甲   因为他把缸底儿打碎了，水都流出去了。可有几块破缸碴儿，还积着水，把他的脸照得一块儿一块儿的，他一瞧，吓坏了！


乙   怎么？


甲   “坏了！我打坏了人啦！”


乙   哪儿的事呀！


甲   回家跟他妈一说，他妈说：“那你跑吧！”他就跑了。一走好几个月，他妈想他呀，叫他给家捎信的时候寄张相片来。


乙   对！


甲   他上街一转悠，看见一个小镜子摊：“哎呀！我这么些相片在街上摆着哪！”


乙   哪是他的相片呀！


甲   买一个小镜子，寄家去了。他媳妇一看，跑到他妈那儿就哭上了。


乙   哭什么？


甲   “妈……他在外头胡来！”


乙   怎么？


甲   “他又结婚了！您看还把那个女人的相片寄来了！”


乙   嗐！


甲   他妈说：“我瞧瞧！”拿过来一照，“嗐！你胡说什么呀！他就是再找，也得找个年轻的，你看，他哪能找个老太太呀！”


乙   嗐！一家子糊涂！


（于春藻整理）