

title: 疑心病 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 疑心病
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/403_疑心病/
xs_version: 疑心病（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e4238584
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   不论对人处事，就怕乱怀疑，这种人天长日久就做下病了。


乙   这是什么病？


甲   神经过敏，疑心病。


乙   还有得这种病的？


甲   怎么没有！早先我们街坊住着小两口，那个女的就有这种病。


乙   疑心病？


甲   可不，女的老疑心男的在外边有情人，常了就成了她的一块心病了。


乙   这种病可不好治。


甲   偏巧同院住着一个姑娘，长得非常漂亮，这小两口就因为这个姑娘发生了矛盾。


乙   因为啥呀？


甲   女的总怀疑男的爱上了这个姑娘。


乙   这不是没影儿的事嘛！


甲   你说住在一个院里，哪有见面不说话的？你可别说话，一说话等进屋她就问。


乙   问什么呀？


甲   “哪儿来那么些说的，说起来没结没完的，你也不怕得话痨！你要是喜欢她，咱俩可以离婚，你跟她结婚去！”


乙   这都是哪儿跟哪儿呀！


甲   男的说：“我不跟她说话还不行嘛！”


乙   这回没事了。


甲   事更多了！男的怎么都不合适，男的见着那个姑娘，瞧也不好，不瞧也不好。


乙   怎么？


甲   男的瞧了那个姑娘一眼，回来她说问：“你瞧她干吗？她长得漂亮啊？咱俩可以打离婚，你跟她过去吧！”男的一赌气，见着面不瞧啦，扬着脸就过去了。


乙   这回行啦！


甲   也不行。“你往上瞧什么呀？她烫的发好看哪！”


乙   嗬！


甲   男的一想，别扬着脸走道了，再见着她低头走吧！


乙   这回许行啦。


甲   还不行！


乙   还不行？


甲   “你低头走干吗？噢！你看人家新买的皮鞋好哇！咱俩打离婚，你跟她结婚去！”


乙   扬头不行，低头也不行？


甲   男的实在没办法啦，再见着那个女的，赶紧把眼睛闭上了。


乙   这回没词啦！


甲   没词啦？更厉害了！“你闭眼干啥？”男的说：“我抬头也不行，低头也不行，我闭上眼睛不瞧啦，还不行？”“你哪儿是闭着眼哪？”


乙   干吗哪？


甲   “你那是琢磨哪！”


（于世德整理）