

title: 捡钱 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 捡钱
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/405_捡钱/
xs_version: 捡钱（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 27c24a64
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   人的脾气不一样，爱好也不一样。


乙   麻辣凉香，各有所好嘛！


甲   可是就怕入迷。


乙   那是。


甲   听书的有书迷，听戏的有戏迷，喝酒的有酒迷，另外还有一种财迷。


乙   还有财迷？


甲   这种人净琢磨着怎样能发财，老想着出门要是捡俩钱儿才合适。


乙   哪儿有那事呀！


甲   在我们那边有哥儿俩，在街上走着走着就聊起来了。


乙   聊什么？


甲   大爷跟二爷说：“今天我要捡着一千块钱有多好，我一定给你三百，我来七百。”二爷说：“凭什么你来七百呀？见面分一半儿嘛！我得来五百。”


乙   这就争上啦？


甲   “你也太难了，我捡的钱，给你三百就不错了，你别不知足。”二爷说：“要不叫我跟着你，捡钱哪，你也配！”


乙   这就吵上啦！


甲   “冲你这么说，我一个子儿也不给你！”“他姥姥的！你不给，我打你！”“你敢！”叭！那位给这位一个大嘴巴，这位把那位的头发揪住啦。


乙   这值当的吗？


甲   两人打了有一个钟头，警察来啦：“撒手！怎么回事？”大爷说：“我捡了一千块钱，给他三百都不行，非要五百不可。您瞧，他把我耳朵给咬下半拉来！”警察问：“钱哪？”“啊！……还没捡哪！”


乙   啊？


（于世德整理）