

title: 明偷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 明偷
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/406_明偷/
xs_version: 明偷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 33e9f00
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   小偷儿最可气了，你一不小心，东西就没了。


乙   是，得防备点儿。


甲   还有明偷的，当着你面儿愣把东西拿走了。


乙   是啊？


甲   你听，有这么一回事。


乙   什么事？


甲   有一位老太太，用个大铜盆洗衣服，小偷儿就看上这铜盆了。老太太洗完衣服得泼水，端着盆出来了。小偷儿赶紧跑过去：“大妈，您怎么自己出来倒水呀？孩子呢？”这话问得能叫人不疑惑他。


乙   怎么？


甲   你要是问你儿子呢，你要是问儿媳妇呢，人家要是没有儿子不就露馅儿了？问儿媳妇，人家儿子要是没结婚呢？问“孩子”肯定错不了。老太太一看不认识：“你是谁呀？”“大妈，你怎么连我都不认识了？我不就是‘二百五’哪。”


乙   “二百五”？


甲   “我小时候您还常领着我买糖吃呢。”老太太一想：“不错，是有个二百五。”老太太也糊涂，“二百五”那是《大劈棺》里的。老太太说：“噢，你就是二百五啊？我真想不起来了。”“大妈，您这么大岁数了，端个盆多沉哪？来，我替您端吧！”老太太也是不放心：“不用了，不用了！”“大妈，您跟我还客气什么？我不就跟您的孩子一样吗？来来，我给您倒。”说着把盆就接过来了。把水倒了，一句话不说，拿着铜盆就走。老太太一看，怎么走了？“嗨，你别走哇？……你叫什么来着？……对！二百五。二百五！二百五！你回来呀！”二百五！小偷儿不慌不忙地一回头：“老太太，二百五哇？您给三百我也不卖呀！”


乙   噢，他成卖盆的啦！


甲   还有瞪着两眼看着叫小偷把东西拿走的。


乙   还有这事儿？


甲   过去，买卖家儿柜台上都摆着大煤油灯，大玻璃罩子，非常好看，这盏灯要买也得十块、八块的。小偷儿愣叫掌柜的看着把灯端走了。


乙   那怎么端呢？


甲   有办法。掌柜的在柜台里坐着呢，小偷儿由外头进来。掌柜的马上站起来：“先生，买什么？”“不买什么。掌柜的，告诉你个新鲜事儿，对过儿那家买卖，好几个人看着，愣叫人家把灯偷走了。您可得留神小心别丢了！”掌柜的一听：“嗐！哪儿有这事儿？瞪着眼睛叫人家把灯端走了？我不信。他是怎么端走的？”“掌柜的，他是这么端走的！”他把灯端起来（做端灯的姿势）走了（往外走）！


乙   真端走了？


（孙少臣整理）