

title: 小相面 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 小相面
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/407_小相面/
xs_version: 小相面（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2edf1016
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




乙   石崇豪富范丹穷，甘罗早发晚太公，彭祖寿高颜回短，各人皆在五行中。


甲   听您刚才念的这几句诗，看得出您对星相学颇有研究。


乙   研究咱可不敢当，不过是看过几部相书，什么《水镜机》、《麻衣相》、《相理衡真》、《相法大全》、《柳庄相法》等等。


甲   您既然看过相书，我想向您领教一二，不知肯赐教否？


乙   行啦，行啦，有什么话您就直说吧。


甲   请问这人的寿数长短，需要看什么地方。


乙   看人中哪！就是上嘴唇。按照相书上说：人中长一寸，寿活一百岁，就是说人的上嘴唇越长，寿命就越长。


甲   噢，我明白了。人中长一寸，寿活一百岁。就是说，要是长二寸，那甭问就得活二百岁啰！当初彭祖寿活八百八十岁，那他的上嘴唇一定要长八寸八啦！


乙   那成驴啦。


甲   古时候称呼皇上为万岁万岁万万岁，他要活万万岁，那么皇上的上嘴唇该有多长啊！他要是站在北京城一撅嘴，那上嘴唇还不到山海关哪！


乙   没听说过。


甲   这是你说的？


乙   什么呀，这是相书上写的。


甲   我就不看那玩意儿。


乙   玩意儿？


甲   我照样能相面，会算卦。


乙   吹牛。


甲   没那毛病。


乙   你给人相过吗？


甲   不但给人相过，而且还一看一个准儿，就连看相的人姓什么，在哪儿住，我都能算得一点儿不差。


乙   真有这事儿？


甲   看这意思你是有点儿不大相信。


乙   我不是不大相信，而是根本不信。


甲   这么着我先跟你说件事儿，有一年我在山东济南府，九月九，到千佛山赶会去。回来的时候下小雨，因为是牛毛细雨，我没打伞，淋着往回走。那天刮的是北风，我由南往北迎着风走。九月九，有点儿冷，前身上的衣服全湿了，距离南圩子门还很远呢，正好，路边儿上有一座乡间茶馆，还带卖便饭，我想进去喝会儿茶，避避雨。


乙   等雨住了再走。


甲   雨不大，可是下个没完，就在这个时候由外边走进一个人来，问堂倌：“请问在这外边儿摆卦摊儿的先生今天来了没有？”


乙   他是来找算卦的。


甲   对！当时堂倌说：“来啦，因为下雨，收摊儿回家了。”


乙   那个人呢？


甲   那个人听了以后没精打采地往外走。他刚走到我跟前，我站起来对他说：“你是不是想算卦？我也是一个算卦的。”


乙   他说什么啦？


甲   他上下看了我两眼，那意思有点儿不大相信。


乙   别说他不相信，就连我也不信。


甲   我说：“王先生，你先坐下，咱们聊聊怎么样。”那个人听了以后，当时一愣。我说：“你是南乡的人吧？”他点了点头儿。我说：“您家里有病人，你这是由南乡来，进城抓药去。你是骑着牲口来的，对不对？”他又点了点头儿。我说：“病的是个女人，还不是外人，是你老婆，对不对？”那个人听到这儿，就坐下来了，他说：“先生，您说的都对，就请您给算一算，她这病能不能好哇？”我说：“能好，吃了这服药，一定会好的。”那个人一听喜欢得不得了，替我给了茶钱，千恩万谢地走了出去。


乙   这么一说，你算得还真灵。


甲   没什么，我要说出来你也能算。


乙   不行，我没那能耐。你看他姓什么，哪儿的人，干什么去，你都算出来了，那还不灵？


甲   那不是我算出来的，那些事儿都在他身上带着呢，只要你留心注意，仔细观察，便可一望而知。


乙   我先问问你，你怎么一见面就知道他姓王？


甲   我看见他在肩上扛着一个布褡子，到河北省叫捎马子，上边写着四个大字“三槐堂记”。你想呀，他的堂号是“三槐堂”，那一定是姓王。要是“百忍堂”一定姓张，要是“有余堂”一定姓刘。


乙   对！要是“四知堂”准姓杨。


甲   这不你也会算了吗？


乙   就这个呀！


甲   这就可以啦。


乙   你怎么知道他在南乡住呢？


甲   今天下小雨儿，刮北风，我见他前身的衣裳淋湿了，后心的衣裳还是干的，他一定是由南往北走的，所以我断定他是由南乡来。


乙   他骑牲口你是怎么知道的。


甲   我见他身上的衣裳淋湿了，可脚上的鞋底全是干的，连点泥都没有。所以断定他是骑牲口来的。要是坐车来的，身上绝对不能淋湿了，要是走着来的，鞋底儿一定有泥巴。


乙   这不一定吧，他要是骑自行车来的呢？


甲   不可能。


乙   怎么呢？


甲   因为他左手提着个马鞭子，哪有骑自行车带鞭子的，自己赶自己？你来一回试试。


乙   来不了。


甲   还是的。


乙   你怎么知道他家里有病人，这会儿是去抓药的呢？


甲   我看见他耳朵边儿上夹着一个药方子，这一定是进城抓药哇，既然是抓药，那家里一定有病人。你们家是不是没病也抓药哇？


乙   你们家才没病找病哪。


甲   这不是打个比方嘛。


乙   没这么比方的。


甲   真急了。


乙   不行，我还得问问你，你怎么知道有病的是个女人呢？


甲   他那药方子不是叠着夹在耳朵边儿上吗？方子面儿上露着两味药，一味是甘草，一味是红花。甘草是去毒的，差不多开药方子的时候都要加上它。可是红花就不然了，红花是专门治妇科的药，男人不论得什么病也很少用红花，所以我断定他家病的是个女人。


乙   你说的都对，可是我还是有点儿不明白，你是怎么知道得病的是他老婆呢？


甲   这还不明白吗？今天这样的天儿，又是风又是雨的，他不顾一切顶风冒雨地进城抓药，一定是他老婆有病，要是他妈妈有病啊，这样的天儿说什么他也不出来呀！


乙   你得了吧。


（韩子康述 薛永年整理）