

title: 戏迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 戏迷
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/408_戏迷/
xs_version: 戏迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: fde9b8e7
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   你说我唱戏唱得怎么样？


乙   啊，你呀？唱得不怎么样。


甲   不怎么样？你别看我唱不好，我敢在舞台上唱。


乙   噢，敢在舞台上唱。


甲   这是我最大的特点。


乙   这是你的优点哪？


甲   有这么一种人，他不敢在台上唱。


乙   在哪儿唱啊？


甲   到胡同儿里唱。


乙   胡同儿里头唱不是拢音嘛！


甲   什么拢音哪？夜里头走黑胡同他害怕才唱哪！


乙   胆小儿啊！


甲   他怕鬼掐他。其实没有鬼，就是小时候听过鬼故事，脑子里印象总有鬼，所以一走黑胡同儿他就害怕，唱上几句，就可以帮着壮壮胆子。哎，这种人唱出来什么味儿！


乙   唱出来不是味儿呢。


甲   宰羊似的。


乙   你学学。


甲   好，我学学。一进黑胡同儿，越想越害怕，他就嘀咕，他怕鬼掐他呀：“倒霉，今儿又没灯啊！”（唱）“我……正……在……城……楼……观……山……哪……景……啊！”（怪声大叫）


乙   都岔声儿啦！


甲   他这么一喊哪，警察过来了。


乙   那还不过来。


甲   “你这儿喊什么哪？”“有……有鬼！”


乙   有鬼？什么模样儿？


甲   “挺高的个儿跟那儿直晃！”警察也纳闷儿，掏出手电一照：“你看那是鬼吗？”他一瞧，也乐了：“噢，电线杆子！”


乙   噢，叫电线杆子吓得那样儿！


甲   你说这种人唱出来能好听吗？


乙   绝对好听不了。


甲   还有一种爱唱的人，都成戏迷了——这也不好。


乙   要是真正入了戏迷也不错。


甲   什么不错啊？生活戏剧化。


乙   是啊？


甲   行动坐卧走他都唱。


乙   有这事吗？


甲   有。我们那儿住着一家街坊，夫妻俩都是戏迷，我天天回去很晚，十二点多钟到家一听啊，那儿还没散戏哪！好，第二天早上刚起来，他们那儿又开台了。


乙   又接上了。


甲   有一天早晨我拿着脸盆，心想着打盆水洗洗脸，好上班儿去呀。好，走到他们窗根儿底下，那儿又唱上啦。


乙   唱哪出啊？


甲   老两口子商量吃什么饭。


乙   这也唱啊？


甲   他这称呼都特别。


乙   怎么称呼？


甲   老头儿管老婆儿叫“妈妈”，老婆儿管老头儿叫“老老”。


乙   这……什么辈儿啊？


甲   老头儿说：（学京剧道白腔）“啊，妈妈，今日你我二老吃什么饭哪？”老太太说了：（白）“啊，老老，你我二老吃炸酱捞面吧！”


乙   嗐！


甲   老头儿又说啦：（白）“哎。拿来！拿钱来我去买面哪！”老太太一听要钱：（白）“这钱么……惭愧了！”


乙   惭愧什么？


甲   就是没钱哪！老头儿一听说没钱：“哎呀！”


乙   叫起板来了。


甲   我一听，我别打水去了，听戏得啦！什么戏都听过，唯独“炸酱面”没听过。


乙   是没听过。


甲   还真唱上了。（唱〔二黄摇板〕）“听说要吃炸酱面，怎奈手中无有钱，眼望着……切面铺哇啊……”空——哐！


乙   怎么这儿还一锣哪？


甲   哪儿呀，我把脸盆掉地下啦！


（侯宝林整理）