

title: 批京戏 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 批京戏
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/409_批京戏/
xs_version: 批京戏（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4f728a6e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   要说听京戏可太普遍啦！


乙   是啊！差不多全国各大城市都有嘛！


甲   因为它唱的念的大家都听得懂。


乙   词句也比较通俗。


甲   但是也有前后矛盾的地方。


乙   京戏的词还有前后矛盾的地方？这我倒没注意。哪出戏呀？


甲   《四郎探母》。


乙   《四郎探母》哪儿矛盾呀？


甲   您听四郎一上来，先念个〔引子〕。


乙   怎么念呀？


甲   这么念的（念定场诗）：“金井锁梧桐，长叹空随一阵风。”


乙   对呀！


甲   凡是台词，唱也好，念也好，总得说明问题呀！


乙   当然啦，这是内容嘛！


甲   四郎这个引子，说明什么问题呀？如果说的是天气，照他这两句词来推断呀，是秋天。


乙   对！金井锁梧桐嘛！


甲   您单听四郎这个引子可没矛盾。


乙   对呀！


甲   如果您再听铁镜公主唱那四句〔摇板〕，那就砸啦！


乙   怎么？


甲   您听铁镜公主上来唱那〔摇板〕：（唱）“芍药开牡丹放花红一片，艳阳天春光好百鸟声喧。”铁镜公主过的是春天。


乙   对呀！


甲   还对哪！同一天，四郎过秋天，公主过春天？


乙   呦！


甲   您说这是不是矛盾？


乙   一点儿不假。


甲   还有一出戏那矛盾更大啦！


乙   哪出呀？


甲   《珠帘寨》。


乙   噢！沙陀搬兵。这出戏的矛盾在哪儿哪？


甲   〔流水〕呀！您听李克用唱：（唱）“哗啦啦，打罢了头通鼓，圣贤提刀跨雕鞍。哗啦啦，打罢了二通鼓，人有精神马又欢。哗啦啦，打罢了三通鼓，蔡阳人头落在马前。”


乙   这没矛盾呀！


甲   没矛盾？哗啦啦，这仨字是什么意思呀？


乙   这您都不明白，这是敲鼓的声音呀！


甲   你们家的鼓是这声音吗？


乙   这……不是！


甲   不论什么鼓，都是咚咚咚呀！哪有哗啦啦的呀？从楼上往下倒水才哗啦啦的哪！


乙   啊？


甲   我老纳这个闷儿，我得找个内行问问。我问到谭富英啦：“《珠帘寨》敲鼓为什么要唱哗啦啦呀？”“您不知道，因为这六句词呀，是一句比一句高，哗啦啦是平声字，唱起来好听，嗓子放得开。咚咚咚是仄声字，唱起来闷音，难听。”“我不信，我非唱成咚咚咚。”“好，您试试看。”结果我这么一唱呀，是难听。


乙   您唱我听听。


甲   （唱）“咚咚咚，打罢了头通鼓，圣贤提刀跨雕鞍，咚呀咚格咚，打罢了二通鼓，人有精神马又欢，咚（dōng）咚咚……”


乙   怎么啦？


甲   掉沟里一个。


乙   啊！


（叶利中述 张继楼整理）