

title: 万里云南 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 万里云南
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/410_万里云南/
xs_version: 万里云南（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6b5f411f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   有这么句话，叫做“说书的嘴，唱戏的腿”。


乙   什么意思？


甲   这句话是形容说书的嘴快，唱戏的腿快。


乙   怎么个快法？


甲   甭管多远的路程，说书演员的上嘴唇一碰下嘴唇就到了。


乙   这么快？


甲   “饥餐渴饮，晓行夜宿，这一天到了昆明。”


乙   这就到了呀？


甲   说书的嘴嘛！


乙   那唱戏的腿呢？


甲   也是甭管多远的路程，他在台上绕个弯儿就到了。


乙   也够快的了。


甲   有一出京戏叫《反云南》
 [1] 
。




[1]：京剧《反云南》，不详。《京剧剧目初探》、《京剧剧目辞典》均未收此目。




乙   听说过。


甲   云南多远哪！万里云南。


乙   那得看打哪儿算。


甲   一员大将带着四个龙套，这大将一声令下：“众将官！”


乙   有。


甲   “兵发云南去者！”“得令哦。”乐队吹打个〔三枪〕“隆咚仓，隆咚仓，隆咚……仓……”龙套顺着舞台转了一圈儿站住了。


乙   怎么不走了？


甲   是呀，大将还装模作样问哪：“兵马为何不行？”龙套回答了：“兵至云南。”


乙   这就到啦？


甲   这就叫艺术的真实，它不能和生活的真实一样。


乙   要和生活的真实一样呢？


甲   那就热闹了。


乙   热闹点儿好哇。


甲   大将一声令下：“兵发云南去者！”大伙儿叽里咕噜回后台了，洗完脸把行李卷儿一打，奔车站买票上云南了。


乙   这多真实啊！


甲   他们真实了，观众蒙了：怎么半天台上没动静了？赶紧问剧场服务员：“哎，这戏怎么不唱了？”


乙   服务员怎么回答的？


甲   “谁说不唱了？”“那怎么台上不出人了呢？”“您没听吗？兵发云南去者——演员都上云南去了。”“他们上云南去了，我们怎么办呢？”


乙   观众着急了。


甲   服务员一笑：“怎么办？那看各位还想不想接着往下看了，要是不想看，就回家休息去吧。”


乙   要想看呢？


甲   “赶紧上车站买票一块儿去云南。”


乙   受得了吗！


（纪元供稿）