

title: 难诸葛 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 难诸葛
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/411_难诸葛/
xs_version: 难诸葛（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: f2da6ef6
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这回该我表演了。


乙   您是相声演员？


甲   不，我是唱京剧的。


乙   噢，京剧演员，那么您是演哪个行当的呀？


甲   甭管哪个行当，哪出戏都少不了我。


乙   这么大能耐？


甲   当然了。


乙   总得有个正工啊。您是包头哇，还是勾脸儿呀？是挂髯口啊，还是画豆腐块儿呀？


甲   您问我的扮相？


乙   是啊。


甲   我是头戴扎巾身穿帔，脚登薄底儿手拿旗，主角未出我先上，不是喊噢就是叫咿——


乙   龙套哇！


甲   有时候还来个朝臣、家院、旗锣伞报什么的。


乙   反正也是零杂儿。


甲   我这么大个子，跑龙套、演零杂儿，公平不？


乙   话不能这么说，你没有演角儿的艺术水平，也就得跑个龙套。再说了，红花总得绿叶扶，龙套就好比绿叶，也是一出戏里不可缺少的。


甲   说得好听，可上台红花他怎么在中间坐着，我们绿叶怎么在旁边站着？


乙   这是剧情需要。


甲   我看着这情形心中就有气。


乙   有气也白搭。


甲   白搭？等哪天我这绿叶一定好好治治那红花。


乙   这可不应该。


甲   哎，机会来了。


乙   怎么？


甲   那天演《空城计》，让我来个旗牌。


乙   就那报事的？


甲   对。


乙   你耍什么坏招儿啦？


甲   那场戏不是这样嘛：诸葛亮上来念：“兵扎祁山地，要擒司马懿。”然后坐好。这时候旗牌上来：“人行千里路，马过万重山。”


乙   是这么回事儿。


甲   琴童通禀完毕，旗牌向前：“参见丞相。”“罢了。你奉何人所差？”“王平将军所差。”“手捧何物？”“地理图。”“展开。”诸葛亮看完地图大吃一惊，赶紧吩咐：“旗牌过来，命你去到列柳城调回赵老将军。快去！快去！”旗牌应了一声：“得令！”跑下去了。


乙   这场戏就应该这么演哪。


甲   我就不这么演。


乙   你怎么演的？


甲   前边还都一样，就是到了诸葛亮传令的时候，我给他出个难题。


乙   什么难题？


甲   诸葛亮说：“旗牌过来，命你去到列柳城调回赵老将军。快去！快去！”


乙   得令下去吧！


甲   不下。


乙   不下？


甲   我反问那位“红花”诸葛亮一句。


乙   什么叫“红花”诸葛亮啊？


甲   他是“红花”我是“绿叶”嘛！


乙   怎么净想着这个呀？


甲   我问他：“啊，丞相，若是那赵老将军不在那列柳城呢？”


乙   戏里没这词儿呀。


甲   有这词儿我就不问他了。哈哈哈。


乙   你可够缺德的了。


甲   红花呀红花，我叫你尝尝我绿叶的厉害。


乙   哎，那位演诸葛亮的怎么回答你的？


甲   只见他卡巴卡巴眼儿，冲我一笑：“赵老将军若不在么——此乃军机不可泄漏，你附耳上来。”


乙   要小声告诉你。


甲   我把耳朵往他嘴边儿一凑，他用羽扇一挡说——


乙   说什么？


甲   “你小子再捣乱，我告诉团长扣你这月奖金，赶快滚下去！”


乙   你怎么回答的？


甲   “得令哦！”（做戏中动作）


乙   还亮相哪！


（纪元搜集整理）