

title: 梆子迷 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 垫话儿（对口）
xs_works: 梆子迷
permalink: 大全2011/第五本/垫话儿（对口）/413_梆子迷/
xs_version: 梆子迷（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: e5c158d5
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   （唱）“刘大哥讲话理太偏，谁说女子不如男。”


乙   唱上了？


甲   （接唱）“男子打仗到边关，女子纺织在家园。白天种地夜晚来纺线，不分昼夜辛勤把活干。你若不相信哪就往身上看，穿的鞋和袜还有衣和衫。千针万线都是她们连哪！”


乙   好！


甲   听得懂我唱的是什么吗？


乙   您唱的是豫剧《花木兰》。


甲   对，也叫河南梆子。


乙   对。


甲   它吸收了蒲州梆子、秦腔与当地的民歌小曲所形成。有豫东调、豫西调、沙河调。


乙   是。


甲   要说梆子可太多了。


乙   都有什么梆子？


甲   有陕西梆子、山西梆子、河北梆子、山东梆子、莱芜梆子、枣庄梆子……还有“老梆子”。


乙   还有小伙子。


甲   小伙子干什么？


乙   “老梆子”干什么？


甲   老调的“河南梆子”。您听过吗？


乙   没有。


甲   过去老梆子……不，老调的梆子，都不正规，词儿随便唱，辙韵不限，可以唱“花辙”。


乙   是吗？


甲   我听过一出戏叫《陈州放粮》。


乙   包公戏。


甲   包公一出场，只穿袍子没靴子，沙帽翅前头一个后头一个，一上场就跟端着一屉包子差不多。


乙   唱出来什么味儿呢？


甲   我学学！锵锵锵……“下陈州路过太康县，我问问地瓜卖啥价钱。马汉就说二百三，王朝就说二百六，称上几斤好过年。身上背着个大篮子，称上二斤绿豆丸子，葱花油饼烙两张，再来碗又酸又辣的胡哇辣汤啊！”


乙   包公这样儿放粮啊？


甲   包公赶集去了。您别看这些梆子，还真有听入迷了的。


乙   还有入迷的？


甲   有。


乙   谁呀？


甲   我舅舅。


乙   你舅舅怎么入迷？


甲   行动坐卧都要唱，就是不唱嘴里也得打着家伙。


乙   是啊？


甲   早晨起来赶集去，嘴里拉弦儿“等哏儿冷哏儿一个冷哏儿等……”有人问他：“大哥，你上哪儿去？”


乙   他呢？


甲   回头看看人家“等哏儿冷……”


乙   不理人家？


甲   知道的，你得唱着问他。


乙   怎么唱？


甲   （唱）“问一声老大哥你上哪去？”


乙   他呢？


甲   （唱）“今天没有事我前去赶集。”


乙   回答上来了！


甲   就是在家里，我舅母问他吃什么饭，问一天他也不回答你。


乙   那怎么办呢？


甲   唱着问：（唱）“问一声小儿他爹，咱把啥饭来用？”


乙   你舅舅怎么回答的呢？


甲   （唱）“贴饼子打糊涂，面条也中。”


乙   这位吃什么都行。


甲   有一天我舅舅和我舅母在菜园子里浇水，我舅舅摇着辘辘把，我舅母看沟子。打那边过来一个人，扛着个行李卷，想打听路。你倒跟别人打听，他偏跟我舅舅打听！“大哥，上开封怎么走？”他看看人家，嘴里还“等哏儿……”问了好几遍他都不回答人家。这位一想，这位是哑巴？不能，哑巴怎么嘴里还哼哼呢，不是哑巴是聋子？不能，聋子怎么听见呢？这位不高兴了，“喂！你怎么回事？知道你告诉我，不知道你说不知道，为什么不理人？今后你就不出门在外啦？”


乙   对呀。


甲   我舅母在旁边听见了。（河南口音）“咦，我说那位大兄弟，你不知道，俺这个老头子是个梆子迷，你这样问他，一天也不告诉你，你会唱吧？你要唱着问他，一问他就告诉你了！”这位一听，怎么？唱着问？巧了！


乙   怎么？


甲   这位是梆子剧团唱大花脸的。


乙   寸劲儿！


甲   这位把行李卷往地下一放，打着家伙点儿就过来了。“锵锵锵……”（唱）“走上前打一躬，问声挑水的大长兄，我上开封要走哪条路哇——”


乙   问下来了。


甲   我舅舅高兴了：（唱）“你要上开封你奔正东。”


乙   回答上来了。


甲   坏了！


乙   怎么啦？


甲   一松手，辘辘把往回一转，吧！


乙   怎么啦？


甲   正打后脑勺上，咚！


乙   怎么啦？


甲   掉井里头啦！


乙   呦！


甲   打听道的一看，掉井里了，扛起行李卷就跑了！


乙   这位也不怎么样！


甲   我舅母正看沟子哪，一听没动静了，回头一看，俩人一个都没有了。哪儿去了？“小儿他爹，小儿他爹！……”喊了半天也没人搭茬儿。就听井里扑通通，扑通通……他正在井里玩命哪。


乙   是呀？


甲   我舅母可吓坏了，刚才还俩人哪，怎么现在一个人也没有了？一听在井里哪！“小儿他爹，你怎么上井里去了？快，你抓着井绳，我把你摇上来吧！”一边摇一边问：“小儿他爹，你淹着没有？你碰着没有？”


乙   你舅舅怎么回答的？


甲   他在井里：“嘟……嘟。”


乙   这是什么意思？


甲   那意思淹得够呛了。


乙   还做戏哪！


甲   我舅母一想：噢，他是个梆子迷，我得唱着问他。


乙   你舅母怎么唱的？


甲   （唱）“在井台我泪涌涌啊，出言来叫声奴的相公，我问你淹得轻来还是重？”


乙   问下来了。


甲   他在井里也唱上了。


乙   怎么唱的？


甲   （唱）“昏昏迷迷我也不知情啊——”咚！


乙   怎么啦？


甲   一松手又掉里头啦！


乙   嗐！


（孙少臣整理）