

title: 问答歌 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 问答歌
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/422_问答歌/
xs_version: 问答歌（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c734b594
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*过去相声艺术多半在露天设场，与各种杂耍技艺分别演出。相声开演前，演员们借用当时流行的小调，唱些能够吸引观众的时兴词句，以招徕观众，后来称之为“开场小唱”。各地区相声演员对唱词也有不同选择，《问答歌》等较为流行。




一


自尊自贵什么样的人？


有颜有色是什么样的人？


登梯子爬高是什么样的人？


挨打受骂是什么样的人？


自尊自贵是得道的人，


有颜有色是江米人，


登梯子爬高是贼人，


挨打受骂是小人。


二


自尊自贵什么样的门？


有颜有色是什么样的门？


登梯子爬高是什么样的门？


挨打受骂是什么样的门？


自尊自贵是佛门，


有颜有色庙山门，


登梯子爬高是楼门，


挨打受骂是邪门。


三


自尊自贵什么样的神？


有颜有色什么样的神？


登梯子爬高什么样的神？


挨打受骂什么样的神？


自尊自贵是财神，


有颜有色是门神，


登梯子爬高是山神，


挨打受骂是瘟神。


四


自尊自贵什么样的花？


有颜有色是什么样的花？


登梯子爬高是什么样的花？


挨打受骂什么样的花？


自尊自贵牡丹花，


有颜有色是百花，


登梯子爬高喇叭花，


挨打受骂是弹棉花。


（冯景顺忆记）