

title: 仁义礼智信 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 仁义礼智信
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/424_仁义礼智信/
xs_version: 仁义礼智信（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 6a929ba
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




小小笔管中间空，


能工巧匠把它造成。


渴了来喝的是研墨水，


闲了来在绢纸上任意纵横。


仓颉造字人间用，


留下了仁义礼智信五个大字教化愚蒙。


仁字到处多么和顺，


义字交友亲似弟兄，


礼字奸淫邪恶均不染，


智字豪杰逞英雄，


信字说话如同白染皂，


大丈夫一言出口板上钉钉。


你若问谁能够占全了仁义礼智信，


除非是河东解县的美髯公。


他占了个仁字扶保二皇嫂，


占了个义字千里去寻兄，


占了个礼字古城说服了张翼德，


占了个智字温酒斩华雄，


占了个信字捉曹放曹华容道，


老奸雄在他青龙刀下逃了残生。


关云长占全了仁义礼智信，


谁不敬成佛做祖的关寿亭。


（白万铭述 白泉整理）