

title: 十字锦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 十字锦
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/425_十字锦/
xs_version: 十字锦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: ad928672
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




写了个一字一架房梁，


写了个二字上横短来下横长，


写了个三字推倒就是川字样，


写了个四字四角四方，


写了个五字亚赛一只虎，


写了个六字好比量地弓一张，


写了个七字凤凰单展翅，


写了八字一撇一捺分为阴阳，


写了个九字金钩模样，


写了个十字一横一竖站在中央。


十字添一撇念个千字。


千里寻兄关云长。


九字添一点念个丸字，


丸散膏丹供着药王。


八字接头念个人字，


人人都夸黑宋江。


七字添白念个皂，


田三姐分家打过皂（灶）王。


六字连笔念个大，


大刀关胜美名扬。


五字添立人儿还念伍，


伍子胥打马过长江。


四字添三点还念泗，


泗州城捉妖纪小塘。


三字添一竖念个王字，


王祥卧鱼孝敬亲娘。


二字添一竖念个干，


比干无心把财神当。


一字添一竖钩念个丁字，


丁香割肉万古流芳。


（白万铭述 白泉整理）