

title: 酒色财气 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 酒色财气
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/427_酒色财气/
xs_version: 酒色财气（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cef7875d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




太阳出来照九州，


酒色财气世上留。


好酒的喜欢把酒杯拿在手，


他说是一醉解千愁。


好色的常往烟花巷里走，


他认为死后做鬼也风流。


好财的家有千间房子万顷地，


他觉得不如摇钱树长在屋里头。


好气的常在街上走，


看见那不平事就气冲斗牛。


谁能说酒色财气不该有，


要看你怎样对待才对头。


没有酒招待亲朋不能摆酒宴，


没有色世上人怎能把后留，


没有财世上人谁会川流奔走，


没有气人世间理歪不能周。


劝君要吃酒不醉、遇色不迷、贪财有道、好气识理就能帷运千筹！


（白泉搜集）