

title: 刻心鬼催活 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 刻心鬼催活
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/428_刻心鬼催活/
xs_version: 刻心鬼催活（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 2e458e35
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




正月里来是新年，


刻心鬼催伙计马老三，


未曾干活先讲下来吧呀依哟，


地头短了少吸烟依个呀儿哟。


二月里，龙抬头，


刻心鬼做的红高粱粥，


晌午又把糠饽饽烙来吧呀依哟，


拌一碟咸菜不滴油依个呀儿哟。


三月里，是清明，


家家户户都把地耕，


人家都尝一口酒来吧呀依哟，


刻心鬼摆手说不中依个呀儿哟。


四月里四月十八，


娘娘庙里又把香插，


人家散活是钱五百来吧呀依哟，


刻心鬼他给二百八依个呀儿哟。


五月里，麦头黄，


刻心鬼来到地头上，


伸手揪了个麦子穗来吧呀依哟，


今年倒比去年强依个呀儿哟。


六月里，看三伏，


天长夜短日头毒，


人家吃的本是过水面来吧呀依哟，


刻心鬼给咱喝高粱糊涂依个呀儿哟。


七月里，七月七，


刻心鬼叫声打头的，


你要下地拉着一匹马来吧呀依哟，


小伙计下地拉着驴依个呀儿哟。


八月十五月儿圆，


西瓜月饼供苍天，


刻心鬼吃的是八大碗来吧呀依哟，


伙计们吃的是菜团依个呀儿哟。


九月里，秋风凉，


刻心鬼的老婆下了厨房，


手里端着半碗米来吧呀依哟，


饭要不够就得喝米汤依个呀儿哟。


十月里十月初一，


家家户户散伙计，


人家吃的本是大炖肉来吧呀依哟，


刻心鬼买了四两虾皮依个呀儿哟。


十一月里到初三，


刻心鬼叫声打头的你听言：


下年的活你是做不做来吧呀依哟。


送你双靰鞡二斤烤烟依个呀儿哟。


十二月，整一年，


家家户户贴对联，


伙计们走街串户去讨饭来吧呀依哟，


刻心鬼过个团圆年依个呀儿哟。


（大饭桶词 白泉整理）