

title: 莫忘父母恩 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 莫忘父母恩
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/429_莫忘父母恩/
xs_version: 莫忘父母恩（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cebb6ea8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




人生在世命凭天，


别把那报应循环忘在一边。


借人家一升要还个满，


借人家五两把半斤还。


为什么东庙烧香西庙还愿，


为的是报答老娘养儿那一天。


娘养儿那一天如同半死，


又好似去见阎罗一样般。


一岁两岁在娘怀里抱，


三四岁不离娘的身边。


五岁六岁贪玩耍，


七岁八岁讨人嫌。


好容易将养到十八九岁，


给他娶个媳妇就算玩儿完。


拜罢了天地把洞房入，


就好比给他媳妇送张过子单。


做爹娘说句好话儿子不理，


他媳妇放个屁他都感到甜。


我说这话诸君若不信，


你留神看吧，怕媳妇之人嘴唇都发干。


（白万铭述 白泉整理）