

title: 劝忌鸦片烟 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 劝忌鸦片烟
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/430_劝忌鸦片烟/
xs_version: 劝忌鸦片烟（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 68c9c816
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




大清国里颠倒颠，


明清两朝不一般。


明朝官全都戴纱帽，


清朝官全把顶戴安。


明朝官吃喝嫖赌全都占，


清朝官又添一项鸦片烟。


那皇上若吸烟江山不稳，


做官的若吸鸦片准把赃贪。


买卖人吸鸦片全都赔了本，


工人们若吸烟就别想剩钱。


妇女们若吸烟懒怠拿针线，


学生们若吸烟不想念书篇。


那本是英国鬼子送来的毒药，


有的人却把它当成仙丹。


众明公听了我的良言劝，


千万别吸鸦片烟！


（白泉搜集）