

title: 怕婆歌 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 怕婆歌
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/431_怕婆歌/
xs_version: 怕婆歌（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: cdf308a8
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




为人别说两房老婆，


两房老婆可是犯争夺，


大老婆说：“我今天要吃过水面。”


二老婆说：“我今天要吃挤饸饹。”


大老婆说：“我今天要吃三鲜饺。”


二老婆说：“我今天要吃韭菜盒。”


大老婆说：“我今天出门要坐四轮电。”


二老婆说：“我今天出门要坐玻璃车。”


大老婆说：“我今天出门要骑高头大马。”


二老婆说：“我今天出门要骑大骆驼。”


大老婆说：“先有你可是先有我。”


二老婆说：“皆因你是不生不养才把我来说。”


大老婆说：“你生在哪？养在哪？”


二老婆说：“我养了三个完全都没活。”


大老婆越说越恼越有气，


二老婆越说越怒把嘴撅着。


大老婆拿起了镐头去刨炕，


二老婆搬起了水缸要砸锅。


正是二人疯魔闹，


老头子进来把话说：


“好好的日子你们不过，


每天每日就是作。”


老头子越说越恼越有气，


伸手掏出自来得。


大老婆说：“慢说你是自来得，


机关枪我也不在乎！”


二老婆说：“别说你是盒子炮，


我常拿炸弹压咳嗽。”


闹得老头子麻了爪，


双膝打跪地平坡，


从此之后你们不吵，


你说怎么过就怎么过。


若问怕老婆出在哪？


哪的也没有沈阳
 [1] 
多，




[1]：在何处演出，即用当地地名。




二十多岁的老婆子怕，


他的嘴唇子巴着。


三十多岁的老婆子怕，


脑瓜顶上没头发。


四十多岁的老婆子怕，


他的小胡撅巴着。


说好说歹众位先生别净乐，


我这里冲您鞠躬把揖作把揖作。


（傅兰英述 穆凯记录）