

title: 抽大烟人十声叹 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 开场小唱
xs_works: 抽大烟人十声叹
permalink: 大全2011/第五本/开场小唱/432_抽大烟人十声叹/
xs_version: 抽大烟人十声叹（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 19a1db03
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




抽大烟入了瘾叹罢头一声，


思想起当初错后悔也伤情。


在先抽烟闲解闷觉得是乐景，


至如今入了瘾不能把它扔。


口打呵欠无精神难把眼来睁，


到清晨懒得起叫他他不应。


可惜了年轻人身子骨儿好，


只抽得夹着一支烛好像一个人灯。


抽大烟的穷到底叹罢了第二声，


想起抽烟无烟枪缺少个大烟灯。


砂酒壶钻个眼安上个小笔管，


点上个小蜡头找一个破茶盅。


三淋子大烟灰越呼越稀松，


无奈何吹吐沫着不成了功。


忽忽悠悠将就着这才上了斗，


使劲抽吱喽喽要想过瘾万不能。


抽大烟的去赶集叹了第三声，


瞧见个屎壳郎他说有救星。


抽大烟的着了急追赶不放松，


连颠带跑累得他喘气又哼哼。


一行跑着急捣鬼说是真奇怪，


无时运赶上穷烟泡也成了精。


抽大烟的得了病叹罢第四声，


到时候不过瘾浑身骨节疼。


躺在炕上昏迷不醒好像个死长虫，


一定是烟后痢小命要吹灯。


阴风刮的发糊涂心内总不明，


扑哧的声出大恭尽拉血和脓。


一合眼我梦见可把瘾来过，


两只手瞎忽拉满炕净扑空。


抽大烟的丢了瘾叹罢第五声，


听说是禁烟局好不心担惊。


在屋内圈的我心忙意又乱，


两只手挠炕席两腿把墙蹬。


心想着要逃跑万万又不能，


他们要抓着我也是不容情。


看烟的人他待我心中太也狠，


倒不如半夜里跳墙扔了崩。


抽大烟上小市叹罢第六声，


卖点子乱棉花卖几个破茶盅。


找一天到晚上竟把大烟奔，


打梆鼓才回转挑子一旁扔。


拾点子破烂纸卖了二百铜，


不顾的吃不顾的喝一旁去开灯。


抽口烟立刻精神往上涨，


捧着个小箩筐又去捡煤丁。


抽大烟的白听戏叹罢第七声，


拦门的看见我嘴内直咕哝。


查堂的说借光他就装愣怔，


黑脸的上了台他就乐无穷。


看人家在一旁吃的是黑枣，


瘾得他咽吐沫嘴里乱咕哝。


出戏馆时气好捡贴废膏药，


他说是好大烟布上混咕咚。


抽大烟的去逛庙叹了第八声，


有许多众人等乱乱闹哄哄。


分开了众人等就往里边跑，


远看着是烟泡近看影无踪。


瘾的我好热闹不能把它看，


捡粪球当烟灰就往嘴里扔。


抽大烟的拜把子叹罢第九声，


写折子就叩头对天把誓盟。


大爷的名叫郑难二爷赵夜灯，


咱三爷孙有瘾四爷李该穷。


五爷姓钱起大号名叫钱化净，


他六爷本姓吴名叫吴头懵。


他几人想当初俱是胎里红，


到如今穷到底不如一包脓。


抽大烟的照镜子叹罢了第十声，


小辫顶起楼子头发似青翎。


脸上的黑油泥总有一钱厚，


瘦得他皮包着骨瞪看两个大眼睛。


好可怜年轻的人身子抽坏了，


不用那人家瞧自觉着像个狗熊。


躺在地下打哈欠气儿不够用，


放两个屁眼一闭进了酆都城


（王涛 搜集整理）