

title: 劝人方 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 劝人方
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/433_劝人方/
xs_version: 劝人方（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b895235d
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*本篇系自《人民首都的天桥》第四章移录。太平歌词是过去相声场地常能听到的，在“说、学、逗、唱”中占一个“唱”字，曾演出的太平歌词目录约近百篇。以演唱太平歌词著称的演员有王兆麟、吉坪三、常连安、大饭桶（佚名）、王本林等。《劝人方》等都是太平歌词中常见的篇目，太平歌词在传统相声中应有一定的位置。




那庄公闲游出趟城西，


瞧见了那他人骑马我就骑着驴。


扭项回头瞅见一个推小车的汉，


要比上不足也比下有余。


打墙的板儿翻上下，


谁又是那十个穷九个富的。


说是要饱还是您的家常饭，


要暖还是几件粗布衣。


那座烟花柳巷君莫去，


有知疼着热是结发妻。


人要到了难中拉他一把，


人要到了急处别把他来欺。


要远看青山一块石，


那近瞅松林长不齐。


十个指头伸出来有长有短，


在树木狼林有高有低。


在那山上石头多玉石少，


世间的人多君子稀。


劝君没有钱别卖您的看家狗，


有了钱别娶活人的妻。


要屈死三分别去告状，


宁饿死别做犯法的。


有三条大道在当中间儿走，


曲曲弯弯使不得。


天为宝盖地为池，


人生世界上混水的鱼。


那父母养儿鱼甩着子，


有孝子贤孙水养鱼。


弟兄们要相和鱼儿帮着水，


妯娌们要和美水帮着鱼。


您要生了一个孝顺的子，


你叫他往东他不往西。


您要生了一个忤逆子，


你叫他打狗他去追鸡。


人要到了十岁月儿过，


人要到了二十花儿开了枝，


人要到了三十花儿正旺，


人要到了四十花儿谢了枝，


人要到了五十容颜改，


人要到了六十白了须，


那七十八十争了来的寿，


要九十一百古又稀。


那位阎王爷比做打鱼的汉，


也不定来早与来迟。


今天脱去了您的鞋和袜，


不知到了明日清晨提不提。


那花棺彩木量人的斗，


死后哪怕半领席。


空见那孝子灵前奠了三杯酒，


怎见那死后的亡人把酒吃。


您就空着手儿来就空着手儿去，


纵剩下万贯家财拿不得。


若是趁着胸前有口气儿在，


您得吃点儿喝点儿乐点儿行点儿好


积点儿德为点儿人那是赚的。