

title: 韩信算卦 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 韩信算卦
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/436_韩信算卦/
xs_version: 韩信算卦（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 156c17be
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




汉高祖有道坐江山，


君正臣良万民安。


有一位三齐贤王名叫韩信，


他灭罢了楚国把社稷来安。


三齐王这一日闲暇无事，


信马由缰来到街前。


两眼不住朝前看，


见一座卦棚坐北朝南。


相面的道长仙风道骨，


鹤发童颜举止不凡。


九梁道巾头上戴，


八卦仙衣身上穿。


水火丝绦腰中系，


银髯飘洒在胸前。


不由得三齐王暗暗赞叹，


这道长超凡脱俗不一般。


想到这甩镫离鞍下了马，


进卦棚伸手抽出一根签。


他未曾开言面带着笑，


口尊声：“道长，你听言，


你算算在那万马营中谁为首？


那火红的帅字旗立在谁的门前？


谁敢饮高祖赐的三杯御酒？


那黄金大印挂在谁的腰间？”


这道长听罢多时微睁双眼，


他把那卦筒拿在手间。


把三个青铜钱放在里面，


哗啷哗啷摇了大半天。


紧接着摆放好七个棋子，


端详许久这才开言：


“我算就万马营中你为首，


帅字旗立在你的门前，


你敢饮高祖赐予的三杯御酒，


黄金印只配挂在你的腰间。”


只算得三齐贤王哈哈大笑，


心暗想这道长果然是神仙。


说：“仙长还得替我掐算掐算，


你算我阳寿能活多少年？”


老道说：“你的阳寿不用掐来不用算，


你只能寿活三十三。”


听此言三齐贤王气炸了肺，


骂了声：“疯老道信口胡言。


我朝的张良先生与我算过卦，


他算我寿活到七十有三。


疯老道你还我阳寿还则罢了，


你再敢咒我我跟你没完！”


道长含笑忙站起：


“我跟你一无仇来二无冤。


张良算的一点也不错，


皆因你铸成几件大错损寿四十年。


九里山前杀戮过重，


老天爷损你阳寿整整八年。


二不该问路你把樵夫斩，


又折你阳寿整整八年。


三不该安下九龙埋伏计，


老天爷损你阳寿又八年。


四不该你逼霸王乌江自刎，


老天爷损你阳寿又是八年。


五不该受高祖二十四拜，


臣欺君损寿又是八年。


五个八损去四十岁，


加一起正好是七十三。”


只算得三齐贤王连声叹，


纵然我权势威重也枉然。


这就是韩信算卦一小段儿，


愿诸君福如东海寿比南山。


（白万铭述 张权衡整理）