

title: 秦琼观阵 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 秦琼观阵
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/437_秦琼观阵/
xs_version: 秦琼观阵（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: de29fc99
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




天篷大帅隆生山东，


有群星下界扶保唐太宗。


也是这位秦二爷身遭难，


在沿海登州遇见了杨林
 [1] 
。




[1]：艺人演唱时林字读如龄。




那靠山王摆下了四门兜底锁子八卦连环阵，


要害二爷命残生。


秦二爷好比馒首馅儿，


在那里八层外八层围了一个不透风。


那头层兵藤子枪衬鸭子嘴，


二层兵拧着眉毛瞪着眼叉着腰儿点火绳。


三层兵俱是藤牌手，


观四层怀抱着腰刀逞英雄。


观东方甲乙木是青旗招展，


观南方丙丁火红旗遮蒙。


观西方庚辛金白旗好像银雪夜，


观北方壬癸水皂旗如同墨染成。


观东方素龙驹相衬花斑豹，


观南方赤兔马相衬着马头红。


观西方雪里白相衬着白龙马，


观北方乌骓马相衬着马乌龙。


观东方青龙刀大砍刀刀刀偃月，


观南方月牙斧夹钢斧斧闪金星。


观西方素银枪亮银枪枪抖动银战杆，


观北方五股叉托天叉混海蛟龙。


观中央戊己土黄旗高挑，


云斗倒坐着一仙翁。


他手拿令旗滴溜溜转，


调动了疆场百万兵。


那秦二爷这里留神观看，


他眼望苍天叹了几声。


他用镫离鞍下了马，


眼望山东双膝下跪泪眼横。


出言不把别人叫，


养儿的老母叫了几声：


“人家养儿防备老，


你老人家养儿竹篮打水落了场空。


实指望做高官增辉耀祖，


我还没想到在沿海登州遇见了杨林。


那靠山王摆下了四门兜底锁子八卦连环阵，


要害孩儿命残生。


我磕一个头来尽了孝，


二个头来尽了忠。


二爷磕了头三个，


又算有孝又有忠。”


他磕罢仨头平身起，


把马的肚带勒个紧绷绷。


二次上了黄骠马，


眼望着黄骠叫了几声：


“你今天驮着我闯出正东正西正南正北东南东北西南西北刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星四门兜底锁子八卦连环阵，疆场以上立了功。


你今天闯不出这正东正西正南正北东南东北西南西北刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星四门兜底锁子八卦连环阵，熟铜锏下砸成肉饼形。”


人有人言兽有兽语，


这匹战马咴儿咴儿大叫两三声。


秦二爷这里高声断喝，


叫声：“贼子老杨林。


来来来你与秦某锏对棒，


战不过秦某不算能征。”


秦琼观阵一个小段儿，


我念各位阖家欢乐喜气上升。


（王本林演出稿 王双福整理）