

title: 小上寿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 小上寿
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/439_小上寿/
xs_version: 小上寿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 58cc4e43
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一轮明月照松林，


一母所生三位女钗裙。


大姑娘许配一位文秀士，


二姑娘许配一个武举人。


三姑娘嫁给一个庄稼汉，


憨头憨脑是个粗人。


这一天老员外寿诞之日，


姑娘女婿都来庆贺生辰。


大姑爷买来寿桃与寿面，


二姑爷上等寿酒献上几斤。


三姑爷本是庄稼汉，


他把那黄瓜干儿、倭瓜子儿、葫芦条子端来几盆。


酒席宴前说闲话，


老员外手捋胡须笑吟吟：


“今日饮酒不同别日，


三位爱婿说个酒令儿显显学问。


酒令儿要人字儿起来人字儿落，


合辙押韵两头儿人。”


大姑爷起身连说：“我能对。”


酒令是：“人能宏道，非道宏人。”


大姑爷刚坐下二姑爷站起，


说：“人（仁）者安人，智者利人。”


三姑爷庄稼汉不通文墨，


急得他汗流满面湿透衣襟。


大姑娘见此情景咧着嘴儿笑，


二姑娘偷着拿手捂嘴唇。


三姑娘实在挂不住劲，


挽起袖子就把手伸。


照着三姑爷大腿根儿拧了一把，


三姑爷大声说：“人不拧你，你怎么拧人？”


（白万铭述 张权衡整理）