

title: 饽饽阵 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 饽饽阵
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/444_饽饽阵/
xs_version: 饽饽阵（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: c3c2a00e
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




烧卖出征丧了残生，


馅饼回营搬来了救兵。


锅盔坐在了中军宝帐，


发面火烧为前部先锋。


搬来了吊炉烧饼整整十万，


荞面饼催粮押着后营。


红盔炮响惊天地，


不多时来到了馒头城。


小米面饼子上安下营寨，


拉开了馓子麻花几座连营。


锅饼跪在了中军宝帐，


尊一声回头王爷在上听。


花糕蜂糕千层饼，


请来了大八件儿的饽饽要动刀兵。


核桃酥、到口酥亲哥儿俩，


薄松饼、厚松饼二位英雄。


鸡油饼、枣花儿亲姐儿俩，


桃酥饼、油糕二位弟兄。


有几个三角眉毛二五眼，


芙蓉糕粉面自来红。


槽子糕骑着一匹萨其马，


黄杠子饽饽拿在手中。


鼓盖儿打得如爆豆，


缸炉撞得响连声。


麻花兵拉来了四门大炮，


江米条儿闻听吃了一惊。


太师饼儿无奈何把香降，


请来了光头饽饽有神通。


摆了座四门兜底八宝攒馅包子阵，


恰好似千层饼儿五花三层。


四门把守着油炸鬼（馃），


糕乾以上挂红灯。


窝窝头安在了中央戊己土，


肉火烧安在了南方火丙丁。


正西方庚辛金扁食来作乱，


正北方壬癸水水晶饼儿闹得更凶。


正东方硬面饽饽甲乙木，


他把那金刚宝镯祭在空。


月饼当空照如白昼，


把一位年糕老将打入阵中。


丝糕一怒前去破阵，


进阵碰见了圆睁儿烧饼。


糖耳朵败阵逃了活命，


蜜麻花站在阵中喊连声。


他倒说烫面饺儿死在了笼屉阵，


煮饽饽跳河一命倾。


就数鸡蛋卷儿、薄脆死得苦，


脑袋上揍了一个大窟窿。


豆沙糕儿闻听吓了一跳，


奶卷儿小姐泪盈盈。


丝糕一听撤了人马，


那蜜麻花在阵中呼喊连声。


如有人破开了饽饽阵，


除非是饿膈来了啃（kèn）个土平。


（韩子康述 薛永年整理）