

title: 白蛇传 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 白蛇传
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/450_白蛇传/
xs_version: 白蛇传（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 4b5e6094
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




杭州美景盖世无双，


西湖岸上奇花异草，四季清香，


春游苏堤岸桃红柳绿，


夏赏荷花放满了池塘，


秋观明月如同碧水，


冬看瑞雪铺满了山冈。


表的是，西湖岸上妖魔作乱，


惊动了上方的张玉皇，


玉皇爷差法海临下凡世，


在金山寺内把方丈当。


这一天，有许仙烧香还愿，


老禅师见他满脸的妖气命不久长，


他袖占一课才知道了，


才知道他的妻子是白蛇娘，


法海禅师这里开言道，


尊一声许仙施主细听端详，


“我算你妻是多年的怪蟒，


它缠绕与你，盗你的真阳。”


有许仙闻听此言得得得得颤，


他从此以后不敢还乡。


到后来，青白二蛇一怒，找到了金山寺院，


手指山门大骂和尚，


“你放出儿夫，咱还则罢了，


若不然管叫秃头剑下亡。”


众僧人一见把山门关上，


只吓得小僧殿内藏，


有青儿拘来了鱼兵蟹将，


她拘来了鱼兵蟹将水淹庙堂，


法海禅师他本是神通广大，


水也涨庙也涨水淹钱塘。


钱塘县的众黎民遭了横祸，


数十万生命水内亡。


法海禅师有一天请来了天兵天将，


请来了金吒、木吒，哪吒、托塔的李天王，


有四值功曹二十八宿，


还有拉狗的杨二郎，


天王爷一怒祭起了宝塔，


眼睁睁要把白蛇娘子伤，


多亏魁星爷是大发慈悲，


才搭救他主仆二人转回乡，


这一天法海禅师开言道，


叫一声许仙徒儿细听端详，


我算出你的妻大数已到，


我赐予这佛钵把她降。


许仙接过佛家的宝，


辞别了恩师转回家乡，


他进门手托佛钵开言道，


叫一声我的妻你细听端详，


老恩师赐予我佛钵一口，


他老说此宝还能把妖降。


白娘子见佛钵得得得得颤，


颤惊惊玉体分外的焦黄，


望丈夫你高抬贵手把奴家容让，


你细听奴从头到尾细听端详，


奴为你搭船借伞真艰苦，


奴为你生死间离两相当，


奴为你贪红尘懒登仙界，


奴为你生下了小儿郎，


那五月单五端阳放，


咱夫妻对坐饮雄黄，


这雄黄酒喝得腹中实在难忍，


小奴睡卧象牙床，


我现原形就在那红罗帐，


才吓死了儿夫就命见阎王，


奴为你长寿山薅回了还阳草，


我遇见了白鹤童子大战一场，


他本是佛门弟子我战他不过，


小奴败阵山后藏，


多亏了寿星老大发慈悲，


才赐予我那还阳宝丹转回家乡，


我进门来用金簪撬牙关把这金丹灌下，


才搭救儿夫命还阳，


你病好烧香前去还愿，


可从此以后你不还乡，


到今天手托佛钵回家转，


口口声声要把奴家伤，


你不念搭船借伞那点儿恩爱，


你不念我生死间离两相当，


你不念妻为你懒登仙界，


你不念我与你生产了小儿郎，


她低头忙把娇儿叫，


我苦命的娇儿细听端详，


你多吃为娘两口那断肠的乳，


从此以后离了亲娘，


埋怨别把为娘埋怨，


埋怨你的爹爹丧了天良，


回头忙把青儿妹妹叫，


你与我抚养这小儿郎，


她忙把娇儿递过去，


那佛钵以外就放了豪光，


三道金光把那白娘绕，


将白娘就往那佛钵里边装，


将佛钵压了就在雷峰塔，


终朝每日她受凄凉，


要得白蛇娘子灾除难满，


除非是许梦娇得中状元郎。


（王长林演出稿）