

title: 死要财 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 死要财
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/454_死要财/
xs_version: 死要财（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: b226c7f2
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




庄公打马下山来，


见一个骷髅骨倒在尘埃。


庄公一见就发了慈善，


从怀中掏出个葫芦来。


一粒金丹拿在手，


半边红来半边白。


白的治的男子汉，


红的治的女裙钗，


别发金簪拿在手，


忙将骷髅骨的牙齿给它撬开。


一粒金丹送下去，


骷髅骨翻身坐起来。


伸手拉住庄公的马，


我有一事不大明白。


怎不见我的金鞍玉辔逍遥马，


怎不见我的琴剑书箱小婴孩。


这些个东西我全不要，


你快快还我的银子来。


庄公一见就哈哈大笑吧您哪，


说你们是小人得命就要思财。


（王本林述 王双福整理）