

title: 三婿上寿 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 太平歌词
xs_works: 三婿上寿
permalink: 大全2011/第五本/太平歌词/455_三婿上寿/
xs_version: 三婿上寿（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 35d5fb0f
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




一轮明月照窗前


有一母所养三位女婵娟。


大姑娘许配文秀才，


二姑娘许配武解员，


三姑娘生来命运不济，


许配那蔫里蔫叽乡下种地男。


这一天老员外寿诞之日，


三位门婿拜寿来到了堂前，


大姑爷买来寿靴还有寿帽，


二姑爷买来寿帐还有寿联，


三姑爷本是一个乡下汉，


他把那萝卜干、苤蓝干装了一篮。


老员外酒席宴前忙讲话，


叫一声三位门婿要你们听言。


今天饮酒非同别日，


说上一个酒令儿解闷消闲。


三位尖字起来圆字落，


合辙押韵做高官。


大姑爷闻听忙站起，


抱拳低首尊声泰山，


小婿我毛竹笔尖又尖，


写出来梅花篆字圆又圆。


有朝一日皇王开了考场，


准中爷家的文状元。


老员外闻听哈哈大笑，


他急忙斟酒又把菜夹。


二姑爷回答我也能对，


小婿我献丑在那酒席宴前。


小婿我的雕翎箭尖又尖，


拉满了宝雕弓圆又圆。


有朝一日皇王开了考场，


准中爷家的武状元，


老员外闻听哈哈大笑，


他急忙斟酒又把菜夹。


三姑爷本是一个乡下汉，


急得他伸着脖子眼瞪圆。


大姑娘一见抿着嘴笑，


乐得这位二姑娘前仰后合笑不肯言。


三姑娘人前挂不住面，


她蔫里蔫叽走上前，


开言便把爹娘叫，


奴的丈夫嘴笨舌呆奴替他言。


女儿我的绣花针尖又尖，


绣出来花朵儿圆又圆，


我夫妻过上三年并五载，


产生两个小儿男。


大的送他南学去把书念，


二的要习武在后花园，


有朝一日皇王开了考场，


让他们去中文武二位状元。


骂得这个大姑爷红了脸，


二姑爷翻脸走上前。


三妹妹嘴巧说的不算，


酒令儿还得三妹夫谈。


三姑爷闻听忙站起，


抱拳低首尊声泰山，


我看您头顶尖又尖，


岳父的脊梁背圆又圆。


有朝一日龙王开了考场，


岳父你跳海就中了老鼋。


（王本林录音稿 王双福整理）