

title: 滑稽双簧 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 双簧
xs_works: 滑稽双簧
permalink: 大全2011/第五本/双簧/457_滑稽双簧/
xs_version: 滑稽双簧（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: d941e4f4
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011


[1]：*双簧往往由相声演员兼演，亦以说、学、逗、唱为主要艺术手段，多半是和相声一起演出，可以视作相声的一个分支，而参加综合性曲艺演出时即作为单独的曲种。孙宝才是北京硕果仅存的双簧表演艺术家，本篇是他的代表性节目。




甲   这回是我们俩表演。


乙   对，我们俩给大家表演双簧。


甲   学双簧得有规矩。


乙   什么规矩？


甲   我在前面学，你在后面说。知道的是俩人说，不知道就像一个人说的。


乙   这叫双学一人。


甲   我还得打扮打扮。（从兜里拿出小辫儿和两块大白粉。把小辫儿戴在头上，用两块大白粉抹在眼和嘴上，低头）


乙   有道是：人是衣裳马是鞍，西湖美景配洋片；人不打扮不好看，打扮好了您再瞧……


甲   更寒碜了（抬头）。


乙   哟（吓跑）！


甲   你跑什么呀？


乙   我看着害怕。


甲   废话，这地方灯这么亮人这么多能好看吗？等待会儿人走净了，灯都关了，我这样儿往胡同里一站，你再看……


乙   就好看了。


甲   吓趴下几个。


乙   那你还在这儿演吧！


甲   这回就瞧你的了，我一拍小木头（醒木）你就说，我就学。


乙   好，我说什么你学什么，可别我说的你学不上来。


甲   你说得出来，我就学得上来。（甲坐在桌后的椅子上，乙蹲在椅子后面，甲三次假笑后，一拍醒木，乙站起来面对观众）


乙   您看这一回他一拍木头就全听我的了，我叫他干什么他干什么。哪位观众不信，不信不要紧，我给您表演一下。（指甲说）站起来，站直了，把眼睛闭上，把手伸出来，伸出一个手指，往回指，把嘴张开，放在嘴里，咬，咬，使劲咬，把手指咬下来。


甲   （站起，离位）我不咬了。


乙   （站起）你不是听我的吗？


甲   听你的我这儿演一次，咬下一个指头，演十次我这手就成枯赤儿了。这不是演双簧，这是自杀。你有好的没有？给人家说词儿。你说的我演不上来，那叫没能耐。


乙   成，咱们重新坐下。（甲、乙重新回原位）开始啦：姐俩赶大车，赶着赶着上了房。六月六，春打六九头。萝卜快了不洗萝卜。一个萝卜四两，两个萝卜八斤半，不够来块烤白薯。老太太抱着三轮上汽车，没上去。吃冰棍蘸臭豆腐……


甲   （离位）演不了！


乙   你怎么又急了？


甲   你说了半天有一句人话吗？


乙   哪句不像话？你说！


甲   有老太太抱着三轮上汽车的吗？


乙   不是没上去吗？


甲   人家也不让你上呀！你们家吃冰棍蘸臭豆腐呀！


乙   我爱吃这口儿。


甲   嗬，你可真够气人的。（甲、乙重新回原位）


乙   众位观众先别忙，听我们俩人演双簧。双簧一上台，脸上抹点儿白，头上戴小辫儿，歪戴帽儿，斜瞪眼，出门到处打茬巴儿，瞧谁有点儿不顺眼，过去我就扒裤衩儿……


甲   （站起）我干吗那么缺德呀？


乙   ×××（叫甲名）老实说你干过这事没有？


甲   我就干过一次。


乙   那抢的东西放哪儿了？


甲   放你们家了。


乙   我呀！我成窝赃犯了。


甲   谁让你胡说八道来着。（重新入座）


乙   有个结巴去放牛，结巴把牛拴在井台上。咚，一下把牛掉在井里头。结巴这才把人喊：我的牛，牛犊，犊，犊……


甲   （站起）你这毒（犊）就不小了。


乙   这叫憋死牛。


甲   你多损哪！（重新入座）


乙   话说罗成正坐在中军宝帐，忽听探马来报，急忙顶盔挂甲，罩袍束带，拧枪上马。罗爷未曾出马先放三声号炮，这头一声，（学点炮）哧……当，哧……当，哧……（甲回头看乙，还没响，刚拿到眼前看看）当！


甲   （站起捂眼睛）嚄，这受不了。怎么这儿给一炮呀！


乙   对不起，这两天下雨炮药有点儿受潮。


甲   怎么全让我赶上了！


乙   请您坐下，这回没炮了。


甲   再这样儿我可不演了。


乙   话说罗成正坐中军宝帐，忽听探马来报，急忙顶盔挂甲，罩袍束带，拧枪上马。要说罗爷这匹马呀！它是（学马慢走声）咕嗒嗒，咕嗒嗒……


甲   （起立回身打乙一下）我叫你咕嗒嗒，咕嗒嗒。


乙   你怎么又急了，这马你骑得多稳当呀！


甲   是稳当，我这屁股受得了嘛！马得快点儿走。


乙   马快了，我怕你骑不了。


甲   谁说的？我有个外号叫“马膏药”。


乙   行，这回咱们快点儿，请坐下。话说罗成正坐中军宝帐，忽听探马来报，急忙顶盔挂甲，罩袍束带，拧枪上马，要说罗爷这匹马呀，他，噌——


甲   （摔下椅子）


乙   （乙马上过来抱着甲）×××（叫甲名），我说你骑不了快马吧，非要骑。说话，摔坏了没有？


甲   我心里慌。


乙   吃点药。


甲   慌得厉害。


乙   打打针？


甲   不成呀。


乙   要急救车？


甲   不成哟！


乙   这可怎么办哪？


甲   给我来两斤包子。


乙   哟，你又饿了。


甲   我说你这是马呀，还是火箭哪？这儿还没上去哪，你噌就蹿出去了。


乙   我说你骑不了吧？这回咱换换，不骑马了。唱一段儿。（唱）姐俩在房中哟，绣丝绒哪呀嘿，忽听门外有闹声，一个劲儿地直嗡嗡嘿。嗡嗡，嗡嗡，嗡嗡……嘿，原来是两只苍蝇嘿！


甲   （站起）俩苍蝇跟我这儿折腾半天。你有好的没有？


乙   有，有，请坐下。爱国就要讲卫生，抓紧时间别放松，见了苍蝇我就打，打死这些害人虫。这儿有一个，打（指自己左面打一下），飞了，又落到了这边儿，打（指右边打一下），飞了，落在鼻子上了，打！


甲   我不打。


乙   怎么不打？


甲   打完了就没法儿说相声了，鼻子瘪了。


乙   那照样儿说。


甲   那多难听呀！（学齉鼻子）今天我给大家说段儿相声，这好听吗？


乙   是不好听。但消灭苍蝇可人人有责。


甲   对。


乙   坐下听词儿：（唱）一呀一更里，月儿呀照窗台，情郎哥哥定下计，今天晚上来呀。叫丫鬟忙打上四两酒哎，四个呀那菜碟摆呀摆上来。一碟子腌白菜，一碟子腌白菜……一碟子腌白菜，一碟子腌白菜……


甲   （站起）都是腌白菜呀？不会吃点儿别的？


乙   就是白菜，爱吃不吃，不吃拿走。


甲   行。（落座）


乙   （唱）二呀二更里，月儿呀照窗台，情郎哥哥定下计，今天晚上来呀。叫丫鬟忙打上四两酒哎，四个呀菜碟呀摆呀摆上来。（白）左等左不来，右等右不来，嗯，嗯，他怎么还不来呀？嗯嗯，他怎么还不来呀……


甲   （站起）他爱来不来，我腰受不了。


乙   他着急了。坐下听词儿：（唱）大年初一头一天，小妹跪在姐姐面前，姐姐伸手忙拉起，伸手掏出压岁钱，嗯哎呀嗯哟哎，自己的姐妹拜的什么年。（学锣鼓点，甲扭）锵锵——锵锵，锵锵——锵锵……


甲   我说你这儿耍狗熊哪！


乙   我瞧你跳得不错。这回咱学段评剧《玉堂春》，你学一个人。


甲   谁呀？


乙   白玉霜。


甲   学谁？


乙   白玉霜！


甲   你也不打听打听，白玉霜是谁？那是我姐姐。


乙   那你叫……


甲   黑胰子！


乙   黑胰子呀！这回前面看您的表演，后面听我唱。


甲   行，只要你唱得好，我就学得好。


乙   （唱）你本是宦门后啊上等的人品，吃珍馐穿绫罗百般的称心，想不到你落得这般光景，看起来呀我苏三命薄之人。人人说黄连苦苦到极点，我二人比黄连还要苦，苦，苦十分哪哎……哟我那苦命的郎呀！


甲   （哭出声来）我的妈哎……


乙   你怎么真哭呀？


甲   你快把我憋死了。


乙   去你的吧！


（孙宝才演出稿 满开俊 王涛整理）