

title: 学童谣 - 中国传统相声大全（全五卷）
categories:
  - - 传统节目
  - - 双簧
xs_works: 学童谣
permalink: 大全2011/第五本/双簧/458_学童谣/
xs_version: 学童谣（《中国传统相声大全（全五卷）》2011 第五本）
author: 路余
notshow: true
abbrlink: 8fe45501
date: 2024-03-05 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






**来源信息**

《中国传统相声大全（全五卷）》
 [第五本] 主编 刘英男 副主编 贾德臣 文化艺术出版社 2011




甲   这一回，学徒俩给各位变一变花样，换一换耳音。


乙   咱们表演一段双簧。


甲   你的前脸儿，我的后脸儿。


乙   你猫椅子后头说学逗唱。


甲   你在前边儿发头卖相。


乙   你说话出声儿，我嘎巴嘴装相儿，给你配出表情动作。


甲   我咋说，你咋比画，必须听我指挥。


乙   我这人生来就怕老婆。


甲   少讨便宜。咱们说来就来。


乙   别急别急，心急吃不了煤火饭，嘴急吃不了热豆粥。


甲   你还有什么临终遗嘱？


乙   你才要死呢！双簧比不了相声，开场前我得捯饬捯饬。


甲   你还得化化妆。


乙   当然了。不化妆不好看，化上妆您再看（回身，戴上小辫儿。扭头做鬼脸儿）——我可就更难看了。


甲   你这妆还没化完。


乙   还没完？


甲   双簧一上台，鼻子上抹块白。


乙   还得搽粉。（往鼻子上抹白粉）


甲   鼻子白了还不行。


乙   还不行？


甲   眼眶子上再来两块白，嘴巴头子上再来一大块白。（乙照做）


乙   我都成白眼狼了！


甲   这一捯饬，你可漂亮多了。


乙   走大街上，准得吓死俩。还漂亮啊！


甲   别耍贫嘴，咱来正格的。你端坐桌前，我蹲在椅后，你醒木一拍，咱就各自献丑，给各位来点儿有学问的玩意儿。


乙   光说不练是假把式，光练不说是傻把式，又说又练，赚钱吃饭，刀枪无眼，请往后站……


甲   你卖大力丸呢！


乙   要找饭辙，还得说双簧，练把式咱没那能耐。


甲   闲言少叙。


乙   开板就唱。（拍醒木）


甲   列其位，请压音，


听学徒，论古今。


三皇贵，五帝尊。


封神榜，土行孙。


大封相，有苏秦。


汉高祖，斩白鳞。


献帝衰，逍遥津。


光武兴，白水村。


瓦岗寨，程咬金。


天波府，佘太君。


野猪林，鲁智深。


武科场，常遇春。


恶虎村，黄天霸。


连环套，窦尔敦。


窦尔敦，窦尔敦……


乙   这孙子没词儿了。


甲   窦尔敦，窦尔敦……


乙   你往下说！


甲   窦尔敦，敦！敦！敦！（乙在椅上跃起三次，蹾屁股）


敦尔窦，逗！逗！逗！（乙咧嘴，做逗弄人状）


窦尔敦，敦敦敦，


敦尔窦，窦窦窦……（重复）


乙   （跌下椅来）哎呀妈呀，再蹾蛋黄子就散了！


甲   怎么样？


乙   不怎么样！


甲   接着来。


乙   再捉弄人，我可不玩儿了。你说书讲古，来段有故事的，别天上一脚地上一脚，东拉西扯一点儿也不连贯。


甲   好，咱们来段《大隋唐》，小罗成淤泥河乱箭攒身。


乙   成了，就学说这段儿。（归坐，拍醒木）


甲   话说，白马银枪玉面虎小罗成奉命出征，未出辕门先放三声大炮。这头一炮，（乙点引信），哧——（乙赶紧拿开）嘣（乙蹦起）！这第二炮，哧——嘣！这第三炮，哧——（乙拿开好久，未响，又凑近）哧——（又赶紧拿开，又未响，再凑近）哧——（还未响，乙放心地拿至眼皮底下细看）嘣！


乙   （跌下）要了命了！小罗成双失目，玉面虎变瞎虎。


甲   要不他怎么挨乱箭躲闪不开呢。


乙   去你的吧！


甲   再接着来。


乙   得了，大炮刚崩瞎双眼，下回该断腿了。


甲   这回咱们来点轻松的。


乙   来点什么？


甲   咱们学段儿歌。


乙   童谣好！我得把小孩子的天真活泼表演出来。（归坐，拍醒木）


甲   谁跟我玩儿，


打火镰儿。


火镰火镰花，


种苦瓜。


苦瓜苦瓜苦，


磨豆腐。


豆腐豆腐烂，


摊鸡蛋。


鸡蛋鸡蛋磕，（乙以头磕桌子）


有话我不说。


鸡蛋鸡蛋磕，


有话我不说……（重复）


乙   你说了吧！再不说我脑浆都磕出来了！


（沈阳相声大会稿 田维整理）