

title: 万里云南 - 白纪元
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 万里云南
xs_authors:
  - 白纪元
xs_version: 万里云南（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 平哏
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 38b67c99
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:




（白纪元搜集记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   有这么句话，叫作“说书的嘴，唱戏的腿”。


乙   什么意思？


甲   这句话是形容说书的嘴快，唱戏的腿快。


乙   怎么个快法？


甲   “饥餐渴饮，晓行夜宿，这一天到了昆明。”


乙   这就到了呀？


甲   说书的嘴嘛！ 


乙   那唱戏的腿呢？


甲   也是甭管多远的路程，他在台上绕个弯儿就到了。


乙   也是够快的了。


甲   有一出京戏叫《反云南》。


乙   听说过。


甲   云南多远哪！万里云南。


乙   那得看打哪儿算。


甲   一员大将带着四个龙套，这大将一声令下：“众将官！”


乙   有。


甲   “兵发云南去者！”“得令哦。”乐队吹打个〔三枪〕“隆咚锵，隆咚锵，隆咚……锵……”龙套顺着舞台转了一圈儿站住了。


乙   怎么不走了？


甲   是呀，大将还装模作样问哪：“兵马为何不行？”龙套回答了：“兵至云南。”


乙   这就到啦？


甲   这就叫艺术的真实，它不能和生活的真实一样。


乙   要和生活的真实一样呢？


甲   那就热闹了。 


乙   热闹点儿好哇。


甲   大将一声令下：“兵发云南去者！”大伙儿叽里咕噜回后台了，洗完脸把行李卷儿一打，奔车站买票上云南。


乙   这多真实啊！


甲   他们真实了，观众蒙了：怎么半天台上没动静了？赶紧问剧场服务员：“哎，这戏怎么不唱了？”


乙   服务员怎么回答的？


甲   “谁说不唱了？”“那怎么台上不出人了呢？”“您没听吗？兵发云南去者——演员都上云南去了。”“他们上云南去了，我们怎么办呢？”


乙   观众着急了。


甲   服务员一笑：“怎么办？那看各位还想不想接着往下看了，要是不看，就回家休息去吧。”


乙   要想看呢？


甲   “赶紧上车站买票一块儿去云南。”


乙   受得了吗！