

title: 三字经 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 三字经
xs_actors:
  - 马三立
  - 赵佩茹
xs_version: 三字经（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 文哏
author: 路余
abbrlink: 3b2b91e3
date: 2024-02-28 00:00:00
xs_authors:




（原书文本较录音略有出入，按录音酌情补足）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 赵佩茹《三字经》
https://www.bilibili.com/video/BV1Dv4y1K7kr （另有返场小段《学外语》《相面（孤独一支）》）
https://www.bilibili.com/video/BV1364y1m7oD




甲   咱俩说一段。


乙   说一段就说一段。


甲   咱俩说的是笑话，为什么偏叫“相声”呢？


乙   这两个字怎么讲？


甲   谁给起的这名？说笑话嘛，俩人说的不也是笑话吗？


乙   是啊


甲   一人说的也是笑话啊。


乙   也是笑话


甲   那怎么叫“相声”？


乙   嗯。


甲   这俩字包括的很广啊！


乙   噢。


甲   相貌之相，声音之声。


乙   诶，就这么两个字。


甲   难了。——想一想，我们做得不够，这两样，拿我个人来说，没做到。


乙   这个字都做不到？


甲   “相貌之相，声音之声。”，满不占。声音，很难听。


乙   嗓子不好。


甲   相貌……


乙   嗯。


甲   （停顿）……这就甭说了。已经长得这样了。你说怎么办？长这模样总觉着怪对不住你们几位的。


乙   嘿嘿。


甲   其实我小时候挺好看，我小时候好看极了，我。


乙   哦。


甲   你看，这都不能提那个，说那没用。——我小时啊，嘿，谁看谁爱。长得好看，谁瞧谁都夸，到哪儿：“嘿！这小孩……这小孩多好诶，这小孩……真好！”谁都夸好。——大了大了，我怎么变这样了？哎。


乙   您这种话啊，像各位要是没见过你的，哎可以信。因为什么呢？人不知道你小时候长什么样。你跟我说我不信，你小时候也这德行！——哎，你小时候就这猴牌儿的，就这样，到现在还这模样。


甲   小时候比这强得多啊！


乙   那大了怎么变这模样了？


甲   那……该着杠着的吗，这不是？


乙   哦？


甲   我呀，我打小时候就聪明。


乙   你？


甲   你瞧，脑筋就好。我上学那会儿，老师最喜欢我，夸我，爱我，


乙   好学生。


甲   没挨过打，没挨过说，没招老师生过气。


乙   好啊！


甲   你看，你看看，看这意思，像个聪明人儿不像？


乙   是够机灵。


甲   哎。你要跟我呆长了，就知道我怎么样了，就知道我这学问有多大了。我们一块儿毕业的那几个人哪，一个儿赛过一个儿聪明，脑筋好。脑筋快。


乙   哦，你们同学呀。


甲   认识吗？


乙   谁呀？


甲   王……你认识，你认识，你都忘了，你忘了你忘了。


乙   哪位？


甲   王。


乙   王什么呀？


甲   王……元堂。


乙   唱河南坠子那位？


甲   啊。


乙   你们同学？


甲   你看那模样儿，相貌，就带着聪明劲儿。王元堂我们是师兄弟儿，一师之徒，小时候跟老师一块儿念书。那谁，那个那个……沈君认识吗？


乙   噢，学口技的沈君？认识认识。


甲   我们都一块儿上学！——那个谁，王富贵认识吗？


甲   给石慧儒弹弦儿的王富贵。


甲   啊，我们同学。——白全福，佫树旺。


乙   耍坛子的佫树旺？


甲   曹永才，曹永才。


乙   给曹元珠拉河南坠子弦儿的那个？


甲   我们这都是同学，小时一块儿上学。


乙   嘿呀，这“面茶”都跑一块儿去了，这几位够多“聪明”啊！


甲   这怎么叫面茶呢？这怎么叫面茶呢这是？


乙   你们这都师兄弟，这都同学呀？


甲   一个赛一个的。


乙   都这么聪明？


甲   脑筋这么好，这么活泼可爱，我们老师最爱，最爱的就是元堂大哥。


乙   王元堂？


甲   诶，元堂大哥。


乙   噢。我说，哪位老师教你们这么几个“聪明”学生啊？


甲   老师啊？


乙   哪位？


甲   嗯？


乙   老师是……？姓什么


甲   你管这个干吗？


乙   我问问。


甲   我告诉你干什么？有什么用。


乙   说闲话儿。听听您老师是哪位呀。


甲   对了，我这，随便说？我太不尊敬老师了吧！"子不言父，徒不言师”嘛。老师的名字我这随便说说？我这说着玩儿？……我哪能那样啊？


乙   这位也太封建啦！你说应该对老师尊敬，这是对的，可提提名字也不能算错呀！那说一说，给我们介绍介绍，我们听听这是哪位老师教出这么六个“好”学生？我们得听听啊。


甲   我们老师啊……我得规规矩矩，我也得很严肃地提他老人家，我们老师他老人家，姓刘……


乙   名字是？


甲   上文下斌。


乙   噢，刘文斌哪！哎呀，这混蛋都跑一块儿去啦！


甲   怎么说话，怎么说话这是……？


乙   这老师带这六个学生，多“好”啊！


甲   你怎么说话？


乙   哎呀——！你们跟老师念些什么书？


甲   念书啊，上学啊。


乙   上学头一本儿念什么呀？


甲   头一本书念皇历。


乙   我听着都新鲜，有念皇历的吗？


甲   哎！


乙   皇历怎么念啊？


甲   哎，皇历嘛，（拍巴掌伴奏）：“正月里大二月小，三月的清明怎么这么巧，五六七八的连天热，一到腊月穿皮袄。呱得儿呱。”


乙   噢，就……就这么念？


甲   可不就这样吗？


乙   真念过皇历？


甲   你找一本皇历来，哪一本我都懂，我给你讲，哪一本我们都能背，甭看着，都能背得下来。一本皇历，什么四离日、四绝日、杨公忌日、土王用事、刮风下雨、天地发暗、日月无光，满懂！


乙   噢？


甲   立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨；立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑；立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降；立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒！这一年，全会，全懂！


乙   噢。


甲   真念过这个，老师有文章，这有韵文！懂吗？


乙   这还有韵文？


甲   哎对，有韵文！有四句诗：
春雨蛰春清谷天，
夏满芒夏二暑连，
秋处白秋寒霜降，
冬雪雪冬大小寒。
老师教我们的。


乙   噢。这是节。


甲   这是二十四个节气。


乙   噢是是是。


甲   哎！春雨蛰春清谷天，就是：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨；
夏满芒夏二暑连：立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑；
秋处白秋寒霜降：立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降；
冬雪雪冬大小寒：立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。四句诗。


乙   噢，二十四个节！


甲   这叫韵文！


乙   这还有韵？


甲   哎。得有那个调儿、那个韵，念出来才好听（学唱刘文斌京东大鼓调）：“春雨蛰春清谷天，夏满芒夏二暑连，秋处白秋寒霜降啊，冬雪雪冬大小寒哪，哎——”


乙   好，这学房里有多热闹啊，还带唱的。你们净念这个？


甲   净念这个我们能有这么大学问？


乙   还念什么？


甲   好些个呢。


乙   都什么？


甲   多啦。


乙   “多啦”是什么书啊？


甲   什么书啊，我告诉你干嘛！


乙   我问问也没关系啊？


甲   ……好些个呢。


乙   这位没谱儿，连书名儿都说不上来。


甲   谁告诉你的我说不上来？那有什么纲……就是那个、那个什么三纲……噢，三纲鉴儿。


乙   “三纲鉴儿”是什么呀？


甲   这你都不懂？这是书嘛！


乙   是我不懂，还是你说的不对？您说的是《三字经》，那是一本儿“小纲鉴儿”。你搁在一块儿告诉我们说“三纲鉴儿”，我们哪懂啊？


甲   是《三字经》啊！《三字经》里不就包括这“三纲鉴儿”嘛。


乙   这是你给弄颠倒了。什么叫“三纲鉴儿”啊？《三字经》、《百家姓》、《千字文》，这不就三本书吗？


甲   我懂啊！


乙   念完这个念《弟子规》。


甲   弟子规？


乙   《名贤集》。


甲   《名贤集》？《名贤集》我知道，就是那个什么《左连成告状》。


乙   还是刘文斌那一套。挨着左连成什么相干啊？你没念过，你说你念过什么书，你说……


甲   我念过！就这……一本《三字经》，我念了不到一年。你算算？


乙   多少？


甲   不到一年。


乙   一本《三字经》才念了一年——还“不到一年”，还差不离儿？


甲   是快啦，还是慢啦？


乙   说你“面茶”吧，你还不爱听！我小时候念《三字经》只用了九天就念完了，有什么难的。


甲   你不就是光念吗？


乙   可不就是念。


甲   你说的是“念”！按趟儿数，数那词儿！


乙   对呀，就是背诵。


甲   "人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专；昔孟母，择邻处，子不学，断机杼；窦燕山，有益方，教五子，名俱扬；养不教，父之过，教不严，师之惰。”不就是这个吗？


乙   啊。


甲   元堂哥，六天。


乙   啧……他对他元堂哥倒是老想得起来。那你刚才说不到一年，不也是这本书吗？


甲   我们讲！……连念带讲。《三字经》有讲，这你听说过吗？


乙   那我可知道，要不怎么叫“小纲鉴儿”呢。


甲   哎，我们是专门讲这个的。


乙   你看这本书是小孩儿开蒙头一本儿，可书里内容是最深的，很难讲。


甲   哎对啦，深了！


乙   我有不明白的地方——？


甲   我来！


乙   您给我讲？


甲   你今儿算遇上高人啦；你问吧。


乙   有这么一句：“称五代，皆有由”，怎么讲？


甲   什么五代？


乙   “称五代”。


甲   说真喽！


乙   “称”！


甲   你这玩意儿……你根本敩得不地道嘛。


乙   怎么？


甲   “称五代”啊？


乙   啊。


甲   “抽”！


乙   什么？


甲   那个字念“抽”，"‘抽’五代（袋），皆有由（油）"。


乙   你这叫胡说八道。咱写出这字让各位看，是念“称”还是念“抽”，“禾木”旁……


甲   我不管哪个字儿，没说那字儿，我就说那个音。应当念“抽”，“抽五袋，皆有油”，这就有讲儿。


乙   你说说“抽”怎么讲？


甲   怎么讲啊，想当初啊，圣人——知道圣人吗？


乙   知道，知道。


甲   圣人说，这抽烟的人抽烟袋——旱烟，抽一袋，“叭、叭、叭”磕了；又装一袋，再抽完，“叭、叭、叭”又磕了；又装一袋……连着抽，抽了五袋，行了，这烟袋杆儿里呀，就有了烟袋油子了。所以叫“抽五袋，皆有油"，是连锅儿带嘴儿满有油者。


乙   噢。那要抽六袋呢？


甲   （笑）六袋不行，六袋不行！


乙   怎么呢？


甲   多啦！抽多了！火大啦，杆儿裂啦，皆裂杆儿！坏了，皆裂杆儿不行！


乙   那要抽四袋呢？


甲   抽四袋不行，不过瘾，还得搭一支烟卷儿，这是规矩。


乙   哎？


甲   （拍巴掌伴奏）抽五袋，皆有油；抽六袋，皆裂杆儿；抽四袋，加烟卷儿。


乙   这是讲书啊，数来宝啊这是？不对。应该是：梁、唐、晋、汉、周，“称五代”，皆有根由。这么讲。


甲   你会讲？


乙   我会讲。


甲   你会讲还问我！


乙   你不是说你能讲吗？


甲   不错，能讲啊。


乙   可你讲的不对。


甲   是啊！我这讲法是跟你不一样。


乙   噢？


甲   我这讲法跟你不同。


乙   为嘛呢？


甲   我们讲的《三字经》，是把这本儿书说成一段笑话。


乙   笑话？


甲   这里面有很多的人名儿，什么接亲会友啊，喝酒吃饭哪，跟谁打架呀，由谁给了的事呀，乱七八糟合起来整是一段故事。念过《三字经》的人听了：“嘿，好！你这是怎么琢磨的啊？怎么研究的啊？句句不离这本儿书。”没念过《三字经》的人一听啊：“嘿，有意思！”也让你爱听，也能听得明白。正好是个小笑话。


乙   那您再给讲讲。可有言在先，您讲出来的，《三字经》上要是没有，我可问。


甲   哎。我句句话不离这本儿《三字经》。


乙   因为我念过这个书啊，


甲   来吧


乙   你瞒不了我。


甲   行啊。


乙   我可刨根儿。


甲   我还就欢迎，欢迎刨根儿的，你随便问，我不怕你问，听哪句不行“哎不对！《三字经》有吗？”问，“这句《三字经》有吗？”随便问，我就怕你不理我，你不管我，那要我亲命了，那就坏了，刨根问底儿，我全欢迎！随便问，你把我问住，只要我找不上来了，《三字经》我说不出来这是哪句了，我一没词儿，你把我问住——


乙   噢？


甲   ——给你，一毛钱！


乙   我要你一毛钱干嘛？！我挺大人拿一毛钱有什么用？


甲   我……我就有一毛钱。


乙   噢，多了还没带着。


甲   我们家……不让多带钱，一天就一毛。


乙   好好好，小孩儿有出息……那你讲吧！


甲   在这个“为南朝”的时候啊……


乙   "为、南、朝，都金陵"，不错，《三字经》里是有这么一句。


甲   这个地方很大，还有座山。


乙   这个山叫什么名儿？


甲   “有连山”。


乙   “有、连、山”，《三字经》里也有这么一句。


甲   你去过没去过？


乙   没有！


甲   你去过！


乙   我哪去过？


甲   你想想吧！你去过！


乙   我想什么？我多咱到过啊？


甲   噢，是我记错了。你父亲曾经去过。


乙   我父亲多咱去过？


甲   说话这年头儿可远了。在一九零零年，就是清朝的光绪二十六年。


乙   离现在八十多年了，那时哪有我呀！


甲   那个时候呀，外国人打到北京，见人就打，皇上啊，太后啊，文武大臣，保驾的，帮闲的，乱七八糟的人都跑啦。你爸爸也跑了，一气儿跑到了“有连山”。外国人拿枪就追，追到“有连山”。你爸爸一瞧：这怎么好啊！逮着活不了哇！正巧“有连山”有个山窟窿，你爸爸就藏在那儿了；外国人也没找着他。所以书上写着：“有连山，有归（龟）藏"。


乙   “有归（龟）藏”是我爸爸藏在那儿啦？这像话吗！


甲   “有连山”那个地方啊，有你父亲“归其”藏在那儿了！


乙   你甭废话，甭“归其”，不像话！


甲   这个地方很热闹，有个村子叫“此四方”，“此四方”有个大员外——大财产，姓人（任）。


乙   叫什么？


甲   "人（任）之初"。这个人哪……


乙   什么您哪？胡说八道！“人之初”是个员外？


甲   是人名儿啊！


乙   小孩儿一落生，才叫“人之初”哪！"人之初，性本善”嘛。“人之初”是个人？


甲   哦……完了，完了！不讲啦！


乙   嗳！怎么啦？


甲   我这紧着给你讲，让你长学问，可瞧你那神气儿！（怪声怪调）“啊？‘人之初’人名儿啊？不像话啊……”——你这对啊？咱俩讲法一样不一样？讲法一样不一样？


乙   不一样！


甲   不一样不听着？不一样你不听着？


乙   好好好，就按你这么讲！是个人！


甲   我就这么讲，人名儿！写着嘛，一撇一捺是个人嘛，你说不是人？姓“任”叫“之初”。


乙   任之初。


甲   “人之初”他媳妇是谁，你知道吗？


乙   是谁呀？我不知道。


甲   他媳妇是“嬴秦氏”……


乙   停停，停停。旧社会的妇女是张氏、王氏，怎么还有“嬴秦氏”？


甲   她姓“嬴秦”哪！和姓司马一样，是复姓。“人之初”有两个儿子，长子叫“人所同”，次子叫"人所食"。


乙   噢。你对他们家了解的还挺多。


甲   “人之初”趁钱，好交朋友，有一伙盟兄弟。


乙   结拜兄弟。哥儿几个？


甲   哥儿仨。大哥叫“习相远"，这也是个人名儿，姓“习”，叫“相远”。“习相远”做过官。


乙   做过什么官？


甲   “著六官”，有这句吗？


乙   有、有、有，“著六官，存治体”。


甲   “习相远”的媳妇你知道不知道是谁？


乙   谁呀？


甲   “昔孟母”。


乙   啊？！


甲   “昔孟母”。


乙   得了，别讲啦！


甲   他们两口子……


乙   到这儿吧，别往下讲啦，不像人话，你还讲呢！胡说八道，想嘛说嘛！这怎么听啊？“习相远”，各位听啊，姓“习”叫“相远”！


甲   人名儿啊。


乙   他媳妇儿呢，叫“昔孟母”。


甲   两口子啊。


乙   “昔孟母”是谁？说的是孟子的母亲。


甲   对呀！没错。


乙   孟母三择邻，教子有方。


甲   对呀，就是她。“昔孟母，择邻处”嘛！


乙   孟子姓什么？姓孟。可是他爸爸姓习，叫“习相远"？你听这像人话吗？你还给我往下讲呢？


甲   他……


乙   他什么啊？


甲   哎……？


乙   他爸爸姓习，他姓孟，这还说什么？


甲   他是啊……


乙   他是什么？


甲   ……孟母啊，孟母的儿子啊。


乙   他得随他父亲的姓啊！他能随他母亲姓吗？


甲   他也可以姓他姥姥家的姓呀！小孩儿随舅舅的姓为长命。有这个说法没有？蒋兴哥干嘛叫罗德呀？《珍珠汗衫》里的蒋兴哥，他出外贸易去，更名改姓，就用了他姥姥家的姓，改姓名叫罗德，他就是蒋兴哥嘛，蒋兴哥是谁？蒋兴哥就是罗德，罗德就是蒋兴哥，他可以姓他姥姥家的姓。"襄阳府东阳县名叫罗德，一定是奴的前夫名叫蒋兴哥。”
（唱评剧腔）："襄阳府——东阳县——名叫罗德，一定是——奴的前夫——名叫蒋兴哥。”
你忘了，我们学校校歌都还有这个嘛。


乙   这是你们学校的校歌？什么学校啊！好好好，你往下讲吧！这是磕头的大盟兄；那二盟兄是谁呢？


甲   盟兄弟二哥姓窦，叫燕山。他家种地。


乙   有多少地？


甲   “窦燕山，有义（一）方”。


乙   地是论顷论亩，没听说论“方”的。


甲   这是书上写的："窦燕山，有义（一）方"。


乙   书上是这么写的，可你讲的我们不懂。一方是多少？


甲   哎——！


乙   哎什么啊？


甲   有啊！


乙   有什么啊？


甲   吉林省开垦的荒地一百二十亩算半方地；二百四十亩算一方啊！


乙   这我懂。最早，吉林的地是论方。


甲   还是呀，我没说错吧！


乙   可窦燕山是涿州人，涿州有他的坟墓，他能上吉林种地去？这像话吗？


甲   他可以去啊。


乙   为什么啊？


甲   他不是闹大水那年逃那边儿去了吗？


乙   你还老有说的。好，他就一方地？


甲   还有六个儿子。


乙   不对。“燕山五贵”。


甲   不错，先前是五子，后来“长幼序（续）”，年长了又续了一个。


乙   噢。这五个都叫什么？


甲   五个都叫扬，大扬、二扬、三场、四扬、五扬。


乙   怎么都叫扬？


甲   "教五子，名俱扬"。这是他们的小名儿。


乙   那大名儿叫什么？


甲   大名儿不叫扬。大的"为人子"，二的"乃曾子"，三的"方读子"，四的"夏传子"，五的“身而子”。


乙   最小的那个叫什么？


甲   融儿啊。


乙   几岁？


甲   “融四岁”！


乙   噢，四岁。


甲   嗬！这小孩儿懂得“讲道德，说仁义”，未曾要吃什么，坐着尊辈长上，一位一位的全要让一让他才吃。那天正赶上吃梨，他自己拿了一个最小个的。“融啊，你怎么不拿大梨呀？”“大梨让哥哥他们吃，因为我岁数小，吃一个小梨就够了。”“好孩子！真有出息”拿这小个儿梨暂时还不吃，是兄辈、长上全让到了，自己拿的那个，（学老鼠吃）才吃了。


乙   这孩子是耗子啊！哪个小孩这么吃东西啊？


甲   我也没说他是耗子啊！


乙   那你这是什么身段呢？


甲   就都让完了，（学吃饭）自己拿着那个才吃了。


乙   噢，把梨搁饭碗里就这么吃啊？（学甲）


甲   我就比划，你这人太较真儿了，应当怎么比划啊？


乙   就拿过来这么咬就行。（学）


甲   “融四岁，能让梨”嘛！


乙   那要吃冰棍儿怎么办呢？


甲   那就“融四岁，让冰棍儿”。不过那时没冰棍儿。家里看他聪明，就为他请了个教书先生。


乙   教书先生是谁呀？


甲   “若梁灏”。


乙   噢，若梁灏是教书的。


甲   给若梁灏打电话。


乙   他家有电话吗？


甲   你看“若梁灏，八十二”嘛。


乙   啊？！那“八十二”是八十二岁中的状元。


甲   不。电话号码“八十二”。


乙   好么！你可真会歪词儿呀！


甲   好。“先生来啦，请先生吃饭。”可别在家里吃，家里吃显着不恭敬。


乙   那哪吃去呀？


甲   "三易祥（三义祥）"饭馆儿。


乙   怎么叫"三易祥"？


甲   任掌柜都是带义（易）字儿的；“曰仁义”、“不知义”、“有周易”。


乙   噢。灶上有几位？


甲   厨房大师傅也三位。诗（施）师傅、既（纪）师傅，亡（王）师傅“诗既亡”嘛。


乙   手艺好不好？


甲   有本事，有能耐，可有一样儿：脾气大。


乙   什么脾气？


甲   冬天怕冷不干活，夏天嫌热不做菜。


乙   书上有这些吗？


甲   有。要不怎么叫“诗既亡，春秋作”呢；春天秋天做饭。


乙   噢，冬夏两季儿歇工。


甲   哎，对了。


乙   跑堂的是谁？


甲   跑堂的小伙子不错，名字叫“香九龄”。


乙   他有什么能耐？


甲   “能温席”。


乙   怎么叫“能温席”？


甲   大八仙桌子酒席菜都凉了，他搁一块儿热一热，大伙儿再吃。


乙   噢，尽吃杂和菜啦。


甲   哎。天凉了，大伙儿在一块儿喝点儿，暖暖身子，在天棚底下一摆……


乙   天棚？


甲   “友与朋（棚）”说的就是这个意思。


乙   几位喝什么酒？


甲   就喝那“最长久（酒）”，喝这酒能活“八百载”。


乙   好大力量！那要什么菜？


甲   来个焦熘里脊。


乙   《三字经》里有焦熘里脊吗？


甲   有，“注礼记”。


乙   噢。那有汤没有？


甲   有汆鱼汤。


乙   什么？《三字经》里还有这个？


甲   “唐有虞（汤有鱼）”，就是汆鱼汤。


乙   噢，我明白了。


甲   “哎，再来个糖熘肉。”跑堂的说："没有糖熘肉，有‘唐刘宴（糖熘雁）'。‘唐刘宴’行不行？"“我瞧，我尝尝。行，就吃它吧。”“鸡丝拉皮儿有没有？”“这鸡丝不能吃了，是昨天的陈货。”“哦。‘鸡司晨（鸡丝陈）'，不要。”


乙   “鸡司晨”就是剩鸡丝呀？


甲   噢——小孩儿不喝酒，吃饺子！煮饺子！


乙   书上有吗？


甲   有，“寓褒贬（郁包扁）”嘛。


乙   怎么叫“寓褒贬”？


甲   姓郁的大师傅包的扁食。


乙   噢——那姓王的师傅包的呢？


甲   不行，“王包扁”不成，“寓褒贬（郁包扁），别善恶（饿）”，吃了不饿。


乙   嘿！


甲   大伙儿这么一吃一喝，把时候都吃忘了。


乙   吃了一天？


甲   从“曰春夏”吃到“曰秋冬”。


乙   哎哟！吃了一年。


甲   溜溜吃了一年，跑堂的一算账，一扒拉算盘：“一而十，十而百，百而千，千而万”，一千万两银子。


乙   哎呀！


甲   “窦燕山"一听，当时就火啦："怎么着？吃什么啦花这么多钱？"他这一瞪眼一着急，伙计过来劝说：“您甭瞪眼，甭着急，您想想您吃了多少东西？溜溜吃了一年了，后面还要煮饺子呢，您看看去！”“窦燕山”一听，火更大了：“你们都怎么了？你们都疯了？你糊涂了？我们吃饭能吃一年，不睡觉？”“叭！”过去给了伙计一个嘴巴。


乙   哟！


甲   财大气粗嘛！伙计不服他。跟他一动手，把“窦燕山”打了。“窦燕山”多厉害呀，到家把他爸爸找来了。


乙   他爸爸是谁呀？


甲   窦尔墩！


乙   窦尔敦也来了！


甲   窦尔墩约来了“五霸强”。


乙   这五霸都是谁呀？


甲   五个带霸字的。


乙   这头一霸？


甲   头一霸黄天霸。


乙   二一霸？


甲   二一霸李元霸。


乙   三霸？


甲   三一霸。智君章捉拿巨无霸。


乙   四霸？


甲   后汉三国归顺西蜀的夏侯霸。


乙   五霸？


甲   末了来的是《霸王别姬》。


乙   楚霸王也来啦？


甲   嗬，这多厉害。大伙儿一见面儿……嘿，没打起来！


乙   怎么哪？


甲   有人把事情给了啦。


乙   噢，谁给了的？


甲   你们一家子。


乙   我们一家子都谁啊？！


甲   你爸、你妈、你哥哥、你嫂子、你跟你媳妇。


乙   啊？！书上没这六口啊？


甲   有呀！


乙   哪句？


甲   “马牛羊，鸡犬豕”嘛。


乙   别瞎说了！