

title: 三比零 - 马季 于世猷
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 三比零
xs_actors:
  - 马季
  - 于世猷
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 三比零（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 4497603c
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 于世猷）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




乙   老没看见您了？


甲   我临时改行了。


乙   干嘛去了？


甲   我参加了第二十八届世界乒乓球锦标赛。


乙   就您这么胖，还成运动员啦？


甲   哎。运动员嘛，运动运动就圆了。


乙   没听说过。


甲   我参加了这次比赛的指导工作。


乙   噢，您是派出去的记者？


甲   不，我是派出去的说者。


乙   什么叫“说者”呀？


甲   记者凭记，我凭说。


乙   怎么说？


甲   通过广播，向广大的听众朋友介绍我们这次比赛的实况。


乙   怎么叫你去了？


甲   你的意思叫你去？


乙   我干吗去？


甲   还是的。


乙   我是说广播电台有很多出色的广播员，他们的播音感情充沛、声音动听。


甲   我有我自己的特点。


乙   你有什么特点？


甲   首先说，我眼神好。


乙   对。乒乓球打起来，速度太快。眼神好看得清。


甲   再说我机灵。


乙   对，机灵人反应快。


甲   再说我是球迷。


乙   对，球迷播出来内行。


甲   再说，我长得胖。


乙   对。胖人……胖管什么呀？


甲   太有用了！我们中国乒乓球队，这次参加比赛，表现了敢于斗争、敢于胜利的精神，打出了风格，打出了水平。取得了五项冠军四项亚军的辉煌成就。男子队蝉联三次世界冠军，女子队打了一场大翻身仗。我们广播员有责任把这次比赛的实况，全面地、及时地、生动地、具体地汇报给全国人民。我长得胖点儿经得起折腾啊！


乙   因为这个叫您去的？


甲   您放心，我虽然不是专职的体育广播员，可我熟悉我们球队的队员。像庄则栋、徐寅生、李富荣、张燮林这些为国家树立功勋的运动员，我都知道他们姓什么。


乙   我也知道！


甲   我还熟悉他们的球路。另外，我播音还出口成章，鼓动性强！


乙   是吗？


甲   就像您这样的听众。坐在收音机旁边听我的转播，用不了三分钟，我就能把你播得高兴得站起来！


乙   没那事儿！我就不站起来。


甲   我把你播得喊起来。


乙   我就喊不起来。


甲   我把你播得不平静。


乙   我就老平静。


甲   我把死人都播活喽！


乙   我就活不了……我干嘛呀！


甲   不信，咱俩试试看。


乙   不用试，我常听广播。人家送我一个外号。


甲   叫你什么？


乙   大死铁疙瘩！


甲   什么意思？


乙   就是说，我往这儿一坐，甭说叫我站起来，连搬都搬不动我。


甲   噢，我也有个外号。


乙   你叫什么？


甲   大老吊，专门吊你这铁家伙！


乙   那咱就试试看吧。


甲   这地方就是我的播音室，你就坐在这儿听我转播。


乙   可以。


甲   坐下就不许站起来了。


乙   当然啦。（坐下）


甲   你这是什么？


乙   哪儿？（站起）


甲   站起来了！


乙   嘿！


甲   各位听众！我们应广大听众的要求，在南斯拉夫山城，卢布尔雅那蒂沃利公园体育馆，转播第二十八届世界乒乓球锦标赛的实况。


乙   转播吧！我是不站起来了！


甲   别忙啊。各位听众，当你们大家收听到我们转播实况声音的时候，想必全部都已经打开收音机了。


乙   废话！


甲   各位听众！今天，我们所要转播的是，第二十八届世界乒乓球锦标赛男子单打半决赛。这次比赛，将决定是谁进入前四名。从昨天比赛的结果看，仅剩下了八名运动员。其中六名中国队员和两名外国选手。今天将要出场的是，中国队员庄则栋，第四次与日本队员高桥浩交手，打起来将异常地紧张和激烈。究竟这场比赛，双方谁能取得最后胜利呢？


乙   谁？


甲   本广播员可以肯定地告诉大家。


乙   是谁？


甲   打完了您准知道！


乙   多新鲜哪！


甲   各位听众，现在还没有到比赛时间，请大家坐在收音机旁稍微等一会儿。


乙   几分钟？


甲   四小时！


乙   等不了！


甲   等不了你先走吧！


乙   走就走！（站起）


甲   哎，站起来了！


乙   这也算哪！


甲   甭管什么方法，只要站起来就算。


乙   行，再来！


甲   各位听众，我们想趁还没有开始比赛的这个时间，大家一起去拜访一下中国队员庄则栋。


乙   我不去，一去又站起来了。


甲   留上神啦！各位听众，我们现在已经来到了中国队员休息的地方。这个地方尽管交通不太方便，但是也很幽静，我们找到了庄则栋住的房间，看了看他正在做赛前的准备工作。


乙   练球哪？


甲   快比赛了再练球，那是技术过硬吗？


乙   对了。研究战术哪？


甲   快比赛了，再研究战术，那是打有准备的仗吗？


乙   睡觉哪？


甲   快比赛了，还睡觉？能那么轻松吗？


乙   没睡。


甲   快比赛了不睡觉精神能饱满吗？


乙   到底干什么哪？


甲   正在看家信呢！


乙   你等等，人家庄则栋同志，身负党和国家的重任，能在这紧要的关头，处理个人的事吗？


甲   好，各位听众，让我们来回答这位外国记者提出的问题。


乙   我成外国人啦？


甲   就让我们从这些家信中谈起吧！庄则栋的家信来自祖国的四面八方。有来自边防线上的战士，有来自工厂的工人，有来自农业战线上的青年，也有来自学校的学生。他们的每一封信，都充满着深情厚意。


乙   这是家信吗？


甲   祖国大家庭嘛！


乙   对呀！


甲   各位听众，庄则栋同志向本广播员表示，并且想通过本广播员，向广大的听众致以谢意！他说，祖国人民的每封来信，对我们都是很大的鞭策和鼓励，给我们在球台边增加了一份不可战胜的力量。我们决不辜负祖国人民的信任和委托，坚决打好这一仗，为国家争取更大的荣誉。


乙   对！


甲   各位听众，现在，我们又回到了体育馆。尽管离比赛还有一个多小时，但是比赛场地已经被观众们围得水泄不通。


乙   这是一场关键的比赛嘛！


甲   各位听众，比赛馆内爆发出一阵嘈杂的声音。今天，非常荣幸地买到一张入场券的观众，早已进入了比赛馆。一万二千座位的馆内座无虚席。他们纷纷评论，互相争吵，议论着这场比赛的胜利者是中国的庄则栋，还是日本的高桥浩。


乙   他们怎么议论的？


甲   “我可以肯定，中国队员庄则栋将取得这场比赛的胜利！”


乙   “这种预测是正确的。”


甲   “不，我可以肯定，日本队员高桥浩，将击败中国队员庄则栋。”


乙   “不，唯有庄则栋才能取得世界冠军的称号。”


甲   “请你不要忘记这个事实：中国队员庄则栋曾三次被高桥浩击败，他的士气下降。”


乙   “也请你不要忘记这个事实：中国队员是具有优秀的民族传统奋斗精神的，是不懂得什么叫士气下降的，是勇于拼搏的。”


甲   “请你冷静：这是个技术问题。”


乙   “也请你冷静；论技术，庄则栋也是无可匹敌的！”


甲   “我实在无法理解！”


乙   “你根本没法理解！”


甲   “我坚持我的看法！”


乙   “我拿定我的信心！”（站起）


甲   哎，又站起来了！


乙   谁叫你往起带我来着？


甲   又一次了吧！


乙   再来。


甲   好，再来。各位听众，这样的争吵是无尽无休的。比赛的结果将成为他们最好的裁判员。pagenumber_ebook=76,pagenumber_book=63……各位听众，钟声响了，比赛马上开始了！双方运动员进入场地，走在前边的是中国队员庄则栋，你看他精神焕发，迈着矫健的步伐，频频向观众招手！全场观众为这位世界冠军即将进行的精采球艺表演，报以雷鸣般的掌声！


乙   这要能亲眼看一看多过瘾哪！


甲   各位听众，比赛马上开始！中国队教练傅其芳，向庄则栋进行最后的临场布局。


乙   他说什么？


甲   “今天，我们打的是一场硬仗，必须树立果敢顽强、敢打敢拼、敢于胜利的思想。”只见庄则栋很有信心地点了点头，走到了球台边。各位听众，比赛，开始了！庄则栋首先发球抢攻，好球！扣杀成功！一比〇。庄则栋首开记录，哗——


乙   怎么意思？


甲   大家鼓掌。


乙   你就别带零碎儿了！


甲   各位听众！比赛一开始，双方运动员就发动了连珠炮式的猛攻！你们看看多么激烈！你们看看多么紧张！你们看看多么精彩！你们看看……


乙   我们看得见吗？


甲   双方运动员为了一个球，打来打去，你争我夺！只见球台上一条白线画来画去，场上比分九比七，高桥浩暂时领先。庄则栋马上回敬一球，好球！现在庄则栋马上扳回一分。好球！刚才庄则栋又推挡了高桥浩的反手，再次扳回一分。现在场上比分九比九。


乙   第一次平局！


甲   各位听众！今天这场比赛，是一场比意志、比速度、比力量的决赛。庄则栋接受了过去败给高桥浩的教训，他知道，在对手的猛攻面前，不能手软。只想加强防守，实际上是不能发挥自己特长、进攻意识减退的表现。他得出的结论是：进攻才是最好的防守。


乙   对！


甲   各位听众，现在场上的比分是十一比十一；好球！十二比十一；好球！十二比十三！好球！十三比……好球！十……多少分了？


乙   你问我干嘛？


甲   各位听众，此时此刻，双方打得更加紧张激烈，本广播员都不识数了！


乙   这也播出来了！


甲   各位听众！现在双方运动员不仅争夺得紧张激烈，而且打起来非常谨慎！场上的比分十六比十六，出现了第四次平局！


乙   这局比赛快完了！


甲   庄则栋知道这是考验人的意志的时刻，他认真对待每一个球，知道必须发扬果敢、顽强、机智灵活的拼搏精神！


乙   对！


甲   战略上藐视对手，战术上重视对手。


乙   需要沉着冷静。


甲   各位听众，庄则栋确实非常冷静地分析了一下对手。高桥浩曾三次击败过自己。因此，他的士气大旺，火力猛，气焰足。宁肯抽杀丢分，也不肯处于被动地位。根据这种情况，庄则栋马上确定了自己的战术。


乙   是什么？


甲   以攻对攻。以硬碰硬。你抽我更抽！你扣我更扣！你猛我更猛！你输我就赢！


乙   那还不赢！


甲   各位听众，截至现在，双方共打了十一分又二秒。场上比分是二十比十八。如果庄则栋再得一分，这一局，将以庄则栋取胜而告终。


乙   哎哟！庄则栋你可沉着呀！


甲   各位听众！刚才是高桥浩接发球抢攻，庄则栋马上推挡回来。高桥浩也不示弱，用了全身力气猛扣一大板，这一重板真有千斤之力！……可惜球没落在球台上！


乙   啊！


甲   各位听众！刚才高桥浩这球打得十分精彩，速度又快，用力又猛，球如果稍高两厘米的话……


乙   就打球台上了？


甲   就打在裁判员鼻子上了！


乙   打飞了！


甲   各位听众，这一局的比赛结束了。庄则栋以一比〇创造了良好的开端。当他向胜利迈开了第一步，这时，全场很多观众起立欢呼：“中国——庄则栋！”


乙   庄则栋——中国！（站）


甲   哎，又站起来了！


乙   我把这碴儿给忘了！


甲   还有两次了。


乙   不站起来了！


甲   各位听众，趁双方运动员交换场地的时候。我们分析一下第一局比赛的情况。


乙   怎么分析？


甲   从第一局比赛的结果看，我们可以学习庄则栋失败不气馁、虚心找差距、敢打敢拼、敢于胜利的思想。看起来，一个人的毅力和信心是取得胜利的保证！


乙   对！人的因素是胜利之本！


甲   各位听众，第二局比赛开始了！由高桥浩发球。庄则栋知道，要取得最后的胜利，必须靠一板一球得来。因此，庄则栋仍然先发制人，开球猛扣三大板，场上比分四比〇。


乙   你等等，扣三大板怎么会四比〇！


甲   对方一紧张，发球没过网。


乙   又送一分。


甲   各位听众！庄则栋越战越勇，乘胜前进！发球得分！搓球得分！扣球得分！正手得分！反手得分！抽球得分！得分！得分！


乙   真够裁判员忙的。


甲   庄则栋的连珠炮式的猛攻，使对方火力得不到发挥。场上比分十比一。庄则栋遥遥领先！


乙   行了！这一局又十拿九稳了。


甲   但是庄则栋在胜利临头毫不松懈，认真地对待每一个球。他知道胜利不能骄傲，骄傲就甭想胜利。


乙   那是啊！需要乘胜前进！


甲   各位听众！庄则栋分析了自己的有利条件和不利条件。


乙   他怎么分析？


甲   庄则栋想到了对手的连连失误，是自己取胜的有利条件！应充分利用！但胜利容易冲昏头脑，容易使自己从胜中转败！因此，庄则栋认真对待每一个球。他把球场当成战场，把球拍当成武器，把乒乓球当成战士进攻的目标！啪！啪！啪！啪！


乙   都是好球！


甲   各位听众！庄则栋连抽带砍，对手连丢带失，这一局，终于以二十一比八的悬殊比分宣告结束了比赛！这时，观众不得不再次起立欢呼！场内出现了又一次的欢呼高潮：中国——庄则栋！（站）


乙   庄则栋——中国！（站起来又突然坐下）


甲   哎，别坐了，我看见你站起来了！


乙   我怎么没记性哪！


甲   还有最后一次啦？


乙   你来吧！说什么我也不站起来了！


甲   各位听众！我们从第二局的比赛中，看到了庄则栋的过硬功夫！这是他平时勤学苦练的结果！没有过硬的技术，就不可能打出过硬的球！


乙   完全正确！


甲   各位听众！关键性的第三局已经揭开了战幕！双方争夺得更加紧张激烈！场内空气十分紧张，静得连喘气的声音都能听到！双方的争夺战已经进入了白热化的程度，场上的比分是十三比十二！


乙   庄则栋领先。


甲   不，高桥浩领先。


乙   啊！要坏！


甲   各位听众！请大家不要紧张。请你们站起来松弛一下。


乙   哎，不站！他又想这办法了！


甲   留上神了啊！各位听众！庄则栋明白：落后，不等于失败。只要有信心，相信自己，充分发挥自己的技术特长，是可以转败为胜的！


乙   当然了！


甲   庄则栋当时判断了自已的有利条件和不利条件！


乙   他怎么想的？


甲   高桥浩的猛攻是完全意料之中的！由于他求胜心切，使他连败两局。第三局更猛烈的抽杀，实际上是高桥浩无心取胜的一种表现。


乙   分析得对。


甲   庄则栋知道，要对付他，需要拿出更大的勇气和力量！他知道打球是为了祖国和人民的荣誉。因此，他脑子里只有一个想法：战胜对手！为祖国立功！各位听众！更加精彩的场面出现了！


乙   什么场面？


甲   高桥浩刚才发球后，庄则栋猛然一击，高桥浩巧妙地退后两步，放回一个又高又转的刁球！


乙   怎么办？


甲   庄则栋毫不犹豫，跳起来猛扣一大板！两大板！三大板！五大板！七大板！八大板！好球！庄则栋的高超球艺、充沛的体力、顽强的意志，和他惊人的速度，再次博得观众的起立欢呼：中国——庄则栋！（站）


乙   庄则栋——中国！（不站）


甲   怎么不站起来了？


乙   再站起来我就够数了！


甲   他真长记性了！各位听众！刚才是庄则栋猛扣八大板，高桥浩出色地救起了七个球。当我们数到第八板时，高桥浩已经力不从心，回球出界。场上的比分十三比十三。


乙   这一分多不容易啊！


甲   各位听众！让我们再来分析一下刚才庄则栋所扣的八大板吧！


乙   听听你的分析。


甲   庄则栋身在球场，心怀祖国。祖国的每一个成就都在激励着他的每一大板。


乙   噢。


甲   想到祖国人民正在奋发图强、自力更生地建设社会主义，正在大踏步地前进，我更要大板扣杀！啪！啪！


乙   两大板！


甲   想到我们的战士，个个都是神枪手，百发百中，我的球也要百发百中！啪！啪！


乙   又两大板！


甲   想到我们的工人兄弟，产品保质保量，我们的球也要保质保量。啪！啪！


乙   六板了！


甲   想到农民兄弟听党的话，建设新农村，我的球也要打出新水平！啪！啪！


乙   八大板，板板命中！


甲   可是高桥浩也不示弱，他回敬了一个转球。


乙   转着打回去！


甲   高桥浩拉弧旋球。


乙   就扣他。


甲   高桥浩搓球。


乙   咱也搓。


甲   高桥浩为了用绝技制服对方，他发了一个落点很刁的球。


乙   落在哪儿啦？


甲   落在哪儿啦？你来瞧瞧。


乙   （搬着椅子站起）哪儿呀？


甲   哎，站起来了！


乙   我没离开椅子！


甲   嘿！各位听众！球赛仍在争夺中激烈进行着。庄则栋抽杀的命中率出奇的准确！中外记者忙个不停。有的在抢拍镜头，有的在研究庄则栋取胜的秘密。


乙   有什么秘密？


甲   我发现中国队员的球拍上一定装有一个小型的马达。


乙   球拍里能装马达？


甲   不然他们怎么会打出如此旋转的球？


乙   这就叫技术过硬。


甲   不，我发现中国队员身上装有一种解除疲劳的机器。


乙   没听说过。


甲   不然，中国队员为什么不知道疲劳？


乙   因为我们的队员知道为了什么打球！


甲   各位听众！本广播员回答了外国记者提出的这些神奇猜测！在我们中国队员身上，确实有特殊的东西。它是看不见、摸不到的，那就是中国人勇往直前的精神！


乙   对。


甲   各位听众！比赛已经到了最后的阶段，庄则栋越战越勇，高桥浩显然更加紧张，一直处在招架之地。好球！庄则栋刚才是闪电式一击，这一局终于以二十一比十五结束了比赛！庄则栋以三比〇淘汰了日本队员高桥浩！这时，全场观众起立欢呼：中国——庄则栋！


乙   我不——站起来！


甲   各位听众：庄则栋很有礼貌地、谦虚地向高桥浩握手，向裁判员致谢！这时全场观众为我们中国队员在球场上表现出来的谦虚、诚恳和良好的体育道德的作风，再一次起立，报以雷鸣般的掌声！


乙   那我也不站起来了！


甲   各位听众！现在……比赛已经结束了！


乙   不站起来啦！


甲   各位听众！凡是收听到我们转播实况的听众，早已抑制不住内心的激动，都奔走相告，互相祝贺！


乙   那当然了！谁不高兴呀！哪有无动于衷的呀！


甲   可是有一些人，恐怕对我们乒乓球队取得的成绩并不感觉高兴，他老坐在那里不站起来……


乙   不能！没有这路人！这么大的事情能不高兴吗！我……站起来吧！