

title: 不同的学生 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 不同的学生
xs_version: 不同的学生（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 6f31ca5d
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




学生就应该好好念书。在学校，各门功课的好坏，虽然是靠老师在德、智、体各方面的教导，但也需要学生家长的配合，平时得严格要求，认真帮助；当然了，主要还在学生本人用功不用功。


学习好比逆水行舟，不进则退。只要肯钻研，奋发图强，必然是成绩优良。自学成才不在岁数大小；现在自学考试，还有五十多岁的人呢，照样能领大学文凭。


好学生心无二想，专心攻读，同学之间很团结，比纪律、比成绩："你期中考试得多少分？"这个说：“我七十八。”那个说：“我八十。""我比你强一点儿，平均九十分。”“好，咱继续努力。”


学习不努力，成绩不好的学生，到一块儿不比考多少分，光比花钱。“你一天花多少钱？”"三毛。”“三毛哇！哥儿们，那够干嘛的！我早点吃两套煎饼果子，带鸡子儿的，我还喝一毛钱的豆腐脑儿，一毛钱的果仁儿，我这兜里还有四块糖，下午我还得找家里要钱。今天晚上我在电影院门口等票，看！我书包里有两副扑克牌。”您想，这种孩子学业能好得了吗？打开他的书包看看，跟其他学生的书包也不一样。好学生的书包里有书、铅笔盒儿、白纸本儿、格纸本儿、圆规、《新华字典》、《英语词典》等等，全是有用的东西。除了学习所用的，没别的。成绩不好的学生，书包可真不小，里边什么都有：扑克牌、玻璃球儿、毛片儿、小人儿书儿、弹弓子、蛐蛐罐儿、假手枪、汽水瓶子、铃铛盖儿，还有一副变色镜。


好学生按时交作业，在课堂认真听讲，从来不迟到。不好的学生，在课堂听课精神不集中，净出小动作，最怕课堂提问。作业一篇儿没写。交作业的时候，现求同学给代写：“你们谁替我来一篇儿，两块巧克力。来来，你替我写一篇儿，我送你一个指甲刀。”老师纳闷儿啊：“你这字写的没准儿呀，怎么时好时坏呢？”他心说：不是一个人写的嘛！


这样的学生经常迟到，为什么呢？他晚上不睡早晨不起呀。家长为他操心，早晨老得催他去上学。他有“三不”：叫他他不理，醒了他不起，起来他不走。人家都坐得挺规矩，他迟到了也不知害臊，老师一说他，他还龇着牙乐。老师气急了：“外边儿去站着！”呆一会儿进来，他往位子上一坐，跟同学还小声嘟嚷呢：“嗐！这算嘛，大爷不怕小八卦。”这叫什么话！谁是大爷？谁是小八卦？


这学生好坏，一看就能看出来。从外表、动作、神气，一看就知道。好学生走在街上，遵守交通规则，不乱跑，目不斜视，心无二想，一心奔学校。脸上、手上挺干净，甭管穿什么，总是整整齐齐的；纽扣也扣好，见了老师很尊敬，对人说话有礼貌。


不好好学习的学生，满脸的泥，他贪玩儿，没工夫洗脸哪。头发又脏又乱，脖子像车轴那么黑。伸手一看，指甲里都带馅儿。再看这身衣服，五个纽扣剩了仨，领子也开线了，领钩也没了。制服上衣仨兜剩一个了，打架撕了一个，掏东西捅漏了一个；裤腿儿扯了个大口子。鞋带也丢了，这只跟拉着，那只倒是提上了，前边儿露着个大脚豆儿；走起道来晃晃悠悠的，两手挓挲着，这练上醉拳啦！嘴里也不闲着，哮囔起来没完，是背课文吗？不是！细一听，嗬！敢情是刚学来的一句顺口溜：“酒肉穿肠过，佛祖心中留！”——啧！