

title: 丢驴吃药 - 佟雨田述 杨天微记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 丢驴吃药
xs_authors:
  - 佟雨田
  - 杨天微
xs_version: 丢驴吃药（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: e0a5ff7c
date: 2023-09-06 00:00:00
xs_actors:
tags:




（佟雨田述，杨天微记录，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   相声是一门艺术。


乙   对。


甲   可是有的人管我们叫“生意”。


乙   我们根本不是生意。


甲   我们怎么能是生意呢，我们是真正的艺术！


乙   那你说有没有生意？


甲   有哇。


乙   干什么的是生意？


甲   算卦的那才是真正的生意。


乙   算卦的是生意，怎么有时候也灵哪？


甲   那是蒙上的，你要不信，我给你举个例子。


乙   你说说吧。


甲   有这么一个算卦的，他久站北京天桥，在旧社会这家伙可了不得，都说他算卦灵。你就听他这外号吧！


乙   外号叫什么？


甲   这个人姓王，外号叫“王铁嘴”，后来还有个外号叫“王半仙”，这个家伙，都说他有半仙之体。


乙   现在哪？


甲   现在快成半身不遂啦！


乙   怎么啦？


甲   没人信他那套啦。你说他由哪儿成的名哪？


乙   我不知道，你说说吧！


甲   他就由一卦成的名。有一天，有这么个人到他那儿算卦去啦。


乙   这个人是干什么的？


甲   是个开药铺的，他的药铺离这卦摊儿不到一百步。这药铺掌柜的不信这套。这天早晨，他喝了点儿酒，到那儿就把卦盒抄起来了：“嘿！认识我吗？”


乙   这是成心怄气去了。


甲   这摆卦摊儿的有一样儿好，不管什么事不着急，能沉住气，抬头一看：“认得，你不是药铺掌柜的吗？”


乙   他怎么认识他？


甲   他常上他那儿抓药去，还不认识！“认识好办，给我算一卦行吗？”“我这卦谁都能算！”“灵吗？”“分谁算，要是你算哪，我要是算错一个字儿，你把我卦摊儿砸了！”


乙   这口气多大！


甲   “好！算灵了你要多少钱给多少钱；算不灵，明人不做暗事，要砸你的卦摊儿。”


乙   纯粹是怄气！


甲   “你摇吧！”这主儿拿起卦盒摇了六回。“你算吧！”他看了半天。“你问什么事儿？”“你呀，算算我这药铺今天卖多少钱？”


乙   这卦哪儿算得出来。


甲   要搁别人就栽了，他就由这儿出的名。


乙   他怎么说的？


甲   “哈哈哈······小事儿，这点儿小事可以算。可以算是可以算，不过我要告诉你，干什么的有干什么的规矩。我们算卦的规矩是不算绝卦。你这为绝卦。可是，我要是不给你算，你说我没能耐；我要是给你算呢，又破坏了我们的规矩。这么办吧：我不给你算一天，给你算一个时辰。现在早晨不算，算今天中午午时，就是正午十二点。你柜上有表没有？”“啊！有，我们柜上有个钟。”“好！你就瞧你那座钟，十二点准进去一个买药的，买一块钱的药。他要是买九毛九的，你就摔卦盒；他要是买一块零一分的，你就砸卦摊儿；他要是十一点五十九分进去，就算我栽跟头；他要是十二点过一分进去，我倒出北京城！”“好！这可是你说的，十二点进去买药的算你卦灵；十二点要没人去买药，我就砸你的卦摊儿。多少钱？”“先不要钱，算灵了，给我送钱来！”“好，再见！”


乙   这位药铺掌柜的干什么去啦？


甲   回药铺啦。这个家伙真听话，到药铺打后屋把座钟抱出来，往柜台上一搁，两眼瞅着这钟。那意思是到十二点不进来买药的，我就砸他去！


乙   那摆卦摊儿的哪？


甲   他还算他的卦，不一会儿，又来了一位。


乙   干什么的？


甲   是一个豆腐坊掌柜的，到他那儿算卦去啦。到那儿把卦盒拿起来，问了一句：“你不是叫王铁嘴吗？”“对，我叫王铁嘴。”“好，我算一卦。”“摇吧！”六爻摇完了。“你问什么事啊？”“我丢了东西啦，你看能找着不？”“丢了什么？”“丢了个驴。”“丢了个驴？多咱丢的？”“昨天晚上。”“这个驴能找着。不过，你得吃服药。”“你说什么？我驴丢了，吃服药，这也挨不着啊！”“你甭管挨着挨不着，你既然找我算卦，你就得信服我。我这卦就这么算，你抓服药吃，吃完药，你不用找驴，今天晚上它自己就回来。今天晚上这驴要到不了你家，明早晨我赔你个驴！”


乙   这位能信吗？


甲   “你说的是真的吗？”“真的可是真的，别的药铺可不灵。”


乙   哪个药铺？


甲   “你得上那个药铺抓药去。”


乙   噢！那个药铺。


甲   就把他支到那个药铺去了。“告诉你，什么时候去，今天的正午十二点。他柜上有钟，瞅他那钟去，大小针到一块儿那就是正午十二点，你就进去买药。买多少钱的，我告诉你，你买一块钱的药，你要买一块零一分的可不灵，你要买九毛九的也不灵。你要十二点过一分进去，那驴就过去啦，你要早一分钟去，那驴到不了你门口，记住了没有？”“啊，记住啦。吃完药我那驴要回不来哪？”“明早晨你来，我赔你个驴！”“好！”


乙   这位上那儿去啦。


甲   这位打腰里掏出一块钱，就围那药铺转圈儿。


乙   他怎么不进去？


甲   进去早了驴回不来！


乙   这人真死心眼儿！


甲   在门口转了半天，腿肚子都遛直啦！隔着玻璃往里边一看，看着那大针还差三分就十二点啦。里边那位，眼瞅着钟，把眼睛都瞅花啦：“哼！快啦！”外边这位一看：“这可差不多啦！”


乙   这俩人可真有意思，跟这个钟摽劲！


甲   三分钟还不快吗，一、二、三，到啦。大针刚一到十二点里边那儿，“唉！”那意思到点啦，外边那个推门进来啦：“掌柜的！买一块钱的药。”这药铺掌柜的纳起闷儿来啦。


乙   他纳什么闷儿？


甲   一看那钟一分钟也不错，回头看看这人不认识。“干吗？”“买药。”“治什么病啊？”


乙   这位治什么病？


甲   “没病！”他什么病也没有。“买什么药？“你看着办吧！”“看着办？”买药还有看着办的？药铺掌柜的说：“治什么病的？”“我没法说啊！”


乙   怎么没法说呢？


甲   是没法说，能说把驴丢了吗？那也不像话呀！“唉！有病不避先生，说，治什么？”把这位挤对得没主意啦，脸也红啦，脖子也粗啦：“我治驴！”


乙   治驴？


甲   药铺先生一听治驴，搁脑筋一琢磨：“噢！”


乙   这位明白啦？


甲   整个寻思错啦！ 


乙   他寻思的是什么？


甲   大概他长花柳病啦！


乙   好嘛！


甲   可能他是抓大败毒，抹不开说。


乙   这哪儿和哪儿呀？


甲   “好啦！我明白啦！这服药得一块五！”“一块五不行，我要一块钱的。”“噢！买药没有还价的！大概你没带恁些钱吧！那你先抓半服，给七毛五！”“七毛五干吗？我就要一块钱的！”真有这死心眼的，行啦，我真佩服这算卦的。“拿钱吧！”把一块钱接过来，把这药就给抓了。我可不知道在座的哪位是药铺先生，大败毒里有五毒。


乙   哪五毒？


甲   长虫、蜈蚣、蟾蜍、蝎子、蚰蜒。有这五毒还不算，里边还有一味最厉害的药。


乙   什么药？


甲   芒硝！这芒硝是泻肚的。


乙   那个拉肚子可快啦！


甲   这东西要吃多了能跑三天。你猜这服药里有多少芒硝？


乙   那能有多少？ 


甲   四钱五！ 


乙   嗬，可不少。


甲   可够这老头子呛！包了这么一大包子：“拿去吧！”这位接过药包回去啦，到家一进门：“老婆子！”（学女人声回答）“做什么？”“熬药去！”“你治什么呀？”“治驴！”“怎么治驴呀？”“别说啦，我今天上王铁嘴那儿算卦去啦，王铁嘴说啦：＇你要打算找着这个驴，得吃服药。＇我要把这服药吃了，我这驴今天晚上自个儿就回来。去，快给我熬药去！”这老婆子不敢不去熬哇！


乙   怎么呢？


甲   知道老头子脾气不好，不熬又得跟老头子打架。熬去吧，到厨房打开一看，把老婆子吓了一跳。


乙   怎么吓一跳？


甲   别的她不认识，那长虫她还不认识吗？一看又是蜈蚣，又是蝎子，老婆子一看，这什么药啊？我要是都给熬了，这老头子非折腾死不可。这老婆子心眼儿也快！


乙   怎么快？


甲   她把这五毒都偷出来啦，找张纸，包了一包装兜里啦。她那意思是这草药不怕，吃多少也没关系，可是那芒硝她没挑出来，那玩意儿她不认识。把芒硝给熬里头啦！这下可热闹啦，这么大一碗糨糨糊糊的，老婆子端过去：“吃吧。”老头子一捏鼻子，咚咚咚…………一大碗都喝下去啦。漱漱口，坐炕上等着去啦。


乙   等什么？


甲   等着驴。你可别说，天刚一黑还真来啦。


乙   驴来啦？


甲   屎来啦。老头子那肚子叫这芒硝给打开啦。老头子坐那儿都这个相儿啦！


乙   怎么个相儿？


甲   “哎呀！我的娘啊！老婆子，拿手纸来，我得拉呀。”他住这地方也不怎样！


乙   什么地方？


甲   他住一条死胡同，这条胡同就八个门，可都独门独院，他在这面第二个门住，这八个院就一个茅楼。


乙   这茅楼在哪儿？


甲   在胡同外边。他要开开门到外边去，就拉裤子里啦。


乙   那他怎么办哪？


甲   “老婆子！拿手纸去，我在门口拉吧！明儿早晨再撮了！”开开门蹲在门口，哧——一泡！刚要进来，不行！又来啦，哧——又一泡，没两个钟头…………


乙   拉几泡？


甲   六十八泡。


乙   受得了吗！


甲   老头子可拉坏啦，拉得都起不来啦，蹲在门口都这个相儿啦：“老婆子！你睡去吧，看这意思我一宿完不了啦！”这老头子可拉得够呛。你说这驴丢了没有？


乙   这驴丢啦。


甲   没丢！


乙   没丢哪儿去啦？


甲   这驴头天晚上溜缰跑啦。


乙   跑哪儿去啦？


甲   跑他们斜对门那院去啦。对门那院住一家坏人。


乙   怎么个坏人？


甲   两口子都抽白面儿。一瞧进来个驴，这爷儿们就把门插上啦，跟娘儿们商量：“嘿！娘儿们，这驴我认识，是斜对门豆腐坊的。他不找咱装不知道，白天咱一天别出去，天黑了，他再不找，我就把这驴拉汤锅去，能卖二十多块，够咱俩抽半个月。你先喂喂它！”娘儿们说：“没有草呀！”“你拆个枕头！”


乙   这主意可真不错！拿枕头喂驴。


甲   拆个枕头把驴喂啦，好容易盼到天也黑啦，这两口子忍得也够呛啦，爷儿们对娘儿们说：“去门口听听有人没有！没人就往外拉驴。”这娘儿们的耳朵刚往门上一贴，就听对面老头儿骂街······


乙   骂什么？


甲   “拉！王八蛋！我看你怎么拉！明天早晨我非告你去不可，你把我可害苦啦，拉吧，我看你怎么拉！······”对过这娘儿们一听，“完啦，拉不出去啦，这老头儿堵门口骂街哪！回来说了句话差点把爷儿们没吓死。


乙   怎么哪？


甲   贼人胆虚呀！“行啦，你别想好事儿啦，你等着打官司吧！”“怎么？”“人家老头儿堵门口骂街哪！人家说啦，看咱们怎拉，明儿一早要告咱们去，你说，怎么办吧？”爷儿们说：“那怎么办哪？”打发娘儿们：“你再听听去！”就这第二回可乐，这娘儿们的耳朵刚往门上一贴，你猜老头儿说什么？


乙   说什么？


甲   “哼！又来啦，好哇！我看你怎么拉，明儿早晨我非告你去不可！拉吧，我让你拉一宿······不拉啦？不拉啦我先进去，多咱拉我多咱出来。”你说这几句话说得多恰当！


乙   这老头儿是骂那偷驴的吗？


甲   他哪是骂偷驴的！


乙   他骂谁哪？


甲   他是骂那算卦的。他说话都是跟自己肚子说哪：“拉！看你怎么拉！”那意思是两个多钟头，拉六十多泡还拉哪。“明天早晨我就告你去！”


乙   告偷驴的？


甲   不，告那算卦的去。那意思是我驴丢啦，叫我吃药，把我折腾这样。“我让你拉一宿！”他是跟自己肚子说：“我让你拉一宿！”“不拉啦。”这阵儿肚子不疼啦。“不拉啦我先进去，多咱拉我多咱出来。”他是说多咱拉屎多咱出来。对过娘儿们听完啦，赶紧回去跟爷儿们说：“哎！这老头儿他不乐意打官司，给咱个台阶，他说咱不拉啦他先进去，咱们多咱拉人家多咱出来。”这爷儿们说：“把驴给他轰出去吧！”这娘儿们说：“它白吃咱们一个枕头，驴没到手，枕头没一个，怎么着咱别赔本儿啊。”这娘儿们真厉害！看这驴戴个笼头，一把把那驴的笼头抹下来啦，她那意思是卖了笼头够枕头钱，别赔本儿。一开门，当！一脚把这驴给踢出去啦，这驴溜溜达达回家啦。


乙   这驴还认槽！


甲   这驴到槽子那儿吃草去啦，老头儿坐炕上正骂街哪：“王八蛋！我驴丢了叫我吃药！我药吃完了，我这驴······”他拿耳朵听驴槽子那儿有动静：“老婆子，有门儿啦，我去看看。”开开门一看，老头儿蹦着就出来啦：“哎！驴回来啦！我说王铁嘴这卦灵嘛，一服药就回来啦。驴是回来啦，我差点没拉死！”过来摸摸这驴：“驴呀！驴呀！你哪儿去啦？你可把我想死了！要没王铁嘴这服药你回不来了。”摸来摸去，摸到驴脑袋那儿啦：“老婆子！驴是回来啦。怎么笼头没回来哪？”老婆子多说一句话。


乙   说什么？


甲   “行啦，那笼头不回来就不回来吧，吃半服药换一整条驴也算够账啦！我要把那药都搁里你还不得拉死呀！”老头儿一听急啦，上去给老婆一杵子。“王八蛋！为什么不都搁里？你要都搁里那笼头不也回来了吗？”


乙   你别挨骂啦！ 