

title: 两头忙 - 于春明述 新纪元记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 两头忙
xs_authors:
  - 于春明
  - 新纪元
xs_version: 两头忙（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: f9cd43d9
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
tags:




（于春明述，新纪元记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   咱们俩可有很长时间没见了。


乙   日子不短了。


甲   您家都好啊？ 


乙   都好！ 


甲   都谁好？


乙   什么叫都谁好？问谁谁好！


甲   那你们家老碟子好？


乙   老碟子？早让我给摔了。


甲   那是老茄子。


乙   老茄子我早熬着吃了。


甲   要不是老橛子？


乙   老橛子我早钉墙上了。


甲   那你家里岁数大的那个叫老什么东西？


乙   什么叫老什么东西？


甲   那是？ 


乙   老爷子。 


甲   对，老爷子！要说老爷子今年可够受的了。


乙   什么叫够受的了？那是高寿了。


甲   对了，你爸爸是高了、瘦了。


乙   你爸爸是矮了、胖了？高寿得放一块儿说。


甲   你爸爸高寿了？


乙   我爸爸还小呢。 


甲   噢，还没满月呢。


乙   没满月，像话吗？


甲   那满月了。


乙   满月了也不像话，我爸爸六十了。


甲   噢，吃饱了没事，“遛食”的就是你爸爸？


乙   对啦！没事儿转弯的都是你爷爷！


甲   那怎么个“遛食”？


乙   我爸爸岁数六十了。


甲   啊，你爸爸六十了！


乙   对啦！


甲   结婚了吗？


乙   废话！我爸爸没结婚，我打哪儿来呀？


甲   你不是打你们家来吗？


乙   是呀，我不打我们家来，我还上你们家来呀！我爸爸结婚了。


甲   我是说，你爸爸给你结婚了吗？


乙   我也结婚了。


甲   结婚以后跟前有个孩子、爪子什么的没有？


乙   什么叫孩子、爪子呀？


甲   那怎么说？


乙   那叫有没有爪子？


甲   那你有没有爪子？


乙   有爪子！嗨！你都把我弄迷糊了，那叫有没有孩子！


甲   孩子？那你有没有啊？


乙   有啊！我跟前有一个儿子。


甲   你儿子今年高寿了？


乙   孩子有问高寿的吗？


甲   那只能问？ 


乙   问多大就行。


甲   那你儿子多大啦？


乙   我儿子今年六岁了。


甲   噢，六岁了！ 


乙   对啦！ 


甲   留胡子了吗？


乙   六岁小孩留胡子？像话吗？


甲   那留胡子的是谁呀？


乙   那是我爸爸。


甲   你爸爸留胡子好哇！唉！你爸爸最近不尿炕了吧？


乙   六十岁了还尿炕啊？


甲   那尿炕的是-


乙   那是我儿子，最近不尿了。


甲   不尿好啊！那你儿子还拄拐棍儿吗？


乙   六岁小孩儿拄拐棍儿啊？


甲   那拄拐棍儿的是—


乙   那是我爸爸，还拄着拐棍儿呢。


甲   拄拐棍儿出门稳当。


乙   是啊！


甲   那最近你爸爸不和小孩儿打架了吧？


乙   六十岁的人和小孩儿打架啊？


甲   那打架的是-


乙   那是我儿子，已经不和小孩儿打架了。


甲   噢，不打了，那你儿子还戴老花镜吗？


乙   我儿子戴老花镜？我说你成心是怎么的？


甲   我怎么啦？


乙   还怎么啦？你让大伙听听，你这一会儿问六岁的，一会儿问六十的，一会儿问我爸爸，一会儿又问我儿子，有这么让我两头忙的吗？


甲   那你说应该怎么问？


乙   要问我爸爸就问我爸爸，要问我儿子就问我儿子！


甲   那我就问你爸爸！


乙   好啊！


甲   你爸爸还戴老花镜吗？


乙   戴着哪！


甲   这我就明白啦！ 


乙   你明白什么啦？


甲   你爸爸是留着胡子，拄着拐棍儿，还戴着老花镜！


乙   对啦！


甲   他不尿炕了，也不和小孩打架了！


乙   又回来啦！