

title: 丰盛的宴会 - 刘佩勇 陈亦兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 丰盛的宴会
xs_authors:
  - 刘佩勇
  - 陈亦兵
xs_version: 丰盛的宴会（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: fb8f2b5c
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   相声演员应该生活丰富，见识广。


乙   开阔自己的眼界，提高表演水平。


甲   去年春天，我在西南边疆见了一次宴会真是太丰盛了。


乙   噢，怎么丰盛法儿？


甲   有几样菜你连尝都没尝过。


乙   没那事儿，什么好菜我都吃过。


甲   我说的这菜你就没吃过。


乙   什么菜？


甲   黄橙橙，油亮亮的——


乙   那是烧鸡。我经常吃。


甲   不，圆滚滚，结结实实的——


乙   噢，那是卤猪蹄儿，我喜欢用它下酒。


甲   不对，还嘣嘣脆，上菜的时候滋滋带响儿。


乙   蹦蹦脆还滋滋带响儿？没错儿，三鲜锅巴，又脆又响儿。这我也吃过。


甲   这莱是尖嘴巴，圆屁股，热乎乎的，


乙   ……哎！我知道了，烤小猪。


甲   也不对，这菜比烧鸡好，比猪蹄香，比锅巴脆，比烤猪味儿美……


乙   什么菜呀，说得我心直痒。


甲   你也想吃？


乙   最好来盘儿。”


甲   这菜不论盘儿。


乙   论什么？


甲   论发。


乙   大概是西餐。


甲   你来几发？


乙   那就先来三发吧。


甲   三发你可受不了哇。


乙   倒底什么菜啊？


甲   炮弹！


乙   啊？！


甲   你来三发？


乙   一发也不要！好家伙，半发也受不了啊。有拿炮弹解馋的吗？！


甲   有。


乙   谁呀？


甲   黎笋集团。


乙   越南侵略者哇！


甲   对。他们是一伙忘恩负义，贪得无厌的强盗，不吃顿炮弹不舒服，不挨顿揍不老实。


乙   噢，你说的宴会就是自卫反击战呀？


甲   对。我作为一名随军记者，和云南边防部队某部炮兵团的官兵渡过了紧张、胜利的十几天。


乙   你能不能介绍介绍当时战斗的情况？


甲   行。咣！——


乙   怎么啦？


甲   越南侵略者炮击我国边境杀我边民。


乙   真是卑鄙无耻，罪恶滔天！


甲   咣！咣！


乙   又怎么啦？


甲   我军忍无可忍，奋起自卫反击，炮团王团长带着前线指挥所，冒着敌人炮火深入敌后请客赴宴。咣！


乙   又是怎么啦？


甲   炮弹在王团长身边爆炸，他眼皮都没眨一下。咣！


乙   没完啦？


甲   王团长摆宴离不开炮哇。


乙   这炮全冲我开了。


甲   你听：“㘗——咣！”


乙   这是榴弹炮。


甲   “嘶——咣！”


乙   这是火箭炮。


甲   “呜——咣！”


乙   这是加农炮。


甲   “啪——将！”


乙   这是……


甲   什么炮？


乙   ……不知道。


甲   告诉你。


乙   什么炮？


甲   当头炮。


乙   当……我马来跳。


甲   我拱卒。


乙   我飞象。下棋啊？


甲   王团长说，下棋有棋术，战斗有战术，要摆好这次盛宴，得看指挥员的指挥艺术。


乙   那是。


甲   首先，要请客就不那么容易。


乙   请客有什么难的呀？


甲   要是你就容易请了。


乙   我这人没架子。


甲   你是不请不叫，逢宴必到，舌头一卷，吃完睡觉。


乙   我至于那样吗？


甲   王团长摆的可是一场特殊的宴会，那越南侵略者能轻易来吗？


乙   这个客是难请。


甲   那天战斗一开始，我们登上了二〇七高地。对面就是越南王牌独立团。王团长拿起望远镜一看，哟，满山遍野一片片的——


乙   铁丝网？


甲   山雾。


乙   嗐！


甲   在雾中，时隐时现出现一个个的——


乙   敌哨兵？


甲   芭蕉树。


乙   芭蕉树哇？


甲   你再瞧，那一排排这么深的——


乙   工事？


甲   茅草。


乙   连个活的都没有。


甲   别着急。哎！你快看，树丛里“刷”地钻出来一个——


乙   越寇。


甲   猴子。


乙   嗐！什么也没有看到。


甲   我们奋起自卫反击，敌人闻风丧胆，都吓得钻进了精修十几年的工事里了，表面上是什么也看不到。


乙   噢，那怎么办？


甲   你别说，王团长一叫，他们就出来了。


乙   噢，一叫就出来了？那我也会。


甲   你怎么叫？


乙   “喂，越南傀儡兵注意罗，我们来请你们吃炮弹啦！快出来吧！”敌人一听高兴了：“太好了！给我们多准备一点儿！”


甲   有这事儿吗？！


乙   王团长是怎么叫的？


甲   他命令通信员把指挥所的天线架高，又把他的望远镜挂到开阔地的一棵独树上面，还把我的一双白手套也借了去。


乙   这不全暴露了吗？


甲   当时我也不理解，可是敌人心里非常理解。


乙   他们理解？


甲   对，泥鳅在地下工事里马上开始动员。


乙   泥鳅是谁呀？


甲   越南王牌独立团团长。他原来姓阮名秋。


乙   那怎么又叫泥鳅呢？


甲   越南头目黎笋一上台，这小子为了讨好，把自己的姓改了，也姓黎。姓改名没改，合起来一叫：黎秋——泥鳅！


乙   又尖又滑。


甲   泥鳅说了：“士兵们！我们是第三军事强国，虽然我们没有饭吃，这没有关系，我们决不会饿肚子。”


乙   那吃什么呢？


甲   “我们有的是枪炮子弹。”


乙   那能吃吗？


甲   “当然，这是不能吃的。但是，中国是块大肥肉，打到中国去就可以要吃什么有什么！”


乙   这家伙真反动。


甲   “你们看到了吧，对而就是中国的炮兵指挥所，那个戴手套的大个子指挥员正在向我们比划呢，一营，打！”


乙   敌人先动手了。


甲   敌人一阵火力把我们那“指挥所”全炸塌了，王团长一看可高兴了。


乙   炸塌了还高兴？


甲   其实什么也没炸着。


乙   那天线？


甲   一根粗麻绳。


乙   望远镜？


甲   两个毛竹筒。


乙   那大个子指挥员？


甲   芭蕉树上戴帽子，叶子上套副白手套。


乙   那怎么还会比划呀？


甲   山风一吹，芭蕉树直摇。


乙   噢，全是假的呀！


甲   敌人一暴露，王团长马上命令：“一炮，对准敌机枪；二炮，对准敌炮弹箱，三炮，对准敌步兵，打！”顿时，就送上了三道冷盘。


乙   这怎么叫冷盘呢？


甲   你琢磨琢磨。


乙   一炮，对准敌机枪……


甲   机枪子弹俗话叫花生米哇，这不，“油炸花生米”。


乙   对。二炮，对准敌炮弹箱……


甲   “糖醋松花蛋”。


乙   三炮，对准敌步兵……


甲   “杂烩大拼盘。”


乙   这怎么解释？


甲   你想啊，咱们的大炮一打，敌人步兵一个个脑袋、胳膊、腿、心肝五脏全飞出来了，这不是杂烩大拼盘嘛。


乙   好嘛。


甲   这三道拼盘就把敌人一个营填饱了，不过我们也付出了代价。


乙   噢？


甲   最大的牺牲就是我。


乙   你怎么了？


甲   我当场牺牲了……


乙   啊？！


甲   那副白手套。


乙   说话别喘气呀！吓我一跳。


甲   泥鳅一看可慌了：“嗯？我们打过去的炮弹怎么都又回来了？”


乙   这小子吓糊涂了。


甲   “噢，这炮弹是中国造的，它过去一看，唷！这不是主人吗？不能炸，还是回来吧，这又打回来了。”


乙   侵略者逃脱不了应有的惩罚。


甲   “二营、三营注意，千万别暴露，进洞！”


乙   要退席呀！


甲   故变我变，王团长说敌人上了席就不能让他退席。


乙   那怎么办呢？


甲   敌人不是怕炮吗？干脆，炮火不延伸。


乙   不打啦？


甲   吹号：“嗒嗒嘀——”泥鳅一听，“怎么？步兵冲锋了？赶快出洞！”


乙   又上席了。


甲   “咣——”咱们又一阵炮火。


乙   嘿！正好赶上。


甲   这叫回锅肉。


乙   名副其实。


甲   泥鳅急得一劲儿直嚷：“不好了！我们碰到新式武器啦！”


乙   新式武器？


甲   “我到过中国，看过他们打乒乓球，有一种叫弧圈球，大概这就是打过去又转过来的新发明的弧圈炮吧？”


乙   没听说过。


甲   “快，快钻洞！”


乙   嗒嗒嘀——


甲   “步兵又上来了，快出来！”


乙   咣！


甲   “又打炮了，快进去！”


乙   嗒嗒嘀——


甲   “快出来！”


乙   咣！


甲   “快进去！”


乙   嗒嗒嘀……


甲   “快出，不，快进去……还是出来！进去！出、进，不出来也不进去！”


乙   吓得胡说八道。


甲   一阵炮火，敌人损失可不小。


乙   哎，这是什么打法呀？


甲   我问你，宴会上的莱是怎么上法？


乙   上一道菜，撤一道菜。


甲   这打法也跟宴会上菜一样：步兵上几步，炮兵打一阵，掩护射击。


乙   这可不好打，步炮相隔五十步啊！


甲   王团长指挥精确无误。一看敌人已经被咱们拖住了，顿时一道道热菜全端上来了。


乙   什么热菜？


甲   八二炮先给它个扒鸡块。


乙   嘿！那榴弹炮——


甲   给它个溜肉片。


乙   加农炮——


甲   给它个炸排骨。


乙   火箭炮——


甲   给它个火烧狮子头。


乙   敌人肯吃吗？


甲   这宴会有个规矩，不吃也得吃，不准半道退席。


乙   嘿！那敌人钻洞？


甲   “咣！”给它个焖肉包。


乙   敌人爬树？


甲   “咣！”给他个蒸香肠。


乙   敌人跳河？


甲   “咣”来个三鲜汤。


乙   一个也跑不了！


甲   王牌独立团全部报销，就跑了一个。


乙   谁呀？


甲   泥鳅。


乙   这小子可真滑。


甲   他换上便衣溜到河内报丧去了。


乙   这回算他运气。


甲   可是他到河内也没活多久。


乙   负重伤了？


甲   连皮都没破。


乙   那怎么回事儿？


甲   泥鳅一到河内，黎笋亲自接见，替他打气：“啊！泥鳅上我的英雄！”


乙   狗熊。


甲   “来，我来吻吻你！”


乙   别出洋相了。


甲   泥鳅那打扮可叫人受不了。


乙   什么模样儿？


甲   破衣破褂，尽是泥巴，面黄饥瘦，胡子拉茬，汗流满面。口水滴答，一身腥臭，如同烂虾。


乙   虾子泥鳅都是一路货。


甲   黎笋把鼻子一捂：“快！去澡堂里洗一洗！”


乙   那去洗吧。


甲   泥鳅站那儿纹丝儿没动。


乙   怎么不动呀？


甲   他耳朵全震聋了。


乙   背着气哪。


甲   黎笋急了：“去澡堂擦一擦！”


乙   没听见。


甲   “去洗一洗！”


乙   还是没听见。


甲   黎笋急得运足了气，放开了嗓门儿：“你去澡堂里泡一泡！”


乙   这回泥鳅该听见了吧？


甲   听是听见了。可是泥鳅被咱们打怕了，把泡一泡，听成又打炮了，只见他身一抖，腿一软，眼一翻，“呕儿——”


乙   吓死啦！