

title: 临死之前 - 常佩业 大良 纪元 金炳昶
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 临死之前
xs_authors:
  - 常佩业
  - 大良
  - 纪元
  - 金炳昶
xs_version: 临死之前（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: b7eb737e
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




甲   ×××同志，你好！


乙   你好。


甲   您什么时候出来的？


乙   从哪儿出来？


甲   什么时候出来工作的？


乙   吓我一跳。七七年。这几年您干的可不错，观众们可都喜欢您，说真格的，组织问题解决了吗？


乙   没有。还不够条件。


甲   没入？


乙   正在争取。


甲   工资、房子、职称什么的都怎么样？


乙   那得慢慢来。


甲   你上我们单位去！我们那儿全能解决。


乙   您们什么单位？


甲   屠宰研究所。


乙   够吓人的。


甲   象您这样的到我们那儿，一下子就给你解决了。


乙   解决什么？待遇，各项待遇。你身体怎么样？


乙   这你放心，咱身体健康。那不行，你得得病。


乙   得病？


甲   得点暴病，最好是得癌，到晚期了那才好呢。


乙   到晚期还好。


甲   好。你什么愁事都没了，欠别人钱都不用还了。


乙   死了。


甲   死了更好。您名誉地位就全来了。


乙   哪有这事啊！


甲   你不信？我们单位那老耿就这样。


乙   老耿？工程师吧！报上介绍过他的事迹，说是和外国谈判，老耿和外商“单掐”，咱们赢了……


甲   什么呀！是这么回事：我们所从国外引进一条屠宰自动流水线，好啊，把活猪从这头赶进去，那边就出罐头。


乙   够先进的了。


甲   结果安上一试验，出毛病了。


乙   怎么了？


甲   猪从这头活蹦乱跳进去，从那头大摇大摆的又出来了。


乙   至于吗？


甲   我不懂，说这意思，反正是有问题，我们要求退货，人家不承认。


乙   那也不能吃哑巴亏呀！


甲   这时候老耿站出来了，查资料，找数据呀，忙活几天几夜到底把毛病找出来了，和外商据理力争终于赔偿了我们好多的损失。


乙   老耿真了不起啊！


甲   所以，上级准备提升老耿为副所长。


乙   好。象这样的人才应该大胆使用。


甲   我们左书记不同意。


乙   左书记？


甲   姓左，大家给他起个外号叫“左得利”。


乙   为什么不同意？


甲   “你看他平时工作挺好，可一到关键时刻，总是和党不一条心哪！”


乙   什么关键时刻？


甲   “就说文化大革命当中吧，他就公开的丑化党的形象呀！我就不说了。”


乙   怎么不说了？


甲   左得利最不愿意提这件事了。


乙   怎么回事？


甲   有一次我们所召开了誓师动员大会，左得利作报告，其中引用了毛主席的几句诗词：“小小寰球，有几个苍蝇碰壁”，结果左得利把它说错了。


乙   左得利是怎么说的？


甲   “现在国内外阶级敌人向我们进攻，可是我们不怕，正如毛主席所说的那样，小小寰球，有九个苍蝇碰壁……！”


乙   九个？怎么成了九个了？


甲   我也纳闷儿，稿是我写的。


乙   写错了？


甲   不能，我在宣传组净写这个……可能是写的太草，把几写成九了。


乙   那也不应该这么念啊！


甲   底下没有说话的，这时候老耿站出来了：“左书记，几个！”左得利以为他没听清呢，又重复一遍：“九个。”“几个！”“九个！你聋啊！”


乙   他还不乐意了。


甲   “左书记，您方方说错了，是有几个苍蝇，不是有九个苍蝇！”他这么一说，大家全乐了，左得利脸通红，正好我在旁边站着呢：“你过来，你说说究竟是多少个苍蝇？”你说这不叫我为难吗？


乙   难什么心？该怎么说就怎么说！．


甲   左得利能下来台吗？


乙   那你就说是九个。


甲   老耿不干哪！


乙   那怎办？


甲   “左书记，老耿说的对，是几个——”


乙   啊？


甲   “当然了，原先不知道是几个，后来一查呀，不多不少正好九个！”


乙   你这叫什么人啊！


甲   象老耿那样叫真儿有什么好处？后来在讨论老耿入党的时候，左得利就提意见了。


乙   提什么意见？


甲   “我看还是等一等吧，这个同志思想意识有问题。


乙   有什么问题？


甲   “前一阶段搞民兵训练，我带领民兵打靶，哪次他也打不上！”


乙   我听说老耿一千多度近视能打准吗？


甲   “不对！看问题要看实质，我把靶子说成是地主，他爸爸就是地主，他能打上吗？我要是靶子你看他打的准不准！保证一枪一个，给我打成蜂窝煤。”


乙   这都挨得上嘛！再说这都是过去的事了，现在还提它干嘛？


甲   “现在也是那个样子啊。”


乙   现在又怎么了？


甲   “就说那个流水线的赔偿问题吧，他指名道姓的说我是外行，不懂装懂，他是不是看我文化低，想把我搞下台他好当所长啊？”


乙   你是不是外行？


甲   “我怎么是外行？外边一刮风，我就知道要搞什么运动；刚出壳的小鸡崽儿我能知道是公是母；苏东坡的词好不好哇？”


乙   好哇。“可是他赶不上景德镇的瓷！”


乙   这叫什么能耐？


甲   “这叫各有所长，不能——概否定！”


乙   你要真不懂也不怕，可以学嘛。


甲   “我并不反对学习，但任何事物都是一分为二的，知识分子也是这样，有贡献，也有害处。”


乙   有什么害处？


甲   “不研究原子弹，就不会威胁人们的生命；不制造飞机，就不会发生劫机事件；发明了“敌敌畏”，有多少人喝它自杀呀？没有录音机，那些黄色歌曲能流行的这么快吗？


乙   这都什么逻辑。


甲   “老耿就是这样，就爱听那个什么“阿里山的姑娘，美如水呀’，他那么大岁数老惦记人家姑娘干什么？”


乙   这叫什么话？！


甲   “我就看不惯他这种作风！”


乙   你当领导的要是对人家有意见可以找他谈谈。


甲   “谈什么？我一找他谈话他总是看表。”


乙   人家是珍惜时间。


甲   “反过来跟我讲什么徐霞客、蔡伦、张衡。”


乙   这都是中国古代历史名人。


甲   “可说着说着居然得寸进尺，对我竟敢以长辈自居！”


乙   长辈自居？


甲   “先提那个孔子、孟子、最后又说什么‘老子是伟大的思想家’。这叫什么话？尊重知识分子我不反对，可也不能管知识分子叫爹呀！”


乙   什么呀！老子也是中国一位古人。


甲   “我知道是古人，古人也不能随便给人当爹！”


乙   得，看来老耿在你们单位是没好了。


甲   您看问题也别那么绝对，我说的这都是过去，现在老耿好了！


乙   怎么好了？


甲   得癌了。


乙   得癌了？！


甲   尽管老耿受到歧视，但工作仍然兢兢业业，废寝忘食，天长日久，积劳成疾，到医院一检查，胃里发现了肿瘤。


乙   那怎么还好了呢？


甲   没白得，成了我们学习的榜样了。


乙   左得利同意吗？


甲   他的主意。


乙   认识错误了？


甲   “他们都说我对知识分子有偏见，现在我就要树一个典型给他们看看。”


乙   树谁？


甲   “老耿啊。”


乙   怎么又想起来树老耿了？


甲   “同志，党中央一再强调要落实知识分子政策，象老耿这样的好同志，我……我要用实际行动来改正我的错误。”


乙   什么实际行动？


甲   左得利首先向上级打报告，推荐老耿为副所长。


乙   没顾虑了？


甲   “这叫什么话？当领导的就要发现人才、培养人才呀，再说他已经得了肿瘤了，没有几天活头了，怎么树，也没有后顾之忧了。”


乙   你这叫认识错误了？


甲   接着所里宣布了：追选老耿为先进工作者；追加一级浮动工资；接着准备追认党员。


乙   干嘛非得追认啊？


甲   那个罗健夫，蒋筑英不都是追认的吗？


乙   情况不一样。


甲   “追认有追认的好处。”


乙   什么好处？


甲   “不用预备期。”


乙   你怎么想来着！


甲   接着左得利把我找来了：“××同志，你马上给老耿写份入党申请书。”


乙   老耿以前没写过吗？


甲   写过不少呢。


乙   哪去了？


甲   都让左得利弄丢了！


乙   这叫什么领导哇？


甲   我说了：“左书记，老耿在医院打点滴呢，写不了哇。”“哎呀同志，我们要替老耿想一想，他已经没有几天时间了，不能再等了，你可以替他写嘛，写完以后给他念一遍，趁他临死之前让他按个手印，接着再开一个座谈会。


乙   什么内容？


甲   “同志们，我们大家已经知道老耿的情况了，我是非常痛心的，我们准备给他搞个材料。”


乙   还搞人家材料？


甲   “不要误会，跟打击刑事犯罪没有关系，这次要挑好的说，要树他、学习他，吸收他入党，大家抓紧时间谈，争取在他临死之前把材料搞出来。××同志，你记录一下，我还有些事情要准备准备。”


乙   左得利够忙的。等他一走，大家就说话了：一致认为老耿早就够入党条件了。有的说他的几项重大发明，填补了国内空白，有的说他刻苦钻研，精通六国语言；还有的说他得的发明奖都给所里买仪器了，自己连件绒衣都舍不得买。老耿这品德多高尚。


甲   有个女同志说着说着都掉眼泪了：“文化大革命当中那么乱，老耿还一直坚持工作，我看他穿的那么薄，又没有个家，就给老耿做个棉坎肩，没想到这棉坎肩差点把老耿给毁了！”


乙   这有什么呀？


甲   “左得利看老耿穿个坎肩走来走去的，说他是影射不要领袖。”


乙   这怎么是不要领袖呢？


甲   左得利说了：“坎肩有袖子嘛？”


乙   没有。


甲   “有领子吗？”


乙   也没有。


甲   “没领没袖，这不是不要领袖吗？”


乙   老耿还活得了吗？


甲   为这事差点把老耿打成反革命。后来左得利又找我谈话，告诉我们：“以后再做坎肩，一定做带领带袖的。”


乙   那叫坎肩吗？


甲   大家越说越多，足足开了一上午才结束，左得利也准备好了，领着我们拿着鲜花，拎着水果，到医院去慰问老耿。


乙   老耿怎么样了？


甲   正打点滴呢。“老耿，左得利同志来了！”


乙   看你来了！


甲   “轻一点！老耿同志，我代表组织向你表示沉痛的哀悼！


乙   哀悼？


甲   “向你报告，你已经被追选为先进生产者了，追加一级浮动工资，特别是你得了肿瘤以后，我们认为你已经成熟了，准备解决你的组织问题。××同志，你过来给他念念申请，书，老耿同志，你能不能起来，听听……


乙   行了，别折腾人家了。


甲   这时候老耿说话了：“左得利同志，我十分感谢组织对我的关心，我更希望您多关心一些正在第一线上努力工作的同志吧。”说完，眼睛一闭，脑袋一歪。


乙   不理他了。


甲   “老耿同志，不要着急，安心养病，你没有完成的事业我们替你完成，安息吧！”


乙   安息？


甲   “休息吧，我们赶紧回去，争取在他临死之前开会表决。”


乙   开了吗？


甲   开了，上边开会我们底下也没闲着，扎花圈，拟悼词，布置追悼会，一切都安排好了，就等老耿咽气了。


乙   老耿究竟怎么样了？


甲   左得利派专人到医院守着，那边儿不行了，马上挂电话，这边马上举手表决。


乙   电话来了没有？


甲   一直等到晚上才来。


乙   怎么说的？


甲   你都想不到，医院经过切片化验诊断，老耿的肿瘤是良性的。


乙   是啊！这可太好了！


甲   左得利一听就急了：“你说什么？”


乙   良性的，已经动完手术没事了！


甲   “要不说这知识分子不好领导，连得病都欺骗党组织。


乙   这怎么是欺骗呢？


甲   “他跟我说活不长了，怎么又没事了？”


乙   活了还不好吗？


甲   “好啊，活了我是很高兴的，象老耿这样优秀的知识分子我们要加倍的爱护他，帮助他，让他改造思想，提高觉悟，我们党的大门是永远开的，我相信老耿将来一定会够党员条件的……”


乙   哎，你不是说老耿现在已经成熟了吗？


甲   “是啊……情况是在不断的变化呀，再说党员要高标准，严要求,吃苦在前，享受在后。老耿同志刚刚动手术，身体这样虚弱，能挑起共产党员的重担吗？我看还是等一等吧！”


乙   等到什么时候？


甲   “等他产生癌变的时候。”


乙   产生癌变？


甲   “再看他一段表现。”


乙   我说左得利这么干上级不管吗？


甲   怎不管，前不久上边就来个联合调查组，经过详细的调查研究，认为老耿政治可靠，业务过硬，不仅入党了，而且被正式任命为研究所所长。


乙   那左得利呢？


甲   被撤职啦！他百感交集，一把握住老耿的手，了半天说了一句话。


乙   说什么了？


甲   “老耿同志，你们这帮知识分子啊，确实难斗啊！“


乙   嗐！