

title: 乖咀衙役 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 乖咀衙役
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 乖咀衙役（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 49dddf8b
date: 2023-09-18 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




这回我说段相声，那位（指观众）说啦：怎么你一个人说呀？啊，我这是单口相声嘛！别看一个人说，也得逗乐。那位说：我要不乐呢？那……我就没法子啦！您不乐，我也不能挠您胳肢窝去！我过去一挠，您说您怀表丢啦！我赔得起吗？


这是说笑话儿，哪有观众讹演员的？讹诈、欺负人的人都是仗着有势力。从前有这么个知县，就知道搂！专门刮地皮，坑害百姓，老百姓没有不骂他的。这衙门里有个衙役，姓乖，叫乖咀儿。他对他的上司乖咀儿，对老百姓就不乖啦，张咀儿就骂，举手就打呀！这就叫“狐假虎威”，知县真得意他。


为什么？因为这乖咀衙役不但咀乖，而且还会察颜观色，见机行事。比如一看知县这两天不愉快，他就知道是缺钱花啦。怎么办呢？他就能帮着出个馊主意，敲诈老百姓的钱。这样整整三年光景，这知县总算任期满啦。临走那天，全城的百姓联名给知县送了一块匾，匾文是四个字：“天高三尺”。


那位要问啦，这么个贪官还配“天高三尺”的美称？这是一语双关，并不是说他比青天还高出三尺，而是说他是贪官。您想啊，天怎么会高出三尺呢？是因为他把地皮刮去三尺，天就显得高了三尺。


知县上了官船，刚刚离岸，就见岸上有一伙人拾起砖头土块往船上扔。乖咀衙役也站在人群里，一边扔砖头石块，一边指着官船破口大骂：“你这个狗东西，把全县百姓都害苦啦！属螃蟹的——横搂哇！欺负百姓，勒索百姓的事都是你逼着我们干的……”众百姓一听，明白啦：“噢，原来这个衙役是好人。”其实是一个味儿！


乖咀衙役越骂越起劲儿：“这回你可走啦！也该我们喘口气儿啦，滚你妈的蛋吧！”知县在船舱里这个憋气呀！心里说：“好小子，等着吧，有朝一日咱再见着面，我剥了你的皮！”


事也凑巧。知县三年任满，又回到这个县。全城百姓都愁眉苦脸，咳声叹气。


乖咀衙役知道自己把知县得罪苦啦，这次回来一定饶不了他。乖咀料得不错，知县一上任，先叫人把乖咀绑上啦。知县说：“乖咀儿啊，当年你骂得好痛快呀！你没想到我今天又回来啦！属螃蟹的——横搂。欺负百姓，今天我先欺负你，来呀！重打四十大板！”


当时乖咀衙役跪爬了半步：“大人容禀，我料到您一定会回来的，当年我骂您，那是假的，是逢场做戏，您在这任职时，我是得吃得喝；您走这三年我什么外快也没捞着，我怕您不回来，就用话激了您几句……”知县一听：“啊——原来是这么回事儿，来呀！给他松绑，赏他二两纹银。”


他真能说呀！




原书附记：
这段子是讽刺见风使舵的人物。在表演方面，要把这“乖咀儿”的“乖”演出来。使观众觉得这种人就象在身旁一样；要把知县上船走和知县又卷土重来，“乖咀”如何见风使舵，随机应变演出来。要把他乖在咀儿上，笑在脸上，坏在心上，精在眼上表演出来。

