

title: 习惯杂谈 - 曹业海
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 习惯杂谈
xs_authors:
  - 曹业海
xs_version: 习惯杂谈（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: 2f2ca60b
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   在生活中各人有各人的习惯。


乙   对。 


甲   有的爱喝酒，有的爱抽烟，有的爱吃辣，有的爱吃甜，有的早起爱跑步，有的睡觉爱打鼾。我们这位xx同志也有一个爱好。


乙   我爱什么？ 


甲   爱得痢疾、感冒、肠胃炎。


乙   我呀？！我怎么单爱得传染病啊？


甲   主要是您不爱讲卫生啊。


乙   谁说的？


甲   您那形象谁不知道哇？衣服蹭的又油又脏，经常赤脚上树爬墙，两条鼻涕嘴边挂，手里拿根棒棒糖，白天玩土和泥巴，晚上睡觉爱尿床。


乙   这是我呀？ 


甲   怎么不是，那时候您才这么点儿高。


乙   啊？！


甲   我是说您那照片儿。


乙   我小时候是有点不爱干净。


甲   象这样，那能不生病吗？


乙   那是容易生病。


甲   不但小孩，有许多成年人在生活卫生上也有许多不好的习惯，这些，看起来是小事，可往往由此造成严重的后果。


乙   是。 


甲   比方说，夏天天气炎热，您刚打完球，口渴得很，您很想喝点水。


乙   充补充水分。 


甲   可是开水太烫。 


乙   那就凉一凉。 


甲   可您又等不及。 


乙   那怎么办呢？ 


甲   井水又凉又解渴，您对着水桶一气儿喝了个足。


乙   生水有病菌，那喝了容易生病啊！


甲   可是您偏要要喝。 


乙   什么呢？ 


甲   您有这个习惯呀。 


乙   个习惯可不好。 


甲   当时您喝很痛快，可是没多会儿，您就感觉到肚子里有点：不舒服。


乙   病了不是。 


甲   到了晚上，您就腹痛，发热，拉痢疾。


乙   瞧瞧。 


甲   有了病，您还有个习惯。


乙   什么习惯？ 


甲   不爱去医院，怕吃药打针。


乙   那怎么办呢？


甲   您说病大病小，一睡就好。干脆您在家躺了三天。


乙   老是睡着。 


甲   可也睡不着。 


乙   怎么睡不着？ 


甲   十分钟就得上一次厕所。


乙   那没法睡！


甲   到了第四天您躺下不动了。


乙   睡着了。


甲   病重了。 


乙   问题闹大了。 


甲   医生一检查，您是中毒性菌痢。


乙   病可厉害！ 


甲   只见您口唇青紫，血压下降，面色苍白，四肢发凉，呼吸急促，是病危在床啊！


乙   着我好不了啦 


甲   这很难说，也许抢救不及，就有生命的危险。


乙   ？！ 


甲   您要是死了，连写悼词都别扭。


乙   怎么别扭？


甲   “xxx同志，因爱喝生水，引起泻肚拉稀，加之拒绝医治，以致不幸病故……”


乙   象话吗！ 


甲   所以说，习惯习惯，不能小看，小处不防，引出大患。


乙   对。


甲   有的人自己有了坏习惯不但不改正，而且为自己辩护。


乙   是吗？


甲   比如说吃苹果，别人都是把皮削了或者用开水烫一烫、洗一洗再吃。


乙   这样吃卫生。 


甲   您的吃法就与众不同。


乙   我怎么吃法？ 


甲   您拿起苹果一不洗、二不烫、更不削皮，顶多往衣服上蹭一蹭就咬。


乙   我怎么这么馋哪。 


甲   吃水果不削皮您有您的理论。


乙   么理论？ 


甲   您说水果的营养全在皮儿上，扔了太可惜。


乙   这是我说的呀？


甲   在这个理论的依据下，凡是水果您都连皮儿吃。


乙   吃黄梨？


甲   连皮吃。 


乙   吃香蕉？ 


甲   连皮吃。 


乙   香蕉也连皮吃？ 


甲   香蕉皮厚，扔了可惜。


乙   我也太讲究营养了。那吃橘子？


甲   连皮吃。


乙   橘子皮味儿苦，那没法吃。


甲   您说橘子皮是药材，有化痰健胃的功效。


乙   难怪我胃口好，感情是橘子皮吃多了。


甲   别说橘子，连吃西瓜您都不剩皮儿。


乙   合着我成猪八戒啦！


甲   您还有个习惯，晚上不爱洗脚。


乙   我怎么这么多坏习惯？


甲   这是拿您打比方。别人顶多一两天不洗脚，您时间可长点儿。


乙   几天？ 


甲   也就是三百多天吧。 


乙   年啊！ 


甲   有天晚上睡觉前，您把鞋一脱，袜子一脱，留神朝脚上一看——


乙   看见什么？ 


甲   脚上还有一双“袜子”。


乙   我穿两双袜子？ 


甲   用手褪下来一看，就和胶皮靴子一样儿，又黑又硬，扔到地上都不会走形儿。


乙   是怎么回事儿？ 


甲   一年不洗脚，您脚上的脏都结成硬壳啦！


乙   我也够脏的啦！


甲   您还有个坏习惯，不爱换衣服。


乙   坏习惯都让我给占全了。


甲   衣服一上身，不定哪天才换，平时又不注意清洁，衣服上面是又油又脏。


乙   您瞧瞧。 


甲   原来衣服料子是华达呢，三个月以后再一瞧——


乙   还是华达呢。


甲   成油毛毡啦。又油又亮，梆梆硬。


乙   我这人也太够呛了。 


甲   下雨出门您都不用打伞。


乙   对，这衣服不透水。


甲   您还有个坏习惯，早起不爱刷牙……


乙   行了行了。敢情我没点儿好地方啦。


甲   这是拿您打比方嘛。 


乙   那也别老比方我。 


甲   比方谁？


乙   比方您自己不一样儿吗。


甲   我可没有这些不讲卫生的坏习惯，他们都夸我是个清人。


乙   清人？


甲   我体重八十四斤。 


乙   份量轻啊！ 


甲   说我是个爱清洁的人。


乙   还真看不出来。 


甲   当然，我也可能有些微不足道的小习惯。


乙   您也太谦虚了。


甲   比如说有一次去看电影儿，我爱人差点和我吵起来。


乙   什么事儿？ 


甲   看电影就看电影吧，可她说了：“xx呀，最近流行感冒。来，把这口罩戴上。”


乙   到公共场所应该注意预防传染病。


甲   我说：“感冒感冒，见我就笑，不该得的得不了，该得你也跑不掉。”


乙   他还一套一套儿的。 


甲   我爱人说了：“感冒感冒，说到就到，既影响健康，又要打针吃药。宁肯不看电影去退票，说什么也得戴口罩。”


乙   您爱人的态度够坚定的。


甲   戴就戴吧，可她又说我戴的不合格。


乙   您怎么戴的？


甲   鼻子露外面，把嘴捂上哇。 


乙   那可不行，感冒是呼吸道传染，得把鼻子也捂上。


甲   那样不闷得慌吗？ 


乙   习惯了就好了。 


甲   再说，把半个脸全捂上，那不影响我的形象吗？谁还认识我是相声演员xxx呀！


乙   情原因在这儿哪！ 


甲   总算依着她，戴好了口罩，那个闷劲儿，到了电影院门口，慌得我一个劲儿找氧气瓶儿。


乙   能那样吗？ 


甲   找到位子刚坐下，我就把口罩摘下来了。


乙   么又摘下来啦？ 


甲   我有个微不足道的小习惯，好吐痰。


乙   坏习惯到他这儿全成微不足道的了。


甲   可我爱人她又反对，说不能随地吐痰。


乙   随地吐痰当然不好。


甲   有什么不好？


乙   小小一口痰，细菌千千万嘛。


甲   这细菌您看见啦？


乙   …… 


甲   您也数过啦？


乙   …… 


甲   大惊小怪！


乙   这可是医生说的，有科学根据。


甲   医生说的可太多了，可他自己也保不住不害病啊。我们家隔壁有个医生还得了肺癌哪！


乙   您这是讲邪理哇！ 


甲   再说，我有痰不往地上吐，还能向天上吐？吐到天上也还是掉到地上。


乙   让您往天上吐了。 


甲   您说往哪儿吐？ 


乙   可以吐到纸上啊。 


甲   拿来！ 


乙   什么？ 


甲   纸哇！ 


乙   我要呀？您自己准备。


甲   我一天吐几十次痰，这纸钱您给呀？


乙   …我管得着嘛！不让我吐我偏吐。“呸！”连痰带唾沫全出去了。您也太不象话了。刚吐完，前排一个老头儿说话了：“哟，电影院里怎么下雨了？”


乙   么回事儿？ 


甲   唾沫星儿溅他脖子上了。


乙   您瞧瞧。您也太不注意公共卫生了。


甲   谁说我不注意公共卫生？电影院墙上的宣传标语我看得清清楚楚，四个大字；吐痰……吐痰什么哪？


乙   吐痰入盂。 


甲   对，吐痰如雨。我已经按照要求做到了。


乙   您都把痰吐人脖子上了，这还做到了啊？


甲   刚才那个老头儿不是已经给我作了结论了嘛。


乙   什么结论？


甲   说我这吐痰象下雨一样儿。您瞧，吐痰如雨。


乙   如雨啊？！


甲   如雨就是象下雨……


乙   这我知道！人家那是吐痰入盂。就是说痰要吐到痰孟里。


甲   噢，您到哪儿怀里都抱着个痰盂？


乙   嗐！您这是抬杠啊。 


甲   我爱人忙向那老头儿道歉赔不是，拿出手绢把他脖子擦干净。


乙   全怪您。 


甲   回到家咱俩争了半宿没算完。


乙   那应该批评您。 


甲   第二天咱俩不争了。 


乙   认错啦？ 


甲   哪儿呀，她出差了。


乙   那是没法儿争了。


甲   我爱人一走我可高兴了。她平时饮食习惯很讲究，定时定量，荤素搭配，反对我吃零食儿。


乙   吃零食这习惯可不好。


甲   我这人就爱吃点好的，她这一出差，我可自由了。


乙   对，那就可劲儿吃吧。


甲   家里就我和孩子俩人，咱们也不做饭了，干脆咱爷俩上街买着吃。


乙   那不浪费吗？ 


甲   买着吃花样儿多。头一天我和我儿子黑蛋儿就吃得非常丰富多彩。


乙   都吃些什么？ 


甲   早上咱爷儿俩是八根油条，两碗豆腐脑，四根油炸麻花，外带十个小笼包子，


乙   吃得可真不少。 


甲   中午也不错，两碗炸酱面，四块葱油饼，一碟炒三鲜，一碟回锅肉，就劲儿我还喝了两瓶啤酒。


乙   嗬！您也不怕撑着。 


甲   酒足饭饱，出了饭店我又买了两包奶油瓜子儿，半斤伊拉克蜜枣儿。咱爷俩一人一半。


乙   还吃哪！ 


甲   吃完之后觉得胸口胀呼呼的。


乙   都快到嗓子眼儿了，那还不胀？


甲   干脆再来一斤苹果，半斤山楂糕，消化消化。


乙   再消化可要倒出来啦。


甲   晚上原打算去吃生煎锅贴，羊肉泡馍。


乙   这还能吃啊？！


甲   后来忍痛决定不去了。


乙   么还忍痛决定呀？ 


甲   黑旦儿直嚷肚子疼，发烧四十度。我说：“黑旦儿，你忍着点，爸爸也忍着，咱们……今晚先别忙去饭馆……”对，


乙   快送孩子去医院看看。


甲   可是没人送。 


乙   送呀。 


甲   我忙着拉肚子哪！ 


乙   得！爷儿俩全病了。


甲   第二天，我和黑旦儿好不容易到了医院。进门就看见一位老医生。我觉着挺眼熟，这医生我好象在哪儿见过。


乙   是谁呀？ 


甲   坏了！ 


乙   怎么啦？


甲   想起来了，就是在电影院我把痰吐到他脖子上的那个老头儿！  


乙   嘿，巧劲儿！


甲   我当时站在那儿，喉咙直咕噜，嘴里吱唔唔，脸上红扑扑，脖子直发粗。


乙   着挺别扭。 


甲   老医生仔细朝我一打量，笑嘻嘻地说了一句话：“小伙子，怎么又想迫到这儿来吐痰哪？”


乙   人家认出您来了！ 


甲   我说：“大夫那什么……这回，这一回我不是吐痰，是……拉稀。”


乙   嗐！


甲   老医生忙让我坐下，指着黑旦儿问我：“这孩子是……”我忙说：“这是我的孩子，也，也是拉稀。”


乙   爷儿俩得的一个病。 


甲   老医生间：“你们是怎么得的病啊？”


乙   那还用说，胡吃海塞地撑多了。


甲   我说：“咱们爷儿俩主要是……这个，那什么……“对了，主要是咱们爷儿俩胃小。”


乙   叫胃小哇？！ 


甲   老医生详细询问了病情，找着了病因，稍微一考虑拿起笔来刷刷刷在病历上写下几行字。


乙   怎么写的？ 


甲   第一条，病因：缺乏卫生观念，养成不良习惯；只顾一时解馋，引起肠胃发炎；暴饮暴食过量，必然拉稀肚胀。


乙   一点不错。


甲   第二条，处理：阿托品、酵母片，每天按时吃三遍，磺胺胖、黄连素，葡萄糖盐水勤滴注。


乙   病得还不轻。 


甲   第三条，要求：卧床休息，大量饮水，节制饮食，饿饭三天。


乙   天不吃饭哪！ 


甲   只能来点流汁儿。您瞧瞧，只为多吃了两顿，结果饿饭三天，这个代价可太大了。


乙   是啊，倒贴七顿哪！ 


甲   好容易熬过了三天，咱爷儿俩总算好多了，正好那天我爱人来了一份电报，她中午到家，让我去车站接她。


乙   她再不回来，您爷儿俩可够呛。


甲   中午我带着黑旦儿到了火车站。我爱人一出站，我老远就瞧见了。黑旦儿撒腿跑上去，到了跟前就喊妈。


乙   您爱人一定很高兴。 


甲   她当时冲黑旦儿说了一句话，我听了非常激动。


乙   她说什么了？


甲   “哟，这是谁家的孩子？怎么管我叫妈呀？”


乙   她怎么连孩子也不认识了？


甲   是啊，我也纳闷哇。再仔细一想，难怪她不认识。


乙   怎么回事儿？


甲   您想，我爱人临走的时候，黑旦儿胖得象小牛儿。


乙   现在呢？


甲   瘦得象马猴儿！ 


乙   全是病给折腾的。


甲   原先黑旦儿是长圆脸儿，现在成了三角的啦！


乙   模样儿了。


甲   这时候我到跟前了，我爱人望着我们爷儿俩直发愣：“哟！才儿天哪，你们爷儿俩怎么变得又黑又瘦哇？瞧，黑旦儿的下巴颏尖得象粽子了！” 


乙   您瞧瞧。


甲   我说：“那什么，是哇，我们又黑又瘦主要是……看电影看的。”


乙   看电影看的？ 


甲   对，是受电影的影响。


乙   看什么电影？ 


甲   《黑三角》。 


乙   您就别扯了！ 


甲   我爱人问明了情况，把我好一顿批评。


乙   应该批评。


甲   她说，讲究卫生，预防疾病是人类文明的标志。


乙   ，不断提高人民的健康水平是我们建设四个现代化的一个重要条件。 


甲   我说：“你说的道理非常对。过去我很讲究卫生，记得我和你谈恋爱的时候，别说随地吐痰了，连看见肉丸子都不带流口水。”


乙   是啊？！ 


甲   “哪次和你出去逛公园我都主动戴上大口罩。”


乙   预防感冒。


甲   怕人瞧见我。 


乙   ！


甲   “谁知道这几年我就沾染上许多不讲卫生的坏习惯。”


乙   为什么呢？ 


甲   “主要是受周围环境的影响造成的。”


乙   您周围环境不好？


甲   “有一个人天天和我在一道儿，这人又脏嘴又馋，时间长了就把我带坏了。” 


乙   人得好好批评教育。


甲   “不行，这人身上的坏习惯可太多了，一时也改不了。”


乙   这人都有些什么坏习惯？


甲   “他不洗澡、不换衣服、爱喝生水，干脆一句话，他连吃西瓜都不剩皮儿！”


乙   呀？！