

title: 书迷 - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 书迷打砂锅
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 书迷（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
author: 路余
abbrlink: ea1f3c94
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:
tags:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




一个人干什么事可别过头，适可而止。如果一过头，就容易出毛病。出什么毛疯呀？成迷啦！


解放前迷症还真不少：一个子儿攥出水儿，要钱不要命那叫财迷；脖子上挂个酒葫芦，从早到黑酒不离嘴，那叫酒迷，听京戏有瘾，台上大声唱，他在台底下小声唱，吃、喝、拉、撒、睡、行、动、坐、卧、走都不离戏，经常在马路上开锣，那叫戏迷；听评书听多啦，过了头，那可就成了书迷啦！


其实听评书倒是一种正当的文娱活动。过去对评书演员尊称为“先生”，跟学校的老师称“先生”是一样呀。高台教化嘛！不但可以增长历史知识，还可以了解一些风土人情，辅助课堂教学之不足嘛！


可也得看听什么书。听些袍带书，象什么《三国》呀、《水浒》、《精忠》、《杨家将》呀，有好处。要是尽听《三侠剑》、《七剑十三侠》，不但没有好处，还能中毒。


咱们先不谈它的内容啦，荒诞离奇，捕风捉影啦，就他那种表现手法就够可笑的啦！除了打架就是杀人。为了蹬鞋踩袜子就能打起来。打架总有一个赢一个输呀！赢了的当然高兴喽，输了的不服气呀！回去搬师傅。这边搬师傅那边就搬义士。义士打不过就搬侠客。侠客打不过就搬剑客。剑客要是再打不过？那就只有搬剑仙啦！剑仙要是再打不过搬谁呀？恐怕只有搬剑（贱）骨头啦！——这不是胡编乱凑嘛！


过去有这么一种说法：听戏听轴子，听书听扣子。这话不假。过去那些有名的演员都唱最后一两出戏。梅兰芳先生的《凤还巢》，马连良先生的《借东风》能开锣吗！——当然压轴嘛！


什么叫听书听扣子呀？扣子就是“关子”，文学创作上叫“悬念”。说评书没有扣子就抓不住听众，今儿听了明儿就不来啦！那会儿北京的书馆儿是两月一转儿，一部书只说两个月，甭管说完没说完都得搬家。您想要在这两月天天满座，就得天天安扣子，“卖关子”。因为书扣子有滋味，有嚼头，使听众想走舍不得走，心甘情愿天天孝敬他壹毛钱。


那会儿我们北京有位说书的老先生，叫双厚坪，说《精忠》，就是《岳传》呀！说得好。一辈子就说这么一部书，把里头的事都琢磨透啦！能不好吗！开书不从岳飞出世说，从岳飞挂帅开始说，半个月就到了牛头山啦！牛头山是《精忠》的大扣子呀！岳云闯营报号，落马分鬃锤，锤震金蝉子。热闹呀！大伙爱听呀！天天到散书的时候都是“岳云举锤，锤震金蝉，明晚接演”。听书的回家还琢磨哪：“明晚上热闹，岳云要锤震金蝉子啦！岳云没金蝉子本事大呀，他怎么震金蝉子呢？这可得听听——哎呀，明儿晚上我当班呀！唉！请个假吧！没法儿呀！谁让明晚上震金蝉子呢！”——您说这瘾头大不大呀！


到了第二天，吃完了晚饭，早早的就上书馆啦！等着“震金蝉”。到时候开书啦。双厚坪开说啦！


“……几句残词唸吧，书接昨夜前章。昨夜晚说的是牛头山岳云闯营报号，岳云举锤，锤震金蝉。那位说啦……”——谁说啦？都在那儿听哪！就他一个人在那儿说哪！




唸吧：应为念罢




“……那位说啦：岳云能掐会算呀，怎么单在这个时候赶来了呢？”得！来个“倒插笔”，锤落不下来啦！也别说这个倒插笔也挺精彩呀，到了散书的时候又回到牛头山啦！“岳云举锤，锤震金蝉，明晚接演。”——怎么又举锤呀？不举锤明儿谁来呀！
他这锤能举一个多月，两月一转到期啦，岳云也没震了金蝉子。先生搬家啦！这些听书的心放不下呀！先生搬书馆啦，听书的也搬，追着听。有几位老听双厚坪说书的，追着听一辈子，岳云那锤也没落下来。您说窝心不窝心？！


岳云这锤光举不落，那不是骗人吗！双厚坪不会这段书呀？能不会吗！双厚坪一辈子就说过一回落马分鬃锤，锤震金蝉。那是在他晚年时代。在他说这段书的时候门口单贴了一张海报：“今晚准演，锤震金蝉。”——怎么加个“准”字呀？大伙都让他胡弄怕啦！


那天听众真是人山人海，里三层外三层的，把书馆挤的个水泄不通。连窗户外边都站满了人。这段书太精彩啦！连说带比划，干净利索，听众点头咂嘴，真叫好。就连那几位追着听了他一辈子《精忠》的，这回也舒坦啦：“罢了！真叫绝。我听他一辈子，今日总算把金蝉给震啦！”“㗒！这回我再咽气，我也就放心啦！”——这？有他什么事儿呀！扣子也分真假。象人家双厚坪那是真扣子，真才实学呀！还有些说书的爱使假扣子。气人哪！怎么气人哪？等于在您口袋抓钱哪！


过去有位说《三侠五义》的就爱使这套：“单说北侠欧阳春跟南侠展昭展雄飞，二位侠客正在茶楼饮茶，忽然间听得楼梯一响，“登登登”上来一人。二位侠客转脸一看，吓的痴呆呆发怔。”（拍醒木）——他不说啦！“伙计，打钱啦！这一毛，这五分……”您说这会儿能走吗！


有两位书座一块儿来的，听了两段啦！有位站起来刚要走，让那位给拦住啦：“兄弟！干嘛呀？”


“您知道呀，您侄子病啦！我给他抓药去呀！”


“哎！兄弟。抓药可忙什么劲呀？”——啊？抓药还不忙呀！“你没听见啦嘛，南侠北侠什么分儿呀，把他们二位都给吓的痴呆呆发怔，上来的这个主儿本事小的了嘛！早不走晚不走怎么单这会儿走呀？”


“我抓药去呀！”


“您歇会儿吧！等把下段书听喽再去吧！耽误会儿不要紧，孩子死不了。”——这？这象话嘛！


抓药这位又坐下啦！给了两毛书钱等着听下段。伙计把钱也收完啦，该开书啦！没有。先生把旱烟点上啦！且抽呐，好容易等他把这袋烟抽完啦，该说啦！还早。又续上一袋。得接着抽三袋：三袋才开书嘛！你忙他不忙。怎么回事？钱到手啦，飞不走啦！等先生把三袋烟抽完啦！听书的心想：这回行啦，该说啦！他把茶碗又端起来啦！——又喝上啦！


这位先生足足在台上酸了有二十分钟。一拍醒木，开说啦！大伙聚精会神地等着听。“闲言少叙，书接前文。刚才说的是南侠展昭展雄飞，北侠欧阳春二位侠客正在茶楼上饮茶，忽听得楼梯“登登登”的一阵响，上来一人，诸位要问上来的是何人？原来是跑堂的续开水……”——啊？跑堂的续开水呀！跑堂的上来续开水每位一毛，要是掌柜的上来散烟卷不得一块四呀！——纯粹是骗钱。


还有一位老先生说的书才真叫好。哪位呀？就是王杰魁王先生。他说《包公案》。从包公出世开始说，说到铜网阵就不说啦！就因为书说的好，大伙送给他一个绰号，叫“净街王”。这个外号怎么讲呀？就是说逢他说书的时候甭戒严，街上就没人啦！人呢？都跑到他那书馆听他说《包公案》去啦！——“净街王”嘛！


说得细致。把书中的人物都说活啦！真叫好！好是好，就是不给书听。一段“三吃鱼”能说半拉月；“狸猫换太子”能说三礼拜。年轻点的听他说书不习惯。怎么？他说得慢，稳当。年青人性子急坐不住呀！还有就是血压高的可千万别听他说书，别听着听着一着急，血压往上一升，得喽脑冲血那就麻烦啦！


卖瓜子、花生、铁蚕豆的都不上他那儿卖去。怎么？开不了张呀！上他那儿听书的最年轻的是六十四。——您说这岁数，嚼得动铁蚕豆嘛！ 


王先生说书讲究，包大人喝杯茶能说一段书。——啊？受得了嘛！您要不信我给您学学。


（慢条斯理地，拍醒木，学说评书状）“话说包大人包文正正在书房闲坐，猛然觉得嗓子眼有点干，嘴里有点苦。嘴干舌苦甚是难受。包大人想起来啦：今儿晌午吃的炸酱面，肉丁炸酱，鸡丝打油，咸啦！包大人要喝茶。‘包兴呀！’‘伺侯相爷。’‘今天晌午吃的炸酱面，肉丁炸酱，鸡丝打油，太咸啦！现在嘴干舌苦，赶快去给我沏茶。’‘喳！’包兴答应完毕，赶紧来到茶几前，抱起茶壶，拿着茶碗，急急忙忙跑到厨房。放下茶碗，拿着茶壶，把壶中的残茶倒在阴沟里。抱着茶壶来到水缸面前，把茶壶轻轻放在炉台上。拿起水瓢，揭开缸盖，舀起一瓢凉水。盖上缸盖，抱起茶壶，来到阴沟面前。用半瓢，留半瓢，将凉水把茶壶里外冲洗干净。抱着茶壶来到案板前，放下茶壶，拿起茶碗，二次来到阴沟前，把茶碗照样冲洗干净。再把茶碗放在案板上，放下水瓢，来到灶前，伸手提了一把开水壶。壶里开水正是翻翻上涨，热气腾腾。二番抱起茶壶来到阴沟前，用开水把茶壶里外又烫了一遍。放下水壶，拿起茶壶茶碗，急急忙忙地回到书房。放下茶壶茶碗，揭开茶壶盖，拿起茶叶筒，打开外头的螺丝盖，揭开里头的内盖，把茶叶倒在螺丝盖内。不敢多放，茶叶多了太苦，也不敢少放，放少了不解渴。不多不少，把茶叶续在茶壶里。盖好茶叶筒，拧紧螺丝口。不拧紧怕茶叶跑味儿。急急忙忙地抱起茶壶，二次来到厨房。提下水壶，高提紧掺，把开水沏在茶壶里，赶紧盖上茶壶盖。放下水壶，急忙忙回到书房。把茶壶放在茶几上，闷了一会儿，把茶倒出来，双手捧着茶碗，来到包大人面前。口中说道：“请大人用茶。”包大人接过茶碗一看，碗中崭青碧绿，清香扑鼻，心中高兴，端起茶碗。包大人这才要喝茶。”——嚯！受得了嘛！


您别瞧王杰魁说得慢，可爱听他说书的还是不少，因为他的书入情入理。尤其是上了点岁数的人最爱听。年轻点的就有点坐不住。我们街坊有个小孩，最爱听评书，他就不爱听王杰魁的《包公案》，爱听《精忠》。怎么说呢？《精忠》热闹呀！不光是杀仗热闹，忠奸分明嘛！


我们街坊这个孩子，十五啦！长得眉清目秀。老头是个弹棉花的。老两口五十多岁才有这孩子，老来得子呀！上无兄下无妹。老爷庙的旗杆——独一根。您说，那能不爱嘛！六岁就上学开蒙啦！到了十来岁，这孩子就不大听话啦！放了学就不老老实实的回家啦！到处逛逛。其实也没做什么坏事，就是爱听书。什么《三国》、《列国》、《东、西汉》、《水浒》、《聊斋》、《济公传》都听，最爱听的就是《精忠》。起先是听白天，散了书才回家吃饭。越听瘾越大，索性听完了白天家都不回啦！等着听灯晚——连轴转。后来呀，连书都不念啦！这家书馆散了书，就往那家赶。——他跟书馆泡上啦！


日久天长，他爸爸能不知道吗！那还有不打的嘛！可是老头只要一打孩子，老太太不答应，护着：“我跟你说，孩子是我养的，没有你打的。要打，你自己去养一个。”——啊？老头养得下来嘛！


“我说老伴呀！这孩子不学好呀！放着书不念，天天去听说书。还一天两工，带赶场的，比说书的先生还忙哪！再要不管呀，这孩子就糟蹋啦！”


“没听说过。这孩子一不偷，二不抢，三不打架四不赌，怎么会糟蹋啦？听书跟念书那不一样嘛！”


“哎！那不一样。瞧这孩子这么个听法就成迷症啦！”


“什么迷症呀？”


“书迷。”


“我听过痰迷心窍，还没听说过有书迷心窍的哪！小子儿，这有一块饯，你带着，听书听饿喽就在外头吃点东西，别饿着。”——您瞧。本来是偷着听，老头这一管呀，到成了光明正大的啦！


要说这孩子可真没辜负他爸爸那句话——真得了迷症啦！常常听书听入了迷，不但忘了吃饭，有时连觉也忘了睡哪！——替古人担忧呀！


刚才我不是说书迷最爱听《精忠》嘛！尤其爱听牛头山，哪个书馆说《精忠》就往哪儿钻。先买上仨烧饼，五分钱成萝卜干。不是有一块钱嘛，干么那么节约呀？为的好多听几回书嘛！


书馆刚开堂，他就去啦！找个听得看得的地方一坐。伙计早就认识他啦，马上给他沏了壶茶，一边听《精忠》，一边啃烧饼。又解渴，又解饿，外带又过瘾。台上说牛头山哪！他在台底下替岳云使劲儿：“岳云没有金蝉子的本事大呀，能震得了金蝉子吗？这我可得帮帮忙。要不然岳飞岳元帅救不出来，谁打金兀术呀！”——得！又犯了迷症啦！


他在底下胡琢磨哪，台上拍醒木啦！“岳云举锤，锤震金蝉，明晚接演。”——散书啦！人家那些听书的都走啦！他一个人坐在那儿不动弹，还琢磨哪！伙计把茶壶茶碗都收啦！地下都扫干净啦！他还没走哪！他还没明白过来哪！


伙计一回头，“吆！这儿还坐着一位哪！”一瞧，认识：天天来听书的那个学生。只见他手捏俩烧饼，才吃了一个，因为听入神了。


“小伙子，散书啦！您该回家吃晚饭啦！”


书迷一听，把眼一瞪，把伙计吓了一跳：干嘛呀？要咬人呀！


“都什么时候啦！……”


“什么时候啦？到了饭口的时候啦！”


“胡说！”


“哎！怎么骂人呀？”


“岳元帅让金兀术都困在牛头山啦！岳云震不了金蝉子就教不出岳元帅，你不让我去帮忙，而反劝我去吃饭，定是金兀术派来的奸细，想动摇军心哪！”——这帽子可不小啊！


伙计一想：这位八成听书入了迷啦吧！这种人得顺着他说：“小伙子，你别着急呀！救岳元帅当然比吃饭要紧呀！您想想呀，不吃饭饿着肚子怎么打仗呀！您没听先生说嘛：（评书口吻）“饱餐战饭，紧束战袍，提枪上马，上阵交锋嘛！”


书迷一听：嗯！有道理。“既然如此，你快与爷备战饭来。”


伙计一听：呕！想吃我呀！马上接碴说：“将爷手中自有战饭，何不请用。”——他把俩烧饼给忘啦！


书迷一边想着牛头山教岳元帅，一边啃着烧饼、咸萝卜干往回走。没多大一会儿就到家啦。


他爸爸一看书迷回来啦：“吆！今儿回来得早呀！没带灯晚①呀！”




① “灯晚”，戏曲，曲艺界行话。即晚场。




书迷回来饭也不吃，往他屋里床上一躺，眼睛一闭，又琢磨上啦！——琢磨什么呀？琢磨怎么救岳元帅呀！


书迷跟他爸爸睡在明间一张大床上，老婆儿住里间屋、暗间。到了二更多天，老头儿、老婆儿也睡啦！没多大一会儿就睡着啦！书迷睡不着呀！他尽琢磨怎么教岳元帅哪；这岳云也太没用啦！他举锤不落，你砸呀！把金蝉子砸死不就完了嘛！——把金蝉子砸死喽，人家说书先生吃什么呀！……岳云呀，岳云呀，岳云，你砸完了金蝉子，再砸金兀术，岳元帅不就救出来了嘛！你不砸，我砸——啊？他砸呀！……砸？哪儿找锤去呀！他抬头一看床边柜子上放着两把弹棉花用的木锤。一伸手抓过来啦！兵刃有了还没马哪！老头儿不是在床外边睡着哪嘛，他一蹁腿把他爸爸骑上啦！双腿一夹，拿他爸爸当了战马啦！说声：“跑”！


老头睡得迷迷胡胡的，一下子给惊醒啦！：“吆！这是怎么啦？都十五啦，骑着我在床上耍木锤呀！”


（骑马举锤动作）“金兀术，儿往哪里走！咣咣咣咣。”您想他这么一折腾，他爸爸受得了嘛！“吆！我要咽气。”——他把老头气的呀！使劲往起一坐，伸手把他脚脖一揪，也搭着书迷没弄清楚，想不到战马欺主，一下就把他翻下床啦！只听“啊唷！”一声，金兀术没砸死，书迷给拌了个屁股蹲。老头抄起床边那儿放着的拐棍呀，照着书迷屁股上就是一下子。“我叫你听书，拿我当马骑，床上耍木锤。今儿非揍死你不结。”抡起拐棍就给书迷几下子。把书迷打痛啦！心想：好你个金兀术呀！——他又把他爸爸当金兀术啦！


“你还敢还手！瞧我的。”一伸手把他爸爸的拐棍攥住啦！“拿过来，缴你的械。”


老头怎么也拉不过呀！一松手，书迷把拐棍夺过去啦！拿手一拧，拿拐棍当大枪，朝他爸爸腮帮子就是一下：“金兀术，休走看枪。”


真要捅上老头腮帮子非漏了不可，老头一偏脸，从脸上滑过去啦！这也受不了呀，擦破了一层皮，血可就下来啦！


书迷一看他爸爸顺着太阳筋往下流血。这回明白过来哪！撒腿就跑。老头一伸手，把他后脖颈儿给抓住啦：“小子！跑。儿打老子，我非送你忤逆不可呀！”


他们爷俩在外屋里这么一闹腾，老太太还有个不醒的嘛！赶紧穿好衣裳出来一看，可把老太太吓坏啦！老头儿血下来啦！揪着他儿子，嘴里直嚷嚷，非要送忤逆不可。


老婆儿疼儿子呀！独子嘛，过来就劝：“老头子，你先把手松开，有什么事你慢慢说。半夜三更的这是怎么话说的。”老婆三把两把地把老头儿拉开啦！“我说老头子，这是怎么啦？”


“怎么啦！这小子在床上要棉花锤，拿我当马骑。我拿拐棍打他，他拿我当金兀术，顺手给我一拐棍，不是我躲得快，腮帮子非捅漏了不结。这样的儿子要他有什么用，早晚得把我捅死！我非送他忤逆不可。”


老婆儿心里也难受呀！心想儿子不争气。正想说书迷几句哪，一回头书迷没影啦! 跑啦！那他还不跑。


第二天上午，老头找个医生看了看，伤口包扎了一下。他痛呀！下午就上警察局啦！警察局门口的两个警察，张三李四，正在门口那儿站着哪！这二位认识书迷他爸爸，找他弹过棉花呀！熟人。


“张大哥，那不是东街上弹棉花的那个老头嘛！”


“是呀！听说他儿子听评书听入了迷，连学都不上啦！”


“是呀？逃学可不成话！得让他爸爸好好教训教训哪！”


“逃学的孩子谁都不喜欢。”


这二位正说着哪，老头儿就来到啦：“二位，您辛苦。” 


“不辛苦。什么事呀？”


“送我那儿子忤逆。”


“就是您哪逃学的孩子嘛！他怎么啦？”


“逃学！逃学还算不了啥哪！他半夜三更的在床上要弹棉锤，拿我当马骑。还把我当金兀术，给了我一拐棍。您瞧，腮帮子差点让他给捅漏喽！”


“呕！一定是听书听入了迷啦！”俩警察对老头儿说，“王大爷，您也甭着急啦！把您儿子拉来让咱们局长教训教训，开导开导就是啦！要是真的忤逆不孝，我们局长会重重判他的罪。我顺便告诉你，我们局长是孝子，也最恨忤逆不孝的啦！他一定会给你作主。”


“哎！哎！”


老头找书迷去啦！——哪儿去找呀？好找，到书馆保险能找着。


到了书馆，老头顺着窗户往里一看。一眼就看见书迷啦！听书哪！书馆台上正说到牛头山，书迷眼睛都直啦！把老头给气的呀：“好小子！我腮帮子都漏啦，你还听哪！”老头进去一把就把书迷抓住啦：“小子，你还听哪！跟我走。”


书迷一看是他爸爸，这会明白啦！——怎么？昨晚上拿拐棍插他爸爸这事儿还没完哪！他爸爸脸上不敷着药哪嘛！让他爸爸抓回去这顿揍还轻的了嘛！他还不知道送了他忤逆啦！一使劲，他爸爸抓不住呀！书迷出了书馆，撒腿就跑。“好小子，你还敢跑。”老头后头就追。跑了半条街，书迷一头就钻胡同里去啦！


老头心想：你钻进胡同我就不追啦？上天我要追上灵霄殿，入海我要追到水晶宫。一转眼看见一家大门口放了把扫街的大扫帚，老头抄起来就往胡同里追。刚刚追到胡同口，巧劲，从胡同里出来一个卖沙锅的，挑了一挑儿大小沙锅。正准备吆喝：“沙——一锅。”——对不对？卖沙锅的都这么吆喝。


老头追到胡同口，卖沙锅的正吆喝哪：“沙——”锅字还没出口哪！老头一听，“好小子，你还杀（沙）哪！”——把老头给气胡涂啦！他抡起大扫帚往沙锅挑子上一划拉：“我叫你杀。”——“希里花啦，扑冬叭喳！”得！沙锅都碎啦！


卖沙锅的一看。（倒口）“好地！我碰上包圆①的勒！”老头气昏了眼，上去一把就把卖沙锅的抓住啦：“走！见局长去。”


卖沙锅的说：“你不想到警察局也得行呀！”


一伸手也把老头抓住啦！两人抓着就奔警察局来啦！俩警察还在那儿站着哪！一看卖沙锅的揪着老头，也不看看人家多大岁数，象不象老头他儿子哪！就说：“大哥，瞧见了没有，这小子胆儿不小呀！愣敢跟他爸爸对揪着。”“嗯！是气人。”


张三下了台阶跟卖沙锅的说：“放开！你小子要造反呀！胆敢揪你爸爸！”




① “包圆”。北京土话，全买的意思。




“老总，他不是我爸爸呀！”


李四一听，顺手给卖沙锅的一个嘴巴：“混蛋！他不是你爸爸，还是我爸爸呀！”


卖沙锅的只好松手呀！——他认可是他爸爸啦！


张三进去跟局长一报告，这个警察局长是孝子，最恨儿子不孝顺父母，马上叫传原告。张三把老头带到问案室。


“老头，你告谁呀？”


“跟局长回，我送我儿子忤逆。”


“为什么事呀？”


“他成天不读书，不上学，天天听评书。”


“听评书是好事呀！干嘛送他忤逆呀？”


“跟局长回，他听评书都成迷症啦！晚上不睡觉，在床上要弹棉锤，拿我当马骑，又拿我当金兀术，抄起拐棍往我腮帮上插。您看还敷着药哪！请局长老爷给我作主。”


局长一听：这还了得。骂父一句，拘留三天，何况捅他爸爸腮帮子呀！——这是哪个朝代的刑法呀？


“老头，你儿子这样忤逆，让我关他三个月禁闭，教训教训他。”


“局长，你别说关他三月，就是关他三年，他也改不了呀！”


“依你呢？”


“至少判他二十年徒刑。”——啊！他拿卖沙锅的豁出去啦！ 


“张三、李四、把不孝之子带来见我。”俩警察把卖沙锅的带上来啦！


“你为什么拿拐棍捅你爸爸腮帮子呀？”


“报告局长，他不是我爸爸吔！”


“什么？不是你爸爸。给我先打五十个手心，打你这个连爸爸都不认的畜生。”——这个胡涂局长，连姓名都不问，卖沙锅的算倒了楣啦！


“局长老爷，他把我沙锅都打碎啦！


“混蛋！你不管你爸爸的饭，他还不砸你的锅呀！”——满拧。