

title: 买猴儿 - 何迟
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 买猴儿
xs_authors:
  - 何迟
xs_version: 买猴儿（《何迟相声创作集》 中国戏剧出版社 1982）
abbrlink: 3f660be8
date: 2023-09-01 00:00:00
xs_actors:
tags:


author: 香蒲猫猫


（何迟原稿）




来源信息

《何迟相声创作集》 中国戏剧出版社 1982




乙   （恍然大悟似地，象是遇见老朋友）是你呀！


甲   （没有想起来，但不得不招呼）喔！


乙   （很亲热地）一晃有半年没见啦！哎呀，你比以前可瘦多啦！


甲   （心想我并不认识他呀）喔！（握手）恕我眼拙，您是……


乙   （肯定而热情地）咱们是老朋友啦！


甲   （仍怀疑）喔！


乙   咱们早就认识，你忘啦，去年夏天我结婚，你送给我一个这么大的双心牌的暖水瓶。


甲   哦？


乙   我送给你五块六角钱。


甲   （想，自言自语）我送给他一个暖水瓶，双心牌儿，这么大的，他送给我五块六角钱。（问乙）这是在哪儿呢？这是……


乙   （不在意地）在百货公司啊！


甲   嗐！那是你花五块六角钱买了我们一个暖瓶。


乙   （严肃地）那可是你亲手交给我的啊！


甲   我亲手交给你的？嗯，我是得亲手交给你。那年我正在百货公司暖瓶柜台当售货员哪。你花钱买暖瓶，我不交给你交给谁？那是买，不是送。


乙   哎，这么说不显着亲热吗！


甲   没这么说的！


乙   真格的，从我买了那个暖瓶以后就没见过你。


甲   后来我当采购员出差办货去啦。


乙   喔，办了批什么货哪？


甲   你猜吧！


乙   暖瓶？


甲   不是。


乙   绸缎？


甲   不是。


乙   自行车？


甲   不是。


乙   那我猜不着啦！


甲   （沉默一会儿）我呀，买了一批猴儿！


乙   什么？


甲   猴儿！


乙   猴儿？


甲   对啦，猴儿。


乙   噢，皮猴儿吧？


甲   不，活的，猴儿嘛！去年九月的时候，有一天，我出差刚由外边回来，白天交了货，晚上刚躺下，就听见外边砸门，我老婆出去一看，我们科长派通讯员给我送来一个紧急通知，信封上印着三个大红字：急！急！急！


乙   那是有要紧事。


甲   我拆开一看，上面写着：“××同志：今派你到东北火速买猴儿五十只，这是一项紧急任务，希望你马上动身。......”上面盖着我们科长的戳子。我一想，别睡啦，赶紧走吧！


乙   是啊！紧急任务嘛！


甲   赶紧到公司领钱，到车站买了票，开介绍信，到东北完成买猴任务。


乙   等等，我说你们百货公司买猴几干什么用啊？


甲   是啊！我也是纳闷啊！百货公司也用不上猴儿啊。我这么一想：猴儿……猴儿能看家。


乙   （顺着他说）对啦！百货公司这么大的企业，好几层楼，那么多科，那么多柜台，存着上千累万的国家财产，哪部分看家不用个猴儿啊！（马上推翻自己的见解）没听说过，那么大的百货公司用猴儿看家！


甲   我想也是。要不然就是猴儿……能耍，耍猴儿嘛！戴上花脸，穿上戏装，一敲锣，当当当当，要猴儿。


乙   对啦，百货公司业务一扩大，买几十只猴儿一训练，添个耍猴部，到南市啊、鸟市啊一要，多一笔收入。（马上推翻自己的看法）没听说过，百货公司兼营耍猴儿！那不成马戏团啦！


甲   可也是。我想要不然是用猴毛儿织毯子、打毛线……


乙   对，这还着点边儿，猴毛儿织毯子结实，织毛衣暖和。（又推翻）没听说过，那得多少猴儿啊！没听说过。


甲   （反倒向乙发急）那你说买猴儿能干什么？


乙   要依我说啊……我知道你们买猴儿于什么呀？我看八成是通知写错啦！


甲   我原先也这么想过，后来又一想，决不能啊！他已经调走啦！


乙   谁调走啦？


甲   我们科从前那位文书马先生——马大哈。


乙   叫什么？


甲   马大哈。


乙   马大哈？


甲   马马虎虎、大大咧咧、嘻嘻哈哈。


乙   好名字！


甲   外号叫马大哈，真名不叫马大哈。先在我们科当文书，这位同志是迟到早退，掐头去尾，上班净打电话，碰上我们这位科长是针尖儿大的事也得书面通知。有一天，我们科长要派王文元同志出差，叫马大哈写通知，两点上班，都三点三刻了，马大哈才迈着方步上班来啦。


乙   好，迟到了一点三刻钟。


甲   科长说：“你又来晚啦！赶紧给王文元写个通知吧！”科长告诉他，这个通知这么这么写，科长说完，马大哈提笔就写，写了没几个字电话来啦！（学一个女人和老马打电话）“喂，我说老马呀！”“啊！”“咱们看场电影去吧！”“看什么片子啊？”“《冷酷的心》。”“不行，我正上班哪！”“唉！我好心好意请你看电影，你泼了我一头冷水，你也太冷酷啦，你……”“好，去吧！”“好吧，老马呀，我四点一刻在光明电影院门口等你。”


乙   得，马上得走，三点三刻上的班，四点一刻就得见面，才干十五分钟工作。我说来电话的这位同志是谁呀？


甲   马大哈正搞恋爱哪！


乙   喔！


甲   马大哈三下五除二，大笔一挥，通知写好，拿着通知到科长室，科长也没细看，叭，就盖了个章。马大哈跟科长说：“科长，我肚子疼，得到医务所去。”


乙   开三联单吧！


甲   马大哈开好三联单以后就····


乙   直奔医务所。


甲   直奔电影院。


乙   好劲！


甲   出差的那位王文元同志接到通知一看：“今派你到锦州锦记货栈提货，望明日办妥。”王文元一看离锦州一千来里，明天要办妥，可急坏啦！赶紧领出差费、开介绍信、取提货单、买火车票，慌手忙脚地到了锦州。到锦州找锦记货栈，找遍了锦州也没找着。从锦州往天津给科长打电话一问不要紧，敢情是通知上少写一个字。马大哈把“派你到锦州道锦记货栈提货”写成了“派你到锦州锦记货栈提货”啦！


乙   好，落了个“道”字，把这位王同志罚到锦州去啦！那么锦州道在哪啊？


甲   就在我们百货公司旁边。


乙   失之毫厘。


甲   谬以千里。


乙   甭问，这回准是又写错啦！


甲   不能，从那回起，马大哈调动工作啦！


乙   千万别当文书啦！


甲   当收货员啦。


乙   这回出不了问题啦！


甲   啊！问题就更大了。有一天仓库进货：五十桶香油，五十桶桐油。


乙   我说你们百货公司怎么什么都卖呀？


甲   你看，百货俱全嘛。


乙   有你的。


甲   仓库来了五十桶香油、五十桶桐油，那天正赶上马大哈值班儿，桶的模样儿差不多，仓库主任一看说：“老马，可别弄错了，桐油可没法吃。这么办吧，老马，你用红纸裁五十个标签，写上‘桐油’俩字，贴在桐油桶上，用蓝纸裁五十个标签，写上‘香油’俩字，贴在香油桶上。”这么一来呀……


乙   可就分开啦！


甲   可就弄拧啦！


乙   那怎么回事？


甲   你听啊！老马一听说好吧，赶紧裁纸写字，纸也裁完啦，字也写好啦，打一碗糨子，把红标签拿过来，刷上糨子。


乙   桐油标签。


甲   把蓝标签也刷上糨子。


乙   香油标签。


甲   马大哈拿起标签将要往桶上贴，就听屋里当啷啷……电话响啦，马大哈进屋接电话。（学女人声音）“喂，我说老马呀！”


乙   得，还是她！


甲   “喂，我说老马呀！”“啊！”“咱们听场戏去吧！”“听谁呀？”“鲜灵霞今儿个演《杜十娘》。”


乙   爱听评戏。


甲   “不行，我正值班哪！”“我一给你打电话你就值班儿，我就知道你跟李甲似的，对我不忠实。”“别生气呀，好，我去！我去！”“我六点钟在陆记面馆楼上等你，请你吃炸酱面。”老马一看表五点四十。


乙   还有二十分钟。


甲   赶紧撂下电话，洗了洗手，围上围巾，系上口罩，戴上帽子，穿上大衣，出了大门，上了电车，才上电车又下来啦！


乙   怎么？


甲   标签还没贴哪！赶紧往回跑，摘下帽子，脱了大衣，解下围巾，拿下口罩，端起糨子碗，心想快点贴，贴完好上陆记面馆，吃完炸酱面好听《杜十娘》。越想越乐，（哼评剧音乐过门）“冬根儿龙冬一根儿龙得儿龙得儿龙。”叭叭叭叭……一百张标签一会儿就贴完啦！一看表五点四十五。


乙   真快，连出门带进门加上贴标签，才五分钟。


甲   贴完之后，马大哈穿上大衣，戴上帽子，园上围巾，一边走一边系口罩，跑出了大门，跳上了电车，“当得啷当一当一当当啷……”


乙   （用京剧韵白念法）陆记面馆吃面去了！


甲   （同上念法）百货公司可就乱了！


乙   怎么？


甲   马大哈一忙不要紧，把桐油的标签贴在香油桶上啦，把香油的标签贴在桐油桶上啦！


乙   那还不乱！


甲   第二天货物出库。第三天一清早，糕点厂厂长来啦，提溜着两包大八件、两包鸡蛋糕。


乙   送礼来啦！


甲   讲理来啦！是桐油大八件、桐油鸡蛋糕。


乙   那没法儿吃！


甲   正捣乱哪，南开大学伙食管理员也来啦！手提着一个大食盒，那天南开大学会餐，是桐油炸丸子、桐油回锅肉、桐油炒鸡丁儿、桐油煎鲤鱼。


乙   这些菜叫马大哈吃去！


甲   正热闹着哪，家具公司来啦，扛着两把椅子、一张桌子，是香油油的桌子、香油油的椅子。


乙   真热闹。


甲   事儿闹大啦！经理亲自道歉，赔偿损失，给人家换货这才算完。


乙   马大哈哪？


甲   写了检查，又调动工作啦！


乙   可别当收货员啦！


甲   调到传达室去啦！就在我们科旁边，常见面。


乙   也得留神。这么一说你们科里文书不是他啦！


甲   早就换啦，换的这位文书，字写得又好又快，人又仔细，就是一样，身体不好，有胃病，常闹肚子。


乙   那不算毛病。


甲   我一想这回通知决错不了，既然是紧急通知，就得快点走。


乙   对，坚决完全任务。


甲   我赶紧爬出被窝儿，穿好衣服到公司找值班的领钱，开信，买票上车，第二天下午到了沈阳。


乙   得找商业局。


甲   我一去就先到了商业局，进门登了记，交了介绍信，给我让到会客室。


乙   按手续办事。


甲   没喝碗茶的工夫，进来了个人，手里拿着我的介绍信，我赶紧站起来握手，”“请坐，请坐。”“贵姓？”“沈。”“喔！沈同志。”“贵姓？”“×。”“喔，×同志。”人家把我让到沙发上，给我倒了碗茶，递了一根大生产牌的烟卷儿。


乙   挺客气。


甲   我说：“我是天津百货公司的，上级派我到东北来办一批货，请多帮助！”“那没问题，你们打算办什么货呢？”我说：“我们公司打算买五十只猴儿。”人家说：“买什么？”我说：“买猴儿。”“什么？”我说：“猴儿。”“什么猴儿？”我说：“就是浑身上下有毛的那种猴儿嘛！”


乙   人家听着是新鲜。


甲   那位同志直抽凉气，右手拍脑门儿：“猴儿！你们买猴儿……”人家也没问干什么用，说：“好吧！买猴儿此地没有，到长白山下某县某村去买许有，我给你开个介绍信吧！”我拿这封信到那个村见了村长，村长一看信，也直抽凉气。


乙   有困难。


甲   说：“长白山倒是有猴儿，可销路不大又难抓，猎户们谁也不愿意打猴儿啦！”我说，“这也是国家任务，村长多帮忙吧！”村长想了半天说：“要非买不可，我家里倒有两只，可就是老点儿！”我一听挺高兴，心想只要有，老点就老点吧！我说：“多少钱一只啊？”村长说：“我留着也是没用，老猴儿啦！国家既有用，我捐献啦！”


乙   真痛快！


甲   村长领我到他家一看，好，这两只猴牙都掉啦！


乙   别要啦！


甲   要吧，是太老啦！不要吧，哪找去呀！村长看我也直抽凉气，说：“这么办得啦，今天晚上咱们召开个猎户合作社社员大会，由你把买猴的意义及其重要性讲一讲，动员一下，社员们要愿意上山打猴儿呢，更好，要是不愿意呢，再商量。”我一想，好吧，反正任务是非完成不可。到晚上，在村政府开了个买猴儿动员大会，到的人还不少，男男女女足有三四百口子。


乙   村里工作不错。


甲   村长先讲话：“老乡们！上级政府介绍这位×同志到咱村买猴儿，希望咱们响应上级号召上山打猴儿，咱们欢迎×同志把买猴的重要意义及其重要性对大伙儿说说，欢迎啦！”大伙一鼓掌，我往桌子后头一站。


乙   讲讲吧！


甲   （作首长报告姿态）“老乡们！”


乙   （鼓掌）


甲   “同志们！”


乙   （鼓掌）


甲   （咳嗽）“我……（咳嗽）我……（咳嗽）我……”（问乙）我要说什么来着？


乙   你要……我知道你要说什么呀！


甲   “同志们，上级派我来，到咱村买猴儿，这猴儿有什么用处呢？这猴……”（问乙）你说有什么用？


乙   我说—我知道猴儿有什么用处？


甲   （喝水）“这猴儿有什么用呢？对我们国家有一定的贡献，我们要进行建设，猴在建设过程当中……具有……具……


乙   怎么？没词啦？


甲   “我认为，猴是很聪明的（咳嗽）不好抓……人，人不就是它们变的吗？我想，大家……要问猴儿的作用在哪里，这是大家最关心的问题，既然大家都关心，我就非说不可。”


乙   真麻烦，谁不让你说啦？


甲   “我一定说。”


乙   你说呀！


甲   “我马上说。” 乙 你倒是说呀！


甲   （急）你忙什么？你！（擦汗）“同志们，要说猴儿的作用……第一，猴能看家；第二，猴儿能演戏，对文化娱乐有不少贡献；第三，猴儿毛能打毛线……这几条虽然不全面，可再说，我们土地改革以后生活改善啦！谁家不养个猴儿啊！”


乙   没听说过！


甲   大伙一听我说得实在……


乙   实在有理。


甲   实在可乐，说：“咱们赶紧……”


乙   抓猴去吧！


甲   “睡觉去吧！”会也散啦，啥猴儿也没买着。


乙   这怎么办呢？


甲   我一琢磨，走。


乙   哪儿去？


甲   广东。


乙   广东？


甲   你没听说过，广东吃猴儿头吗？


乙   广东猴儿多。


甲   我先把两个老猴儿送回天津，撂在家里，嘱咐我老婆小心着喂，坐火车到塘沽，再坐轮船到广州，到广州一打听……


乙   卖猴的多啦！


甲   吃猴的少啦，从“三反”、“五反”以后提倡节约嘛。呆了半个多月才买了二十只。


乙   还差二十八只。


甲   又一琢磨，走。


乙   哪儿去？


甲   四川。


乙   四川有猴儿？


甲   你没念过：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”吗？


乙   唐诗。


甲   赶紧由铁路上把二十只猴儿寄回天津，交给我老婆收养着，我就从广州坐粤汉路火车到汉口，坐轮船走长江，过三峡到重庆，由重庆坐成渝铁路火车到成都，到那又买了二十八只猴儿。


乙   任务胜利完成。


甲   我做了个大笼子，把二十八只猴装到一块儿，一路平安回到天津。我到家一看，我们家挤了一院子人。


乙   出什么事啦？


甲   看猴儿来啦！我老婆一见我拉着我的手就哭啦！说：“唉！你一出门半年多连个信也没有，我还当你叫猴儿给咬死啦哪！”我一看家里二十二只猴儿又肥又胖。我说：“别哭啦！我也平平安安地回来啦！猴也又肥又胖的就都放心啦！”我老婆说：“猴儿倒是胖啦！你瞧我……”


乙   也胖啦！


甲   “瘦得成猴儿啦！”跟老婆说了两句话儿，赶紧给公司打电话要卡车。


乙   干什么？


甲   拉猴儿，大卡车开到公司门口下车，工友们往下抬笼子，我赶紧去见科长，科长一见我说：“你回来啦！”我说：“回来啦！”科长说：“你哪去啦？”我说：“四川去啦！”科长说：“你上四川干什么去啦？”我说：“买猴儿去啦！”科长说：“谁叫你买猴去啦？”我说：“你叫我去的。”一边说我一边把有他盖章的那个通知拿出来，我说：“你看！”科长一看脸都白啦，说：“把王文书找来。”王文书一进门，科长说：“这是你写的吗？”王文书拿过来一看：“今派你到东北火速买猴儿五十只。”王文书一边看一边跺脚说：“马大哈呀，马大哈！你害苦了我啦！”


乙   这是什么乱七八糟的！


甲   是这么同事，那天科长将要出门开会，走以前叫王文书给我写通知，已经五点四十啦！剩二十分钟就下班了！科长告诉王文书说：“给××写个通知，叫他到东北角××厂买猴儿牌肥皂五十箱，快点，写完马上给他家送去，我开会去啦。”王文书一边听一—边赶快打个草底，他看科长要走，说：“科长先别走，你一走没法盖章啦！”科长说：“不行，等我开会哪！这么办吧，我先盖上戳儿，你后写。”王文书递给他个空白条，科长盖上戳儿就走啦！王文书坐下赶紧就写，心想不快点写，一下班可就没人给送信啦！一看表五点五十。


乙   剩十分钟。


甲   王文书赶紧找了个通讯员来，叫通讯员在旁边等着，写好就送走，王文书拿笔就写：“××同志：今派你……”刚写到“你”字这儿，就觉得肚子疼，勉强又写了三个字“到东北”，实在坐不住啦！非上厕所不可，一看表五点五十六。


乙   剩四分钟。


甲   通讯员在旁边直催：“王文书，快点写呀！”这会儿马大哈一推门进来啦！王文书说：“好，老马，我正想你哪！来，赶紧替我写几个字，我这有草底，你照着写吧。”老马说：“好吧！交给我吧！”坐下就写。一看上面写着：“××同志：今派你到东北……”马大哈操起笔看了看草底心里想词儿：“今派你到东北角火速买猴儿牌肥皂五十箱。”想好了刚要接着东北的“北”字写，就听电话响，通讯员接电话：“老马，找你。”马大哈一接电话就听里面说：


合   （同时学女人声音）“喂，我说老马呀！”


乙   还是她！


甲   可不还是她嘛！“老马，咱们看场京戏去吧！”“好，去吧！看谁呀？”“中国戏院李少春的《闹天宫》。”“猴儿戏。”“七点半我在中国戏院门口等你。”马大哈撂下电话，心里一高兴，扯了个“云手”，起“四击头”，“仓仓登崩仓另仓”，坐在椅子上操笔就写。“火速买猴儿五十只”。他老先生把东北角的“角”还有“牌”跟“肥皂”四个字落下了。“这是一项紧急任务，希望你马上动身。”在盖好的图章上面写上我们科长的名字，通讯员送到我手里，可不就成了“××同志：今派你到东北火速买猴儿五十只”了吗！


乙   他落了四个字，你跑了半拉中国，你们科长还不火吗？


甲   科长说：“把马大哈找来！”这时候仓库主任跑上来啦，气得话也说不上来啦！说：“我叫马大哈喂猴儿，马大哈单等打开笼子的工夫接电话，把猴儿都放跑啦！”我们下楼一看，好！百货公司成了猴山啦！楼上也是猴儿，楼下也是猴儿，嘁哧喀嚓，暖瓶部暖瓶也摔啦！稀哩哗啦，五金部的钢精锅也倒啦！买主东奔西散，店员们左冲右撞，经理一看说赶紧关门，叫全体工作人员来参加拿猴儿，折腾了多半夜，再一看我们百货公司啊……


乙   哼！


甲   成破烂摊儿啦！


乙   那五十只猴儿怎么办？


甲   卖给谁也不要，送给土山公园啦！


乙   马大哈呢？


甲   喂猴儿去啦！马大哈到公园工作以后，经过一番反省，是学习努力，工作积极，毛病也改啦！把猴儿喂得又肥又胖。有一天我到公园去玩，远远儿的就瞧见马大哈啦！一见我，他直害臊，我赶紧过去握了握手，我说：“老马，别看你罚我去东北，到广东，跑四川，云游了半个中国，我还得谢谢你！”


乙   那为什么？


甲   我说：“这回幸亏是‘猴儿牌肥皂’，要是‘白熊牌香脂’，我非跑北冰洋去不可！”


乙   那你就游遍全世界啦。


（一九五三年）