

title: 五官争功 - 马季 赵炎 王金宝 刘伟 冯巩
categories:
  - - 当代节目
  - - 群口相声
xs_works: 五官争功
xs_actors:
  - 马季
  - 赵炎
  - 王金宝
  - 刘伟
  - 冯巩
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 五官争功（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: fc88bef0
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 赵炎 王金宝 刘伟 冯巩）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




〔甲-头、乙-眼、丙-鼻、丁-耳、戊-嘴〕


甲   今天我说件真事儿：我昨晚做了一个梦，梦见我这五官……


乙   脑袋！你在这儿哪！你还认识我吗？


甲   我不敢认了。


乙   连我你都不认识了？你这可是“贵人多忘事”啊。


甲   请问：你贵姓？


乙   我姓眼。


甲   姓什么？


乙   姓眼？


甲   《百家姓》里有这姓吗？


乙   有哇，头一句就是：赵钱孙眼。


甲   没听说过！赵钱孙李。


乙   周吴郑眼。


甲   周吴郑王。


乙   冯陈褚眼……


甲   行了！干脆，你叫什么名字吧？


乙   我叫眼睛。


甲   人有叫“眼睛”的吗？


乙   那你这叫……


甲   别摸！摸坏了哪儿配这零件儿去。


乙   你这叫什么？


甲   我这是眼睛。


乙   对呀！我就是你的眼睛。


甲   我这眼睛还够长的。


乙   长点儿好，像黛玉呀！


甲   我看你像带鱼吧！你既是我的眼睛，不在我这脑袋上，下来干嘛呀？


乙   多日不见，怪想你的，我来看看你。


甲   好。看完了快点儿回去。坐那边儿看……


丙   哟！脑袋！你在这儿呢！


甲   那边又来一位！


丙   您还认识我吗？


甲   他也问我这句，我不敢认了。


丙   您这是“大水冲了龙王庙，一家人不认一家人”哪。


甲   请问：您贵姓？


丙   我姓鼻。


甲   他这姓更别扭。《百家姓》上有吗？


丙   有。赵钱孙鼻。


甲   赵钱孙眼……那是他说的。你叫什么名字？


丙   我叫鼻子。


甲   鼻子？


丙   我就是你这鼻子。


甲   我这鼻子也够大的。


丙   大鼻子嘛。


甲   没听说过。你干什么来了？


丙   多日不见，怪想您的，我来闻闻您。


甲   闻闻我？


丙   我就会闻。


甲   好！谢谢你！慢慢闻吧！


丁   哟！脑袋！您在这儿呢！


甲   又来一位！


丁   您还认识我吗？


甲   全是这句。我不敢认啦！


丁   您这是“房顶上开窗户，六亲不认”啦！


甲   你怎么说话哪！您是哪位？


丁   我就是您的耳朵呀！


甲   我这耳朵也下来了。你下来干吗来啦？


丁   多日不见，怪想您的，我来听听您。


甲   听听我？


丁   哎。我就会听。


甲   行，一边去听吧！我说……


戊   哟！您在这儿哪！


甲   你们都约好了来的？


戊   您还认识我吗？


甲   全是这句呀。我认识你，你不是××吗？


戊   我哪儿是××啊，您好好看看。


甲   我看不出来。


戊   您眼睛怎么啦？


甲   我眼睛在那儿哪。您是谁吧？


戊   我姓嘴。


甲   叫什么？


戊   我叫嘴呀。


甲   噢，您叫嘴嘴。


戊   我姓嘴叫嘴全名还是嘴。我就是您这张嘴。


甲   这倒好，我这五官全下来了。您干吗来啦？


戊   多日不见，怪想您的，我来啃啃您。


甲   我是猪头肉哇！


戊   亲热亲热。


甲   我说，你们几个上这儿干吗来了？


戊   我们给您道喜来了！


丙   向您表示祝贺来了！


丁   祝贺您取得的成绩！


乙   祝贺您获得了荣誉！


甲   我有什么值得你们祝贺的？


丙   这您还不明白吗？前不久您被选为全国的笑星之首。


甲   对，倒有这么回事儿。


丁   我听说还发了您一个大奖状。


甲   你这耳朵还够灵的。


乙   还发了不少奖金。


甲   你瞧见了是怎么的？


乙   我瞧您数了有半宿。


甲   谁数半宿啦？


戊   不是，主要是您取得了成绩，我们想问问您这荣誉是怎么得来的。


众   哎。


甲   你瞧，还是人家嘴会说话，一说就明白。你们问我这荣誉是怎么得来的？


众   对！


甲   主要是上级领导的关心，同行们的帮助，观众的支持，再加上我个人的努力。


戊   我呢？


丙   我呢？


丁   我呢？


乙   我呢？


甲   坏啦！这点儿荣誉不够他们分的。我说，这都有你们什么事儿呀！


丙   嘿，忘恩负义！


丁   过河拆桥！


乙   念完经就打和尚！


戊   吃饱了饭就骂厨子！


甲   你们哪儿这么多话呀！


丙   脑袋！我可告诉你，这次你所以获得荣誉，那跟我们五官这哥儿几个充分发挥了功能，可有很大的关系。


甲   这我明白。这次取得的荣誉，确实离不开你们五官的功能，各自都发挥各自的作用。我代表脑袋向你们表示感谢！


丙   噢，那您说说，我们五官谁的作用最大？


丁   谁是五官之首？


乙   谁该立头功？


戊   头份奖金归谁？


甲   你们这么说，我没法回答。这五官都长在脑袋上，各有各的分工，各起各的作用。咱们是个整体，谁也离不开谁。要分谁的作用大，谁立头功，谁为五官之首，这我分不出来……


丙   胡说！


丁   放肆！


乙   无理！


戊   撑的！


甲   你才撑的！怎么说话哪？


丙   你这次所以得头名、中状元，全仗着我鼻子在那儿挺着哪！


甲   怎么呢？


丙   甭管影星、歌星、球星、笑星，谁离开我鼻子也不行。


甲   都得有鼻子。


丙   你想想，我鼻子是你脑袋上唯一的呼吸器官哪！


甲   对，我得靠鼻子喘气儿。


丙   一天一呼一吸达万次以上啊，我有一会儿不工作您就受不了。


甲   那倒是。


丙   白天咱就不说了，晚上也是一样啊！


甲   晚上怎么啦？


丙   你老人家躺床上睡着了，眼也闭上了，嘴也合上了，耳朵也歇着了。


甲   可不，都休息了。


丙   噢，就让我鼻子一个人值夜班？人家工厂都讲三班倒，可鼻子总是一个人顶着，哪怕你让我休息个十分八分的呢！


甲   别介！你一休息，我就休克啦！


丙   你再想想，你从小长到这么大，哪时哪刻您离开我鼻子了？


甲   还真没离开过。


丙   再者说，我鼻子还是你脑袋上的嗅觉器官，他们能比吗？


甲   怎么叫嗅觉器官？


丙   有了我鼻子，你才能区别什么叫香，什么叫臭。


甲   靠鼻子闻。


丙   要没有我鼻子，不客气说，您一饿喽——


甲   啊？！


丙   就上厕所打饭去了。


甲   我上那儿干什么去？！行了，我承认你鼻子重要还不行吗？


丙   鼻子既然重要，那我得问问你啦。


甲   问什么？


丙   既然我这么重要，那为什么在笑星领奖大会上，你发言的时候，对我鼻子的功劳，你只字不提？


甲   我怎么提呀？这样：“同志们，这些成绩的取得，主要是我的鼻子的功劳。这奖状您别发给我，你挂我鼻子上得啦！” 这像话吗？


丙   我……反正我这地位和待遇，您得给我重新考虑！


甲   你鼻子确实重要，喘气儿，闻味儿，我都离不开你，谁没鼻子也不行……


乙   胡说！


甲   你怎么又不干啦？


甲   没鼻子不行，难道没我眼睛就行了吗？


乙   你眼睛怎么了？


乙   怎么了？眼睛比鼻子更重要。人都说：眼睛是心灵的窗户。


甲   有这么句话。


乙   你的聪明、智慧，全表现在我这眼睛上了。


甲   对！人家倒说过，说××聪明，聪明就聪明在他那双水汪汪的……小眼睛上了。


乙   你别看小，它聚光。没我眼睛你能和观众交流感情和传递无声的语言，嗯？没我眼睛你能学文化、学知识，嗯？没我眼睛你能认识这大千世界，嗯？没我眼睛你能看清繁华似锦的前程，嗯？没我眼睛……嗯？


甲   什么味儿？这鼻子怎么啦？


丙   对不起，这两天鼻窦炎。


甲   全赶一块了。


乙   除此之外，我还为你的婚事儿操心哪！


甲   我那对象是你给介绍的？


乙   你们头次见面，不是我眼睛给你眉来眼去，把她给勾上的吗？


甲   这……


乙   脑袋！我可告诉你，你们从恋爱到结婚，干的那些个事儿，我可全看见了！你要不对我好点儿，我全给你抖落出去！


甲   行了，行了。


乙   这咱都不说啦，就说你每天下班回家，不都是我眼睛给你认路吗？


甲   这倒是，没眼睛还真不行。


丙   没关系，不用眼睛您照样儿能回家。


甲   不行，我拿什么认路啊？


丙   你用我这鼻子闻着，咱就回家啦！


甲   像话嘛！我长个狗鼻子？


乙   脑袋，你对我好点儿，有你的好处，下次你再干坏事儿，我就睁一只眼，闭一只眼。


甲   我多咱办坏事儿了？反正你眼睛占重要地位，我脑袋离不开你……


丁   胡说！


甲   你怎么回事儿？


丁   你们刚才说的什么，我可都听见了。


甲   是啊，你这耳朵什么听不见哪。


丁   噢，他眼睛地位重要，那么我耳朵就可有可无了吗？


甲   我没那么说呀！


丁   你今天所以有这么大荣誉，不都是我耳朵起的作用吗？


甲   起什么作用了？


丁   我耳朵是你脑袋上的信息机构，没有我耳朵给你传递信息，你是一无所知。


甲   那我什么也不知道。


丁   你懂什么叫音乐？什么叫唱歌？什么叫唱戏？


甲   没耳朵我哪儿听去。


丁   “汪汪！汪汪汪！”这是什么？


甲   这是狗叫唤！


丁   是啊，要没我这耳朵，你还以为是你姐姐唱歌哪！


甲   你姐姐唱歌才这味儿呢！


丁   你从小长这么大，听说话、听讲课、听广播、听报告、听相声、学本事、长才干，哪样儿离开我这耳朵啦？


甲   都离不开。


丁   就连你搞对象，也没离开我这耳朵。


甲   这跟你耳朵有什么关系呀？


丁   要是没耳朵，人家要你吗？


甲   就这关系呀！


丁   你们热恋的时候，窃窃私语，倾吐爱慕之情，靠什么？


甲   那是靠嘴说！


丁   靠嘴说？（学）……她说的这是什么？


甲   嗬！一句也没听清。


丁   还是的。要是有我这灵敏的耳朵，你不就全明白啦！


甲   她说的是什么意思？


丁   她那意思是说呀，“你小心点儿，我爱人可在后边儿哪！”


甲   像话嘛！我是第三者插足啊？！


丁   反正我对你是俯首帖耳，可你呢？（哭）


甲   哎，你委屈什么？


丁   你对我们分三六九等。


甲   怎么分三六九等啦？


丁   你对他们什么样儿？


甲   一视同仁哪！


丁   不对！你喜欢眼睛，你给他买个变色镜，让他臭美去！


甲   嗐！那是为了保护视力。


丁   你还给鼻子和嘴戴上口罩。


甲   讲卫生啊。


丁   你给你脖子戴上围巾。


甲   保护嗓子。


丁   你给你脑袋戴上帽子。


甲   显得精神。


丁   你给我耳朵买什么啦？啊？


甲   你别说，我还真没给耳朵花什么钱。


丁   买不买也没关系，可你绝不该把那口罩带儿，眼镜腿儿全勒我耳朵上啊！


甲   不勒那儿我勒哪儿啊？


丙   咱可说清楚，那眼镜可是架在我鼻子上。


甲   行了，一点儿亏儿都不吃。


丁   你最对不起我的还有……


甲   什么？


丁   我们俩耳朵本来亲亲热热是一对儿，你非得让我们一边儿一个，长期两地分居呀！


甲   我倒打算把你们搁一块儿，那不成了烧麦啦！


丁   （边哭边捏鼻子）


丙   别哭了！没完没了的哭什么？


甲   哎，他委屈让他哭去，碍你什么事儿啦！


丙   他委屈我不管，可这么会儿，他把我鼻子全捏红了。


甲   你就别捏了！……耳朵对我来说，也是重要器官，没有听觉就不能正常生活……


戊   胡说！


甲   你又怎么啦？


戊   我没说你，我说他们哪！


甲   噢。


戊   哪有他们这样的，见了荣誉就上，也不知害臊，哼，真他妈……


众   哎？！


丙   他骂人，你脑袋管不管？


甲   哎，你怎么骂人家呢？


戊   是啊，你怎么让我骂人家呀？


甲   赖我呀？！


戊   不是，他们刚才说的我全明白了，这回，我这嘴得为你脑袋说几句公道话。


甲   嘿！还是我这嘴好！


戊   他们不明白，你脑袋有了荣誉，大家不是都有份儿吗？


甲   对，大伙儿的光荣。


戊   没有自己为自己争功的。越争就越说明他没水平。真正有功的人家就不争了。


甲   对，有功的人家从来不争。


戊   你看我立这么大功，我什么时候争过？


甲   ……你比他们争得还历害！这嘴啊，绕着脖子说话。


戊   我还用争吗？我是什么？


甲   你是嘴呀！


戊   对呀，嘴对你来说太重要了。你这终身职业都靠我这嘴。


甲   对！我说相声嘛！


戊   搞社会交往得靠我这嘴。


甲   表达我的诚意！


戊   你喝水、吃饭，得靠我这嘴。


甲   保持养分供应。


戊   你抽烟、喝酒得靠我这嘴。


甲   对，都离不开嘴。


戊   没我这嘴，你脑袋说段相声我听听。


甲   我拿哪儿说呀？


戊   人家评委说得多准确——


甲   评委说什么呀？


戊   人家夸你口齿伶俐，吐字清楚，发音准确，语言表达能力强，说的内容好，讲得有意思。……


甲   对，是这么说的。


戊   这都是我嘴的功劳！


甲   是啊，这点功劳全归他啦！


戊   为了你好，这些年我帮你说了多少瞎话？


甲   那……多咱哪！


戊   甭说这些，你谈恋爱也离不开我这嘴。


甲   你也提我谈恋爱的事儿。


戊   那是啊！你跟你爱人甜言蜜语不用我这嘴吗？


甲   用。


戊   你跟你爱人低声细语不用我这嘴吗？


甲   用。


戊   你跟你爱人亲热接吻不……


甲   哎……你怎么什么都说呀！


戊   我这嘴有什么说什么！


甲   行了，我确实离不开你嘴，这我都明白……


丙   我呀，不干啦！


甲   这边儿还没按下去，那边儿又起来了。你又怎么了？


丙   我鼻子辛辛苦苦有什么用？！是好处你都给嘴留着！


甲   我给他什么好处啦？


丙   有点儿好吃的、好喝的，什么整鸡整鸭、山珍海味、橘子汽水、奶油冰棍儿，你全塞给嘴了。


甲   塞你鼻子里，你消化得了吗？


戊   行了，鼻子！多好的东西我还没吃，香味儿先让你闻走啦！你知足吧！


丙   我先闻味儿，还不是为你流口水送信儿！我得着什么啦？


乙   鼻子，你倒是闻着味儿了，我呢？眼巴巴地看着，没我什么事儿呀！


丁   我耳朵呢？连看都没看见啊！


丙   这好处全落嘴里！


戊   行了！你们老瞧我吃香的、喝辣的，你们谁不舒服，闹点儿病灾，那苦药水儿、干药面儿，不全灌我嘴里吗？


丁   那扎耳针，还把我扎得浑身净眼儿呢！


戊   那你一疼，还得我替你咧嘴呢！


乙   你咧嘴，疼厉害了还得我挤眼泪呢！


丙   挤你眼泪，干吗让我鼻子发酸哪？！我招谁惹谁啦？


丁   这都怨嘴，病从口入，祸从口出！


戊   你耳朵偏听偏信怎么不说呀？你鼻子嗅觉不灵怎么不说呀？还有你眼睛，那看不准闯了红灯，你怎么不说呀？


丙   你甭在这儿横挑鼻子竖挑眼，那抽烟的时候，你那烟儿干吗打我鼻子里过？


戊   打你鼻子里过，我还没收你烟钱哪！


丙   收烟钱？我还没要你过路费哪！


乙   就是嘛！


戊   你眼睛也不错了。他那二十寸彩电不就给你一个人预备的吗？我们谁看得见？


丁   哼！


戊   还有你耳朵，那组合式音响就归你一个人，另外还有那耳塞机每天塞在你那儿，我们谁听见了？


丙   合着他们全有好处？


戊   最可气的是你这鼻子！


丙   我怎么啦？


戊   你那位置不错了！你在最中间儿，我们都围着你转，还不好好干活儿。整天伤风感冒，闹了鼻窦炎，也搭着他那手懒点儿，流点子清鼻涕全漏我嘴里啦！


甲   嗐！


戊   你拿我这儿当痰盂啦！


丙   谁让你在那个位置上呢！行了！病从口入，祸从口出，都是你这嘴。


戊   不闻不问，麻木不仁就是你这鼻子。


丁   口若悬河，信口雌黄就是你这嘴。


戊   偏听偏信，耳旁风就是耳朵的事儿。


乙   云山雾罩，造谣生事也是你这嘴。


戊   社会上的“红眼病”都是你传染的。


甲   因为这点儿荣誉，他们自个儿先打起来了！


戊   脑袋！我对你有意见！


甲   怎么又对我有意见啦？


戊   你为什么把我这嘴放在最下边儿？！


甲   它当初就是这么设计的嘛！


戊   我请求调离！


甲   怎么调离？


戊   我这嘴必须在你这脑袋上面。


甲   你不怕下雨存水啊！


丙   脑袋！我请求调离工作！


甲   你也调离？


丙   我也调你脑袋上去！


甲   你也要在上边儿？


乙   脑袋！我请求调离工作！


甲   你调哪儿？


乙   我也要在你脑袋上边儿！


甲   你……


丁   脑袋！我这耳朵也得在你脑袋顶上！


甲   ……我成兔爷儿了！我说，你们干吗呀？嗯？咱们是一个整体，只有各负其责，团结协作，才能把事情办好。像你们，啊，不服从大局，各自强调自己的重要，互相拆台，互不服气，打击别人，抬高自己，争地位，闹待遇，弄得鼻子不是鼻子、眼睛不是眼睛的，像什么样儿？为了点儿荣誉，互相扯皮，闹得五官挪位，咱们还有个人样儿吗？要照这么闹，我不要你们，都走！走！走！


众   （欲退又舍不得）


甲   回来吧！真走啊，我琢磨过来了！


众   啊！


甲   你们要走喽，我这脑袋可就——


戊   省心啦？


甲   成鸭蛋啦！


众   嗐！