

title: 五兴楼 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 五兴楼
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 五星楼（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: b3a74cd3
date: 2023-09-18 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




这回我说段单口相声，单口相声是一个人表演，它跟俩人说法不一样，俩人说是一问一答，认识，装不认识：“才来呀？”捧哏的回答：“我刚来。”“您最近很忙吧？”“我倒是够忙的。”“唉，我怎么不认识您啦？”观众听着可乐，因为在后台他俩还说话呢，这么会儿不认识啦？我一个人说就不能按照俩人说的那样，真要那么说，您听着倒没意思啦，我这么说：“我才来呀？”“我刚来”。“我最近很忙吧？”“我倒是够忙的。”“我怎么不认识我啦？”……那我还活个什么劲儿？自己不认识自己？所以说，单口相声是另一种说法，叫您听起来，是“小猫吃小鱼——有头有尾。”


没朝没代，您听评书，有朝有代，我这没朝没代。


说的是从前，有个地主老财，外号叫活剥皮——这是他长工、月工背后给起的外号。他地多、钱多，放高利贷，跟他打交道的农民，几乎全叫他给剥了一层皮一样。附近的农民，春种秋收，辛辛苦苦的一年，不够给他交地租的，怎么办呢？还得借他的高利贷，您说这受得了吗？在农民当中，有个四十多岁大汉，叫刘万鸣，因为他精明强干、心灵手巧，穷哥们称他外号叫刘万能。这一年正逢风调雨顺，庄稼长势喜人，大伙在歇气的时候，你一言我一语的唠上啦：“唉，今年收成准错不了！”那个说：“收成再好，不也是活剥皮的吗？”这个说：“唉！我们家还欠他一石六斗……”


当时有个小伙子说：“咱们不会都动动脑筋，想想办法，调理一下“活剥皮＇吗？”大伙就一块儿出主意，刘万鸣呢，就把伙大的智慧归到一起，收工的时候，都没回家，一齐找活剥皮去啦，活剥皮一看，问大伙：“你们是借钱呢，还是借粮啊？”刘万鸣说：“我们这回什么也不借，想跟你打个赌要是我们输了，到秋后，粮食打下来都归你，我们借你的钱，加倍的还你；要是我们赢啦的话，到秋后，粮食打下来都归我们，我们借你的钱，就不还啦，算清帐怎么样？”这老地主眼珠一转，说；“好，咱们是掷骰子还是打天九？刘万鸣说：“不，不、我们跟你赌一顿饭，到秋后，咱们到城里吃饭，我怎么吃，你就怎么吃，学我，这一顿饭都学对了，那就算你赢；学错了一样，就算你输，行吗？”地主一听心里说，我有钱，吃过见过，管保赢了你们！“好吧，咱们就这么定啦！”


简短截说，眼看秋收啦，这天刘万鸣带着七、八个人来啦：“走哇，吃饭去！”老地主也请来了七、八个他的亲友，他们一块进了城，来到一家饭馆儿，字号叫“五星楼"，这家饭馆，是楼上卖座。这两伙人来到楼梯口，刘万鸣又和老地主交待一次：“从现在起，你就得学我啦，学错一样可就算输！”地主说：“你就来吧！”这时候就见刘万鸣跟那几个穷哥们说：“哥哥、兄弟们，今儿吃饭我请客，请上楼！”这哥几个噌、噌、噌都上楼啦！上了楼，迎面两张大元桌，他们就坐在左面这桌啦。这时候，活剥皮也学上啦：“哥哥、兄弟们，今儿吃饭我请客，请上楼！”他们也上来啦！一看，迎面两张元桌。人家刘万鸣他们都坐好啦，“活剥皮”这伙紧挨着这桌也坐下啦，这时跑堂的（从前不称服务员）先到刘万鸣这桌问，“您吃点什么？刘万鸣说：“今天太热啦！先来个凉菜，来个拉皮儿，来个摊黄菜，四两白干儿，我们先喝着。”跑堂的又到“活剥皮＇这桌问：“您吃点什么？”“活剥皮”说：“今天太热啦！先来个凉菜，来个拉皮儿，来个摊黄菜，四两白干儿，我们先喝着。”怎么“活剥皮”这些话跟刘万鸣一个字都不差？”活剥皮”注意啦、差了一点儿就算输啊！


一会儿，两桌的酒、菜都端来啦，“活剥皮”不吃，两眼盯着刘万鸣，就看刘万鸣这儿斟满了每人的杯中酒说：“来，来，咱们先干了这杯！”他也学上啦：“来，来，咱们先干了这杯！”刘万鸣这儿要个菜，活剥皮那也要个菜；刘万鸣这儿喝口酒，活剥皮那儿准喝口酒，甚至于刘万鸣脑袋刺痒用手挠挠，他也赶紧学……这顿饭都吃了半顿啦，活剥皮学的一点儿也不差！他心里说：这还有什么说的？稳赢！这时候，刘万鸣喊上啦：“跑堂的！”跑堂的过来啦：“您还要什么菜？”“你来！”他把跑堂的给叫到楼梯口那儿去啦！小声的跟他嘀咕：“一会儿我要是再要菜或饭.要热的，你就给我端来凉的；要是要凉的，你就给我热的，明白吗？”跑堂的说：“明白”。刘万鸣刚坐下，“活剥皮”又把跑堂的叫楼梯口那去啦，跑堂的问：“您还要什么菜？”“嗯——那什么……”刚才人家嘀咕的话他一点儿没听见哪！“啊，你忙你的去吧！“活剥皮”又坐那儿啦，刘万鸣看活剥皮坐下啦，他故意地大声说：“哎呀，你说大热的天儿我感冒着啦，我得发发汗。跑堂的！你给我来一海碗面条，越热越好，连汤带面一起盛啊！”这儿“活剥皮”也喊上啦：“哎呀，你说大热的天我感冒着啦，我得发发汗。跑堂的！你给我来一海碗面条，越热越好，连汤带面一起盛啊！”


一会儿的工夫，两碗面都做得了，刘万鸣这碗，冰水泡的冒寒气儿；“活剥皮”这碗，开水煮的冒热气！他没下话啊！两碗面都端来了。一人一碗儿，当时刘万鸣站起来啦，冲着大伙说：“今天我要用面条治病，还要吃出点儿名堂来，一伸手，照碗里抓起一把面条儿，这叫‘海底捞月’，又往胳膊上绕，这叫‘金丝缠腕’；又往脖子上绕，这叫‘孤树盘根’，完事又往咀里一嘬，这叫‘乌龙摆尾’……他嘬到咀里之后，没嚼，因为这面条太凉啦，先在咀里含会儿吧，就在这时候，‘活剥皮’站起来啦，也冲着大伙：“今天我要用面条治病，还要吃出点儿名堂来，一伸手，往碗里一擩！当时手指头变胡萝卜啦！烫的。哆哩哆嗦的抓起一小把面条，“这叫‘海底捞月’呀！”又往胳膊上绕，“这叫‘金丝缠腕’哪！”还得往脖子上绕，“这叫——‘孤树盘根’哪（哭音）！”他那眼泪儿一对一对地往下掉，这一屋吃饭的谁见过这个呀，都乐蹲下啦！刘万鸣也受不了啦，没乐出来，闭着咀一吭哧，坏啦！咀里含着面条呢，从他鼻子眼里蹿出两根儿面条来，可巧“活剥皮”又看见啦，当时跟大伙说：“我赢不了啦，我这‘乌龙摆尾’还没学会呢，他那又‘二龙吐须’啦”！




原书附记：
五星楼原段内容是讽刺农民的，表演乡下佬进城，啥也不懂，学吃、学喝、学见识，最后被城里人给戏要一番“洋相百出”。解放后，艺人们觉悟逐渐提高，此节目自动放弃。
六一年挖掘整理出的五星楼，是农民戏耍了地主，把农民刘万鸣描写成“阿凡提”式的人物，这样，就给“五星楼”予以新生。

