

title: 传代钱 - 于春明述 新纪元记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 传辈钱
xs_authors:
  - 于春明
  - 新纪元
xs_version: 传代钱（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 倒口
author: 路余
abbrlink: 1fcc29ef
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:




（于春明述，新纪元记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   “哐一个令哐一个令哐。”（学三弦，用怯口）


乙   （对观众）怎么啦，这位？


甲   （唱）“闲来没事儿，我出趟城西。”


乙   这位唱上了！


甲   （唱）“闲来没事儿，我出趟城西。”


乙   去吧。


甲   （唱）“出城西，到城西，你说我到城西干吗去？”


乙   我哪知道？


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   还弹弦子哪。


甲   （唱）“出城西，到城西，往西往西还是往西……”


乙   你直接上西天得了？


甲   （唱）“我看见了，一个蝈蝈一个蛐蛐它把大话提。”


乙   有下句了？


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   没忘弹弦子哪！ 


甲   （唱）“这个蝈蝈说，我在东山上吃了一匹马。”


乙   啊？蝈蝈吃了一匹马？


甲   （唱）“这个蛐蛐说，我在西山上吃了一头大叫驴。”


乙   都能够吹的。


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   你就别弹弦子啦！


甲   （唱）“两个孽障正在说大话。”


乙   怎么样？


甲   （唱）“从那边飞过来一只芦花大公鸡。”


乙   麻烦了。


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   别弹了。


甲   （唱）“公鸡说，你们两个在这儿说大话，我今天先吃大的后吃小的。”


乙   哟？


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   行啦！


甲   （唱）“公鸡一扇翅膀飞过去，它把蝈蝈吞在肚子里。”


乙   那还不吃了？


甲   “哐一个令哐一个令哐。”


乙   你没完了？


甲   （唱）“小蛐蛐一见它就生了气，骂声公鸡不是东西。”


乙   骂上了。


甲   （唱）“在南山你吃了我的亲娘舅，在北山你吃了我的姑表姨。今天你落在我姓蛐的手，咱俩分个上下论个高低。四两棉花纺一纺，蛐爷爷我不是好惹的，说着恼，带着怒，嘟嘟嘟，只见它蹬了蹬腿儿，捋了捋须往前一蹦——”


乙   怎么样？！


甲   （唱）……也喂了鸡！


乙   你外头凉快凉快去吧！


甲   你往外撵我干什么？


乙   不叫你在这儿唱。


甲   我哪唱去？ 


乙   那边唱去。


甲   好，（和乙拉开一段距离）“哐一个令哐一个令哐。”


乙   ……你回来唱吧。


甲   （回来）“哐一个令哐一个令哐。”


乙   真唱？别唱了！


甲   你这个人，这也不叫唱，那也不叫唱，我上哪去呢？


乙   哪也不能唱！


甲   凭什么？这戏园子是你们家的？


乙   不是。


甲   你赁的？ 


乙   也不是。


甲   那为什么不许我唱呢？


乙   我们这说相声呢。


甲   你说你的，我唱我的。


乙   那观众怎么听啊？


甲   观众愿意听唱的就听我的，观众愿意听说的就听你的。


乙   那不乱套了吗？你不能唱。


甲   我今天还非唱不可！我这个人就有这个毛病，你越不叫我唱我就偏唱，你要好好说，我还兴许不唱。


乙   怎么说？


甲   你过来鞠个躬：“先生，你唱得真不错，太好咧，我代表观众烦您多唱几句好不好？”我这么一听，哟，你这是寒碜我，害臊我就不唱了，你不叫我唱我是非唱不可！“哐一个令哐一个令哐。”


乙   什么人都有。“先生，您唱得真好……”


甲   不客气。


乙   “我代表观众烦您多唱几句怎么样？”


甲   你说的这都是真话？


乙   真话。 


甲   非叫我唱不可？ 


乙   非唱不可。


甲   好！“哐一个令哐一个令哐。”


乙   真唱啊！


甲   你不是叫我唱吗？


乙   你不是有毛病，叫你唱你不唱，不叫你唱你非唱不可吗？


甲   这个毛病现在又改过来了。


乙   改过来了也不能唱。


甲   我偏唱。


乙   你唱就不行。（欲打甲的意思）


甲   你敢说三句“不许我唱”？


乙   三句？三十句也敢说！


甲   你说！


乙   不叫你唱！不叫你唱！还是不叫你唱！


甲   那我不唱。


乙   这位欺软怕硬。


甲   什么玩意儿！（自言自语地）


乙   谁什么玩意儿？


甲   我！我什么玩意儿，你管得着吗？


乙   那我管不着。


甲   不是东西！ 


乙   谁不是东西？


甲   我！我不是东西你管得着吗？


乙   我管不着。


甲   小舅子！ 


乙   谁小舅子？


甲   我小舅子你管得着吗？


乙   管不着！


甲   我是你爸爸。 


乙   谁呀？


甲   我呀，我是你爸爸你管得着吗？


乙   我管不……我管着了。


甲   这回你怎么管着了？


乙   你是我爸爸，我还管不着吗？


甲   多咱？


乙   刚才，没有，刚才也没有。


甲   我是跟您开玩笑。我知道您是说相声的，听完你这相声给我们多少钱？


乙   给你多少钱？你得给我们钱！


甲   给多少钱？


乙   多少钱都可以。


甲   不就是要钱嘛！（掏钱状）给……哟，这个还不能给你。


乙   为什么？


甲   当票儿。 


乙   跑我这赎当来了。


甲   不，我带着钱了。（半天掏出来）一块钱少吧？


乙   一块钱也不嫌少。


甲   那我就走啦？ 


乙   走吧。 


甲   别送了。 


乙   不送。


甲   那个钱怎么直看我？


乙   你看它是它看你？


甲   走咧。 


乙   走吧。


甲   一块钱哪，再见吧！（往台下走）


乙   您说这叫什么人哪？您还是听我说相声。


甲   （在台前，先做找钱状，后哭，越哭越痛）我钱没了！我钱没了！我的妈呀！要了我的命了！哇！


乙   哎，先生，你回来！你回来！


甲   （回来仍做哭状）先生，你说你的吧，我哭我的。


乙   我说得下去吗？您怎么啦？


甲   我钱没了！ 


乙   多少钱？ 


甲   一块钱。


乙   这不是您给我了吗？我再给您吧！


甲   你看你这个，我那钱给你怎么还能往回要呢？


乙   那你哭什么？


甲   这钱不是我的。 


乙   跟谁借的？ 


甲   也不是借的。


乙   那么这钱是哪儿的呢？


甲   这钱，是我爷爷的钱。


乙   你爷爷的钱怎么到你手里啦？


甲   别提了，我爷爷辛辛苦苦一辈子，就挣这么一块钱。


乙   一辈子才挣一块钱？


甲   我爷爷临死的时候，把我爹就叫过来了！说：“儿子啊！”


乙   啊！咳！


甲   我都这模样了，你还要占我的便宜哪？


乙   我吃着亏哪！


甲   我爷爷说：“儿子啊！”


乙   啊！


甲   你怎么又来了？ 


乙   我嘴也甜。


甲   我爷爷叫我爹：“儿哇，我这一辈子没留下什么财产，只留下一块钱，我把它留给你吧。等你有了儿子再传给你儿子……”说完了，我爷爷就死了。


乙   是啊？！


甲   后来我爸爸就有了我了。到他老人家临死的时候，又把我叫过去了。“儿子啊，我这一辈子也没留下什么，只有你爷爷传给我的一块钱，现在我把它传给你，等你有了儿子再传给你儿子吧。”说完也咽气了。


乙   唉！


甲   我爹也是个老糊涂。


乙   怎么？


甲   你连媳妇都没给我娶，我上哪有儿子去？这一块钱我怎么办呢？


乙   是啊？


甲   干脆，我把它传给你吧！


乙   我不要。