

title: 假灶王 - 刘宝瑞 耿瑛 里果
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 假灶王
xs_authors:
  - 刘宝瑞
  - 耿瑛
  - 里果
xs_version: 假灶王（《假灶王》 农村读物出版社 1963）
abbrlink: 5ee044f
date: 2023-09-02 23:09:37
xs_actors:
tags:






来源信息

《假灶王》 农村读物出版社 1963




乙   相声这种艺术就这么简单，一个人能说，俩人也能说，仨……


甲   哎，我说同志，别来开场白了，我问问你，你是这村的人么？


乙   啊，对，是本乡本土的人。


甲   那我打听你一个人，认识么？


乙   是本村的，我都认识。你打听谁呀？


甲   灶王爷。


乙   灶，灶王爷？


甲   啊，


乙   ……不太熟悉。


甲   你们家没供过灶王爷么？


乙   从前供过呀。


甲   那时候，你和灶王爷在一起说过话么？


乙   有跟灶王爷说话的么？


甲   灶王爷每日帮助你增加多少收人？


乙   收入啊！穷得叮当的，还得给他烧香、上供呢，光剩倒霉了！


甲   那你供他干什么？


乙   他……那时候人不都迷信吗？解放后，连灶王龛带香炉碗全砸了。


甲   灶王爷上哪儿去了？


乙   ……我哪儿知道啊！


甲   他没给你来信么？


乙   我说你得伤寒病，叫汗憋的是咋的？我早就说过，那是封建迷信的鬼把戏。有和灶王爷通信的么？


甲   对。那都是过去的统治阶级为了麻醉人民，编造出来骗人的。他们宣传什么明有王法管辖，有鬼神巡查，……


乙   这两句话怎么讲哪？


甲   就是说：谁要敢公开反抗官僚地主的压迫和剥削，那就是犯了王法，轻则坐牢，重则杀头。


乙   要是明着不讲，暗中黑呢？


甲   那暗有鬼神巡查呀，他们说离地三尺有神灵，你暗中说什么，鬼神都能知道，活着不治你，死后也饶不了你，叫你下十八层地狱。


乙   噢，拿鬼神吓唬人哪！


甲   谁说不是。他们就用这套办法，让人民做驯服的奴隶，利用鬼神来维护统治阶级的利益，叫人民愚忠愚孝，不敢反抗压迫和剥削。


乙   是这么回事。


甲   那都是统治阶级愚弄人，说人都归天上的玉皇大帝管。灶王爷哪，是天上派下来的，到谁家是谁家的“一家之主”，专门记录人间善恶。你没看灶王爷的两旁有俩小童儿吗，一人捧着一个小罐儿，罐上写着字，一个写“善”，一个写“恶”。你做一件好事，写一个纸条儿，放在“善”罐里；你做一件坏事，写一个纸条儿，放在“恶”罐里。


乙   好嘛，善恶分明。


甲   有句成语：“恶＇罐＇满盈”，你知道吗？就是从灶王爷那儿来的。


乙   恶贯满盈是小罐的“罐”呀？甲：不是小罐的“罐”吗？


乙   不对，是一贯道的“贯”。


甲   所以一贯道就是从灶王爷那儿发展的。人们中了封建迷信的毒，怕灶王爷不问青红皂白，把小纸条儿放在恶罐里，每年腊月二十三上天给汇报，回头不招谁不惹谁，落个天打雷劈。


乙   瞧这愚昧劲儿。


甲   后来我一琢磨，这里也有困难。


乙   怎么？


甲   假如其是到腊月二十三这天，家家灶王爷都带着俩小罐儿上天去汇报的话，那玉皇大帝非火儿不可。


乙   怎么？


甲   你想：天下那么多灶王爷，一个人俩小罐儿，都放到灵霄殿前，那还不得堆成山哪！玉皇一看：“啊！我说你们这是干什么？弄这么些罐子来，诚心叫我开罐头公司是怎么的！”


乙   根本就没这事！


甲   在旧社会，差不多家家都供灶王爷。


乙   现在可没有供的了。


甲   有！


乙   解放这么多年，还有供那玩艺儿的？谁家？


甲   我们家。


乙   啊，你们家？


甲   前几年我们家还供来着，现在是不供了。就为供灶王爷这事，我和你大嫂在我妈跟前做了不少工作。


乙   噢，是老太太愿意供。


甲   我妈不但供灶王爷，而且还会念《灶王经》呢。每到初一、十五都上供。其实不是供灶王爷，上完供全归人吃了。


乙   不赔本。


甲   赔香钱就够窝囊的啦！你还别说，有一回我妈又把馒头摆上了，跪在地下，眼睛一闭，念《灶王经》。念完抬头一看，五个馒头剩仨了。


乙   哪去了？


甲   我妈一想，这个乐呀，这一定是灶王爷显灵，把馒头吃了。从此以后，心更诚了。


乙   我说这灶王爷能吃鳗头吗？


甲   嘿——还真在灶王肚子里发现啦。


乙   灶王肚子？


甲   不是说灶炕门口是灶王的嘴嘛，那炕洞子不就是灶王肚子吗？


乙   这馒头怎么跑炕洞子里去了？


甲   它叫耗子叼去啦！


乙   耗子成灶王爷啦！


甲   还有一回，我们小柱子病了，昏迷不醒。


乙   赶紧请医生礁瞧吧。


甲   不，我妈偏找灶王爷。


乙   灶王爷还能治病？


甲   她楞说孩子的魂丢了，非逼我写个“拘魂码”不可，要请灶王爷给收魂。


乙   这不胡扯么！


甲   我说：“妈，我哪会写拘魂码呀！”这一下子我妈可火儿了：“我白供你念六年书了，连个拘魂码也不会写！”


乙   大学毕业他也写不了。


甲   老太太一气走了，求旁人写去了。


乙   嗬！还真有会写的？


甲   老太太走后，我爱人把大夫请家来了。赶忙打了一针。大夫走后，我妈回来了。一看孩子见好，可高兴了：“这可真是心诚则灵呕，你看看，这拘魂码还没升呢，孩子就睁开眼睛了。”我爱人说：“妈，方才大夫来了，给打了一针才见好的。妈，您别迷信了。”


乙   是呀。


甲   我妈说：“大夫来了？哼，八成也是灶王爷给拘来的！”


乙   瞧这迷信劲儿！


甲   我说：“妈，是小柱他妈到医务所请来的。”我妈说：“不中，大夫能治病，拘不了魂！赶快把拘魂码升了！”


乙   老太太真固执。


甲   我接过拘魂码一看，就乐了。


乙   乐什么？


甲   我说：“妈，您这拘魂码是求谁写的？”我妈说：“你马二叔。学着点儿，下回孩子掉魂，省得求人！”


乙   你瞧瞧。


甲   我说：“妈呀，我说不灵，您还不信，你听听这拘魂码是怎么写的。”


乙   怎么写的？


甲   我给您念念： “东街耿大妈， 迷信脑袋瓜， 有病不求医， 来写拘魂码。 百般不给写， 她说我拿把。 题诗破迷信， 换个新脑瓜！”


乙   好！


甲   这一下子我妈可火儿大了：“好哇，马老二！敢拿灶王爷开玩笑，明儿个我就告诉灶王爷叫你脑袋疼！”


乙   上哪儿告去呀！


甲   那年到腊月二十九了，我说：“妈，咱们都是人民公社的社员了，今年可别供灶王爷了，供那玩艺儿不但不灵，还让人家笑话。”


乙   对。


甲   我妈说：“笑话？谁笑话呀？不供灶王爷那才有人笑话哪。叫人家说，过几年好日子了，速灶王爷都忘了！”


乙   嗐，这关灶王爷什么事呀


甲   是呀，我爱人也说，“妈，过好日子，多亏共产党领导的好，灶王爷任嘛也不是呀！”


乙   这是真话。


甲   我妈说：“哟！你们这年轻人啊，咋这么没大没小的，连灶王爷都骂呀！灶王爷是＇一家之主＇，比我还大一辈呢！”


甲   “甭管怎么说，有我这口气在，灶王爷是非供不可！”我一听老太太火儿了，大过年的，不能惹老人家生气，明知道是迷信，到供销社去买一张灶王吧。


乙   买到了吗？


甲   我到供销社去一看，嘿！还真有灶王爷。


乙   供销社卖灶王爷？


甲   哪儿呀，人家把旧灶王爷裁开，全当包装纸了。我一想而买了，买几张年画，用两张旧灶王爷一裹，回家把两半张往一块儿一并，不就成了吗。


乙   好主意。


甲   好什么哪，糟了！


乙   怎么？


甲   这两半张灶王爷一顺边儿，全是男的呀！


乙   咋回事儿？


甲   人家是把一落灶王爷放到一块儿，一裁两半，这两张紧挨着，你想，能不是俩男的吗？


乙   那怎么办哪？


甲   好办。我把灶王爷裱在另一张纸上，反正我妈眼神也不好，不一定看得出。裱完我就摆上了。我妈隔镇台一看，是不是裱的没看出来，可一个光杆灶王爷倒是看出来了。火了：“哟，你怎么就买来一个灶王爷呀？灶王奶奶呢？”


乙   对呀，灶王奶奶哪去啦？


甲   我说：“妈，您还不知道哪，灶王奶奶跟灶王爷离婚了，今年就灶王爷一个人来了。”


乙   好，灶王爷离婚了。


甲   我妈一听：“哟！ 离婚啦？啧啧！灶王爷跟灶王奶奶，都老夫老妻的多半辈子了，可离的哪条婚呢？王母娘娘也不对，咋不好好劝劝呢？”


乙   这都扯哪去啦！


甲   要不说迷信嘛！我一想还是有问题呀，尽管是光杆灶王爷，可也是灶王爷呀，供上了，还是迷信，人家也还是要笑话呀！


乙   是啊。


甲   哎，有了：我妈不认识字，写一付对联弥补这个问题。写什么呢？


乙   灶王对儿好写，“上天言好事，下界保平安”。横帔“一家之主”。


甲   不，那是旧的。我这上联是：“根本没灶王。”


乙   下联呢？


甲   “糊弄我的娘。”


乙   好！横帔呢？


甲   “破除迷信。”


乙   嘿，全改了。


甲   这一年算糊弄过去了。第二年我妈还要供灶王爷。我说：“妈，咱别供了。”我妈说：“不行！居家过日子，没个灶王爷，就像没有主心骨似的。”


乙   还得买去。


甲   买吧，不能惹老人家生气。我往供销社去，一边走，一边琢磨，今年也不能有旧灶王爷了，买张什么呢？到供销社一看，好，有一张《农历图》，上边也印着“二十四节”，下边可没画灶王爷和灶王奶奶。


乙   画的什么？


甲   猪八戒背媳妇。左边画的是猪八戒，右边画的是孙悟空变的小媳妇儿。我买一张赶紧糊巴糊巴贴墙上了。


乙   老太太一看是猪八戒，还不得骂你呀！


甲   你猜对了，她还真看出来了。我妈说：“哟！今年这灶王爷，脸咋这么黑呀？”我一听，差点儿没笑出声来。我心里话：猪八戒它白得了吗？可我还得对付哇，我说，“灶王爷成天价烟熏火燎的，能不黑吗？”我妈说：“可也是啊！”她看了看，又发现问题了：“嗯？灶王奶奶不是离婚了吗？那个挺漂亮的小媳妇儿是谁呀？”我说：“妈，这是灶王爷新搞的对象，名叫海棠花。”


乙   嗐，你是真能对付！


甲   老太太的迷信思想一时半刻难去掉，就得慢慢来。转过年夏天，我们村的苞米起了夜盗虫，先搁我们家房后那块自留地起的，一宿的功夫，一小片地的苞米就都剩个杆儿了，眼看着越蔓延片越大，生产队的地也都见影儿了。队里组织群众下地抓虫，男女老少都出动了，就我妈一个人不去。


乙   她看家。


甲   哪呀，她跪在地上给灶王爷磕头。


乙   你们家灶王爷不是换了猪八戒吗？


甲   她不是没看清吗！还跟我说：“虫子是虫王爷撒的，越抓越多，虫王爷不往回收，多咱也不能光。”


乙   真是迷信！


甲   我说：“那虫子就算归虫王爷管，你给灶王爷磕什么头啊？”


乙   是呀！


甲   我妈说：“你咋这么胡涂啊！灶王爷跟虫王爷都是同事，能没点交情吗？”


乙   这都哪儿的事呀！


甲   “灶王爷是咱们一家之主，年年吃咱们灶糖，喝咱们的面汤，到这时候他还不给咱说句好话？他在虫王爷面前给咱们讲个情，虫王爷一高兴，把虫子就收回去了”


乙   好嘛，这算迷了心窍啦！


甲   我怎么劝她，她也不听，跪在地上一边磕头一边嘟囔：“灶王爷呀，你在虫王爷面前多说几句好话，要能保佑我们这一方，早点把虫子全收回去，到秋后大丰收，我买个八斤的大猪头给你上供……”


乙   八十斤的大猪头也白搭。


甲   就是供个全猪也没用，那是糊弄自己。说也凑巧，我妈正在磕头的时候，就听天上呜——呜——呜——我妈以为是灶王爷显灵了，这头可就越磕越欢了。


乙   你也该去劝劝哪。


甲   听吗？不一会儿，我爱人跑回来了，一进门就喊：“妈，可好了，这回虫子全死光了！”我妈说：“你看怎么样？还是灶王爷有灵吧，人家到虫王爷那儿一说情，保险把虫子全收回去。”我爱人说：“哪呀，是政府派飞机撒药灭虫来了。你方才没听飞机呜——呜直响吗？”


乙   老太太还以为灶王爷显灵呢。


甲   我妈听我爱人一说，半信半疑，赶紧跑到地里去看，果然一架大飞机，后边—溜烟儿像拖着一把大扫帚似的在撒药。药落到虫子身上，不一会儿虫就掉地下去了，全死了。


乙   咱们的杀虫药是真灵！


甲   我爱人看我妈站在那儿直楞神儿，嗯，做工作的机会来了！我爱人凑到跟前说：“妈，可别信灶王爷啦，那啥也不当。你老瞧这杀虫药比灶王爷灵不灵？这都是共产党和人民政府帮咱们把虫子消灭了！”


乙   这回大娘该醒腔了吧？


甲   不，还没表示态度。我正要再补充几句，就看我妈转身就往家走，又找灶王爷去了。


乙   还信那玩艺儿？


甲   不，就看他老人家登上锅台，拿起香炉碗叭嚓一下摔了个粉碎，回手又去扯灶王爷。我说：“妈，香炉碗摔就摔了吧，那个可别扯！”我妈说：“共产党和人民政府才是咱们的靠山，灶王爷这玩艺儿顶啥用？净骗人！不扯留它干啥？”我说：“妈，那本来就不是灶王爷，是猪八戒！”


乙   这回说了实话啦。


甲   我妈一细瞧，可不是咋的！他假装生气说：“你这孩子，竞能糊弄你妈！幸亏我明白过来了，若不介，明儿我买个大猪头给他供上就更糟了”


乙   怎么哪？


甲   “猪八戒一看，把他孙子脑袋割下来了，还不得给我一耙子！”


乙   嗐！