

title: 儿女赞 - 马季 赵炎
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 儿女赞
xs_actors:
  - 马季
  - 赵炎
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 儿女赞（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 272d34d9
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 赵炎）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   向大家问好！


乙   对。


甲   向同志们祝贺节日愉快！


乙   这……


甲   我们现在……


乙   哎，我说，什么节日呀？


甲   不是三八妇女节吗？


乙   嗐！今儿哪是三八妇女节呀！


甲   离三八妇女节还有几天？


乙   还有……你老提妇女节干嘛呀！


甲   你不知道呀！我这个人就盼着过妇女节！


乙   嗐，妇女节是人家妇女的事儿，你跟着瞎起什么哄呀！


甲   你可不能那么说呀！妇女的事儿就是咱们男同志的事儿嘛！


乙   噢？


甲   你想想这道理呀！


乙   什么道理？


甲   没有妇女能有你的今天吗？


乙   这是什么话呀！


甲   革命先烈中，有多少女英雄，杨开慧、向警予，抛头颅，洒热血，献出了宝贵的生命，为了什么呀？


乙   为了全中国的解放嘛！


甲   这里面包括你不包括？


乙   当然包括。


甲   今天，千千万万妇女，献身“四化”，又为了什么呀？


乙   为了大家生活越来越好。


甲   包括你不包括呀？


乙   包括。


甲   你离得开这些妇女吗？


乙   我……


甲   别光说这些啦，你长这么大，每前进一步，都离不开女的。


乙   是吗？


甲   你看，你出生那天，女助产士给你接生，女护士抱着你出了产房。


乙   这倒是。


甲   出医院那天，你没良心……


乙   嗯？


甲   连“谢谢”两个字你都不说呀！


乙   啊？！我那时候不会说话！


甲   到家里了，保姆对你负责，你母亲为你的健康成长日夜操劳。


乙   是。


甲   再大了一点儿，把你送进了幼儿园，保育员对你负责。


乙   对。


甲   再大一点儿，送进学校，女教师辛勤地培育着你，女工人为你制造生活用品，女农民为你耕地打粮，女裁缝为你做衣服，女理发师为你理发。甭说这个，长大了你找对象，还专门儿找女的呢！


乙   多新鲜哪！


甲   中国妇女在我们中华民族的文明史上，应该占有特殊的地位！


乙   对！应该受到人们的尊重！


甲   要不，现在社会上，怎么好多年轻小伙子，都爱留着长头发。


乙   那是为什么呀？


甲   那就是憋着早点儿向妇女这方面转化！


乙   没听说过！挨不上！


甲   妇女值得我们尊敬啊！


乙   那么，男的呢？


甲   男的靠边儿站！男的不能跟我们妇女相提并论啊！


乙   你不能那么说啊！


甲   怎么？


乙   我认为男子还是社会的主流！


甲   你这叫大男子主义！


乙   什么？


甲   妇女是社会的中坚！


乙   你这是大妇女主义！


甲   什么？


乙   男的比女的贡献大呀！


甲   女的比男的都有能耐！


乙   你怎么老替女的说话呀？


甲   对！我就为了表现好一点儿，好早点儿加入那妇女联合会。


乙   嗐！你这辈子没希望了！


甲   是吗？


乙   我说男的贡献大，可有根据呀！


甲   什么根据？


乙   你看，从咱们中国这汉字儿当中，可以找到证据，说明男子贡献大。


甲   哪个字儿？


乙   “男”字儿啊！男女的男。


甲   就是这一个“田”字儿加一个“力”字儿，怎么讲？


乙   田里的主要劳动力，就靠我们男的！


甲   那，请问，一个“女”字儿加一个“子”字儿，念什么？


乙   “女”加“子”？“好”哇！


甲   女子就是比你们男的好！


乙   噢，这么解释啊！那这妇女的“妇”字儿呢？女字边儿加一个扫帚的“帚”字儿，做饭，看孩子、扫地、扫炕……


甲   你说的那是旧社会，男女不平等嘛！现在文字改革，用简化字儿啦！


乙   我知道，女字边儿，加一个简写的“彐”字儿，扫完炕，外头扫雪去！


甲   他这么解释！


甲   那是女字边儿，旁边儿加一个倒着的山字儿呀！


乙   怎么讲？


甲   好讲呀！妇女力量大无边，一推推倒一座山嘛！


乙   嘿！这么解释啦！


甲   你还甭不服气，就从文字上分析，在这称呼上，加一个女字边儿的，都比你们男的大一辈儿？


乙   加一个女字边儿就大一辈儿？


甲   你好好想想嘛！


乙   什么称呼？


甲   “妈妈”。


乙   妈妈？


甲   你瞧：“姑姑”。


乙   噢，是大一辈儿。


甲   姨、婶子、大娘。


乙   这还都大一辈儿啊！哎，就没有带“男”字儿的！


甲   带“男”字儿的也有——外甥。


乙   外……甥啊！这又小一辈儿了！


甲   对不对？


乙   那这舅舅的“舅”字儿，也大一辈儿呀！


甲   对！大一辈儿是大一辈儿呀！可他也属于娘家人儿啊！


乙   又给划到那边儿去了！


甲   所以从文字上和称谓上分析，妇女就是比男的强！


乙   你还不能那么说！


甲   为什么？


乙   你看人们经常用的这些比喻的词汇，都是形容男的。


甲   什么比喻？


乙   “人老不服老，赛过老黄忠”，这不是男的？


甲   还有吗？


乙   “三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，男的呀！


甲   还有吗？


乙   “武大郎攀杠子”……不，“黄鼠狼给鸡……”男的呀！


甲   什么呀，乱七八糟的！在大量的比喻修辞中，好的，值得赞美的，都是用女的来作比喻。


乙   怎么来比呀？


甲   人们把我们的祖国比作母亲。


乙   对。


甲   有这么一句诗：“祖国啊！母亲！”


乙   有。


甲   多好听啊！换词儿就难听啦。


乙   不一定。


甲   “祖国啊——舅舅！”


乙   舅舅？不好听！


甲   战士出征的时候，总要高唱：“再见吧，妈妈！”对吧！一换词儿，就不好听了：“再见吧！三姨夫！”


乙   还是别换啦！


甲   拿个人来说，比喻好的也是女的。


乙   怎么比？


甲   这位领导同志慈祥得像一位老妈妈。


乙   噢！


甲   这位同志活儿干得好细致，真像一个巧媳妇。


乙   嘿！


甲   这位同志老实得和腼腆得像个大姑娘。


乙   嗯。


甲   你甭说比喻啦！口头语还带着女的哪！


乙   什么词呢？


甲   “哎哟，我的妈哟！”


乙   这也算哪！


甲   大量事实足以证明，妇女就是比男的强！你看，我说到这儿，观众中那位女同志，骄傲得连脖子都梗起来了！


乙   什么呀！


甲   我为咱们女同志赢得了胜利！


乙   他跑到这儿发动群众来了！


甲   不然，你不服气啊！


乙   这样我也不服气！还是男的比女的强！


甲   那你得说出根据来！


乙   当然有根据啦！你看，在祖国的文艺舞台上，在电影里头，那英雄形象尽是男的！


甲   女的比男的多得多！


乙   男的有爆破英雄董存瑞。


甲   女的有党的女儿刘胡兰。


乙   战斗英雄黄继光。


甲   抗联战士赵一曼。


乙   英雄儿女王成。


甲   洪湖赤卫队韩英。


乙   威镇敌胆节振国。


甲   视死如归的江姐。


乙   “嗨！——”（做动作）


甲   这是什么意思？


乙   少林寺小和尚！


甲   没辙了，他把小和尚搬出来了！


乙   怎么样？


甲   叭叭！（做动作）


乙   这是什么意思？


甲   双枪老太婆来了！


乙   男英雄数不胜数！


甲   女豪杰不计其数！


乙   电影《小兵张嘎》。


甲   歌剧《草原英雄小姐妹》，姊妹俩，比你这还多一个哪！


乙   你这儿比数哪！我狼牙山五壮士，五个！


甲   我气壮山河八女投江，又比你多仨！


乙   我十八勇士抢渡大渡河！


甲   我三八红旗包乘组，三八二十四个！


乙   有这么算的嘛！我南京路上好八连，整整一个连！


甲   我红色娘子军，整整一个军！


乙   嚯！他怎么找的呀？


甲   我再为女同志们的胜利祝贺！热烈鼓掌！


乙   我给你讲一个故事！


甲   你还讲故事？


乙   要不然，你不服哇！


甲   你讲一个我听听。


乙   老包，知道吗？


甲   知道，男的，你们门口儿卖包子那一位。


乙   卖包子？


甲   馅小，不够分量。


乙   我说的这位，姓包，名拯，字文正，乃龙图阁大学士。他为民申冤，大义灭亲，斩包勉，惩判官，怒铡陈世美，那真是铁面无私包丞相，不畏强暴显忠良，杀富济贫传佳话，执法如山美名扬！老包！怎么样？男的！……哎，我说，男同志，鼓鼓掌吧！我这儿汗都下来了！


甲   我说个故事，准把你比下去！


乙   说呀？


甲   巾帼英雄花木兰，女扮男装，替父从军，驰骋疆场，披甲上阵，你听人家花木兰这几句唱：“（唱豫剧）刘大哥讲话理太偏，谁说女子不如男，男子打仗在边关，妇女抬担架救伤员，白天做军鞋，晚上贴传单，谁说妇女不如男！哪啊哈嘿……”


乙   好嘛，他给改词儿啦！我再给你讲个故事。


甲   还有？


乙   当然有！民族英雄岳飞，精忠报国、岳母刺字，谁不知道？


甲   知道啊！你说，岳母是谁呀？


乙   岳飞他妈呀。


甲   他妈是男的是女的？


乙   女的。


甲   你提我们女的干什么呀！


乙   怎么转到女的那边儿去了！


甲   岳母是中国古代母亲的典型，那是妇女界的骄傲！他掺和什么呀？


乙   我秃了嘴了。再讲一个，杨家将——


甲   别讲啦！杨家将？佘太君、穆桂英、八姐九妹，这都是女豪杰啊！


乙   有男的呀！杨家哥儿七个呢！除了老四，都是英雄好汉哪！


甲   是呀！后来都战死在疆场啦！没有办法，佘太君百岁挂帅，十二寡妇征西。嗯，男的哪一位不服？找人家较量较量去？


乙   哪儿找去呀！


甲   比嘛！中国古代妇女好样儿的多得很！比得了吗？孟姜女哭长城，眼泪一下来，哗——长城倒了。你哭一回让我瞧瞧？


乙   没那本事。


甲   文成公主，昭君出塞，农民领袖唐赛儿，还有蔡文姬、秋瑾，你比哪个呀！中国古代妇女为推动历史向前发展，做出了巨大的贡献！怎么样？没词儿了吧？


乙   我告诉你，我们中国男子聪明智慧！


甲   我们妇女心灵手巧，这谁都知道！


乙   中国男子憨厚朴实！


甲   我们妇女勤劳勇敢！


乙   中国男子吃苦耐劳！


甲   我们妇女刚强倔犟！


乙   男的不怕脏不怕臭！


甲   女的不怕苦不怕累！


乙   男的有掏粪工！


甲   女的有清洁工！


乙   男的门口卖菜：“一毛一堆！”


甲   女的上街卖冰棍儿：“奶油，小豆的！”


乙   嗬！他全对上来了！


甲   告诉你，建设祖国，振兴中华的今天，妇女更是了不起！行行都有女状元！


乙   都有嘛？


甲   你问吧！


乙   科技界有吗？


甲   科技界有一位叫修瑞娟，中国微循环专家。世界闻名！女的！


乙   医务界有吗？


甲   鼎鼎大名的林巧稚，女的！


乙   军界？


甲   女将军李贞！


乙   文学界？


甲   大作家，谢婉莹，冰心！


乙   体育界？


甲   女子跳高第一个冠军，郑凤荣。


乙   画家？


甲   肖淑芳。


乙   书法？


甲   于立群！


乙   作曲家？


甲   瞿希贤！


乙   歌唱家？


甲   李时珍。


乙   啊？李时珍？


甲   花腔女高音！唱得美！（模仿）


乙   你别美啦！李时珍是古代名医，男的！


甲   对！是男的！为什么起名叫李时珍呢？不就是想沾人家妇女点儿光吗？


乙   像话嘛！运动员还有女的吗？


甲   大量女的！


乙   跳水的？


甲   陈肖霞！


乙   击剑的？


甲   栾菊杰。


乙   打排球的？


甲   孙晋芳。


乙   当教练的？


甲   袁世凯！


乙   什么？


甲   袁世凯，谁不知道！


乙   那是坏蛋！


甲   男的？女的？


乙   男的！


甲   男的有坏蛋不是？！


乙   他这儿等着我呢！当教练的那叫袁伟民！


甲   对！袁伟民为中国女排夺取世界冠军立下了汗马功劳！


乙   他本身是男的！


甲   他爱人是女的！


乙   废话！


甲   反正这么说吧：妇女界出类拔萃的人物多得很！科学家、教育家、理论家、发明家、女学者、女博士、女专家、女教授、女部长、女市长、女大使、女法官、女司机、女飞行员……


乙   行啦！你上满弦啦！


甲   急了吧？


乙   不是！难道这男的就没有不错的吗？


甲   我这么说，丝毫也不损伤男同志啊！男同志们在祖国的建设中，同样也做出了巨大的贡献！


乙   本来就是。


甲   甭说别人，就拿你来说吧，也是如此呀！


乙   是吗？


甲   工作上兢兢业业，勤勤恳恳热情地为大家演出。人们都称赞你是一位受到群众喜爱的好演员。


乙   我还不够。


甲   你之所以有这么大的进步，你爱人说的那句话太对了！


乙   她说什么？


甲   “主要是我管得紧哪！”


乙   像话嘛！