

title: 八大吉祥 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八大吉祥
xs_version: 八大吉祥（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 文哏
author: 路余
abbrlink: d00525ef
date: 2024-02-29 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




乙   这会儿呀，咱们说一回，八大吉祥。


甲   啊？怎么叫八大吉祥呢？


乙   咱说这么八个字儿。


甲   哪八个字呀？


乙   就是：天、桃、林、海、灯、连、香、八。


甲   这好说：天、桃、林、海、灯、连、香、八，这有什么？


乙   噢，不是这么说。


甲   怎么说？


乙   这八个字，拿一个字说吧，这个字起这个字落，打这里边还得找几位古人，谁问谁谁上哪儿去，还得要说得进话去，让人一听啊，挺有意思。


甲   那……你先说个样子我们听听行吗？


乙   你听着啊，咱先说这天，说一大念个天。


甲   怎么回事儿？


乙   是啊，上边一个一，底下一个大，这不念个天吗？一大念个天。


甲   噢！那谁问谁呢？


乙   吕蒙问孙权。


甲   噢！这是三国的事儿啊！


乙   哎！


甲   问谁呢？


乙   问哪！问关公哪里去！


甲   关云长，哪儿去了？


乙   麦城升了天！


甲   噢！夜走麦城？


乙   哎！对对对！这不天字起天字落吗？合辙押韵，该你的了。


甲   这我会了，说一大念个天，上边一个一，底边一个大，念个天对不对？


乙   对对！


甲   说一大念个天，这人……吕蒙问孙权。


乙   问谁呀？


甲   问关公哪里去？


乙   哪儿去了？


甲   麦城升了天！


乙   噢！你学我呀！你得单找古人，你跟我说的一样不行。


甲   那也行，听着啊！说一大念个天，哎是……这个鹤仙问鹿仙。


乙   鹤仙鹿仙是谁呀？


甲   你看过封神榜吗？《封神演义》鹤鹿童子嘛！


乙   鹤仙鹿仙？对对，问谁呀？


甲   问南极翁哪里去？


乙   南极翁？南极翁是谁呀？


甲   南极子，老寿星，大脑袋。


乙   哎！上哪儿去了？


甲   哎，赴会到南天！


乙   到南天？


甲   啊！就是南天门嘛！


乙   噢，南天门赴会，好好，还行，算你说上来了。咱们这回改了，改一个“桃”。


甲   哪个桃啊？


乙   就是鲜桃，鲜货里边不有桃嘛？就是这个桃！说木兆念个桃——


甲   谁问谁呀？


乙   王禅问王敖。


甲   问谁呀？


乙   问孙膑哪里去？


甲   上哪儿去了？


乙   花园去看桃！




网站注：见于《说唐》等演义武侠小说，王禅、王敖为兄弟，即王禅老祖、王敖老祖，一说二人原型均为鬼谷子，传说孙膑为王禅弟子。




甲   好好！


乙   该你说了！


甲   哎！一大念个天……


乙   什么呀什么呀？桃！


甲   一大念个桃。


乙   怎么了？木兆。


甲   噢，木兆念个天。


乙   什么呀？


甲   木头桃！


乙   什么木头桃啊？


甲   木兆念个桃，噢对，对了。


乙   对了你也推我呀！


甲   木兆念个桃……是梅鹿问仙鹤！


乙   你刚不说鹤仙问鹿仙吗？怎么又梅鹿问仙鹤了？


甲   啊！刚才他问他，这不又问回来了吗？


乙   那问谁呢？


甲   问南极翁哪里去？


乙   南极翁谁呀？


甲   南极子，老寿星、大脑袋！


乙   对，老寿星、大脑袋！他上哪儿去了？


甲   是三月三赴蟠桃！


乙   噢！王母娘娘蟠桃会。


甲   哎，对对对，说上来了吧！


乙   这个你说上来了，这还有难的。听这个，说二木念个林，两个木字，念个林，二木念个林。


甲   谁问谁呀？


乙   胡理问骆宏勋。


甲   问谁呀？


乙   问巴杰哪里去。


甲   哪里去了？


乙   被刺酸枣林！




网站注：为京剧《刺巴杰》中人物情节，一名《酸枣岭》。《龙潭鲍骆》之一折。




甲   噢！酸枣林！好！好！好！听我的！


乙   好！


甲   二木念个林……是鹤神问鹿神。


乙   啊？怎么又鹤神鹿神了？


甲   多年修炼的都成神了。


乙   好嘛！够神的这儿！问谁呀？


甲   南极翁哪里去！


乙   我知道是这个！南极翁是谁呀？南极子，老寿星、大脑袋，我都会了这玩意儿！上哪儿去了？


甲   哎！赴宴紫竹林。


乙   好嘛，他这玩意儿除了赴会就是赴宴啊？这回改了，改个“海”字儿。


甲   海字？


乙   三点水一个每字儿，说水每念个海！


甲   谁问谁呀？


乙   孔子问睡宰（宰予大白天睡觉，子斥之：朽木不可雕……）！




网站注：见于《论语·公冶长》




甲   问谁呀？


乙   问子路哪里去！


甲   哪儿去了？


乙   撑筏赴北海！




网站注：《论语·公冶长》子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”




甲   噢！我说了啊！说水每念个海！


乙   哎！


甲   对！


乙   谁问谁呀？


甲   鹤仙……哎！鹤童问……哎！梅鹿问仙鹤。


乙   这也不行啊，这不合辙啊你这个？


甲   水每念个海，鹤……鹿……哎，仙鹤问梅鹿哎？


乙   这怎么着？得，我看你这回怎么办？


甲   水每念个海，是鹤仔问……鹿仔！


乙   你等会儿。


甲   啊？


乙   鹤仔鹿仔是怎么回事儿？


甲   就是梅鹿仙鹤啊他们下的那小崽子。


乙   好嘛，都生小崽子了。这回问谁呀？


甲   问南极翁哪里去！


乙   他离不开南极翁了他是，上哪儿去了？


甲   他……漂洋去过海！


乙   好嘛！老寿星漂洋过海了？


甲   我说完了！


乙   这回又改了，说一回“灯”字儿。火字这边一个丁，说火丁念个灯，宋江问吴用。


甲   问谁呀？


乙   问花荣哪里去。


甲   哪儿去了？


乙   箭射小红灯，你看落在这灯字上了吧！




网站注：《水浒传》小李广花荣箭法高超，在三打祝家庄中射掉指路红灯。




甲   你看我的吧！


乙   哎！


甲   说火丁念个灯(发den音)。


乙   什么叫"灯"啊？就灯吧！


甲   火丁念个灯，是鹤……


乙   得，我看你这回鹤什么吧？鹤仙？鹤？


甲   鹤……火丁念个灯，是……鹤僧问鹿僧。


乙   怎么又改僧了？


甲   什么叫改僧了，就是出家人嘛！


乙   好，好好！那问谁呀？


甲   问南极翁哪里去。


乙   噢！上哪儿去了？


甲   到佛堂去点灯。


乙   好咧！行了，这回说一个"连"字，一个车，底下加一个走之儿，说车走念个连。


甲   噢！谁问谁呀？


乙   是无禅问无源！




网站注：清代文人郭小亭《济公全传》中作“悟禅”和“悟缘”，济公收的两个弟子。




甲   问谁呀？


乙   问济公哪里去！


甲   噢！济公长老！上哪去了？


乙   是……荷花池去采莲。


甲   好，我说了啊！说车走念个连，嗯……鹤……


乙   鹤什么？


甲   鹤禅问鹿禅。


乙   什么叫鹤禅问鹿禅哪？


甲   鹤、鹿童子他们俩都……想吃什么了！都馋了！


乙   不像话你这个。


甲   鹤……哎对呀？鹤禅鹿禅呀！禅道番尼！这不就是出家的吗？


乙   好嘛。这么解释呀！那问谁呀？


甲   问南极翁哪里去！


乙   哪儿去了？


甲   他是……哎……


乙   上哪儿去了？


甲   他是荷花池去采莲。


乙   噢！他也采莲哪？你没别的事儿你？


甲   你说行不行吧？


乙   不行！


甲   就这个了，我没别的，我找不着怎么办呢你看？


乙   这回咱们说一个字儿，说个“香”，上边一个禾字儿，底边一个日字儿！禾日念个香，莺莺问红娘。


甲   问谁呀？


乙   问张生哪里去。


甲   哪儿去了？


乙   菩提寺去上香。




网站注：《西厢记》之情节，张生正是在寺中上香初见崔莺莺，遂有之后红娘撮合二人等情节，但书中地点为“普救寺"，疑为笔误。




甲   噢！西厢记呀！你听我的，说禾日念个香，哎……鹤帮问路帮。


乙   这鹤帮鹿帮是怎么回事儿？


甲   就是梅鹿仙、仙鹤啊，下的小崽子又下的小崽子，都成一帮子了，鹤帮鹿帮嘛！


乙   问谁呀？


甲   问南极翁哪里去？


乙   哪儿去了？


甲   到南海去降香。


乙   南海？


甲   南海，南海落迦寺嘛！


乙   噢！这回呀！你就说不了了，这回改一个八！说一撇一捺念个八，唐僧问老沙！


甲   老沙？


乙   就是沙和尚呀？


甲   问谁呀？


乙   问孙悟空哪里去！


甲   上哪儿去了？


乙   高老庄去拿猪老八。


甲   噢！《西游记》里边的！猪八戒招亲。


乙   结尾还得落在八上这是，你说。


甲   说一撇一捺念个八，鹤童……鹤……是梅鹿问仙鹤……仙鹤问梅鹿……鹤仙……鹿仙……


乙   得！这回我看你怎么办吧？


甲   说一撇一捺念个八，鹤虾问……鹿虾。


乙   不像话！梅鹿仙鹤都变成大虾米了！


甲   说是撇捺念个八，撇捺念个八，你奶奶问你妈。


乙   哎，怎么还有我们家的事儿，你像话吗你这个，怎么跑我们家来了？


甲   哎！你别着急呀！拿您家人比古人，这不是尊敬你们家人吗？


乙   噢！是尊敬我们家人？


甲   那当然了，你听着：说一撇一捺念个八，你奶奶问你妈。


乙   问谁呀？


甲   问你爸爸哪里去？


乙   哪儿去了？


甲   哎……河边那儿钓王八！


乙   去你的吧！