

title: 八大改行（李多奎卖菜） - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八大改行
xs_actors:
  - 马三立
xs_version: 八大改行（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 柳活
  - 小段
author: 路余
abbrlink: b58ec301
date: 2024-02-29 00:00:00
xs_authors:




（原书仅留有学李多奎《四郎探母》及改行后的“卖菜”一小段唱段文本，按录音略作改动）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
马三立《八大改行》（片段）
版本一：https://www.bilibili.com/video/BV1Nc411c7tS
版本二：https://www.bilibili.com/video/BV1414y1T7Jm
（录音非完整表演，类似返场小段）




甲   不管我唱得多难听，多刺耳，希望你们坚持住了听我唱。观众们要经得住这次考验，这是余太君对着杨四郎唱：点点珠泪洒下来。


（西皮导板）一见娇儿泪满腮，（流水板）点点珠泪洒下来。
沙滩会，一场败，只杀得杨家好不悲哀。
尔大哥替宋王长枪来刺坏，尔二哥短箭下命赴阳台，尔三哥遭马踏尸如泥块，我的儿你失落番邦一十五载未见回来。
尔五弟，他把性情改，削发为僧出家在五台。
尔六弟，镇守三关为元帅。
最可叹尔七弟，让潘洪他绑在芭蕉树上一箭一箭乱箭穿身，尸无葬埋。
（摇板）娘只说我的儿啊今不在，（哭头）娘的儿呀！


甲   李多奎卖菜呢，还用这个流水板，当然是卖菜的词儿了：


（西皮导板）挑起担子去卖菜，（流水板）尊声列位听开怀。
我这卖，是青菜，听我把菜名细说明白。
那倭瓜虽个大不能切着卖。二西葫（芦）没羊肉无法安排。三苤茢拌着是碟凉菜。小缨儿嫩水萝卜掐头去尾剥下皮来。
惟有那黄瓜它是绿色，苦了老了您赶紧送回来。
还有芹菜韭菜大白菜，
最好吃大茄子你买回家去咔嚓一刀，一刀一刀刀刀无血把它切开，外紫里白。
（摇板）吆喝了一早晨无人来买。


乙   哎，卖菜的！


甲   （哭头）娘的儿呀！


乙   我赶上了！