

title: 八扇屏 - 阚天忠口述 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏
xs_authors:
  - 阚天忠
  - 马敬伯
xs_version: 八扇屏（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: 2da4a19b
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:
  - 阚天忠




（阚天忠 口述 马敬伯 整理 ）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   说相声的也得认识字吗？


乙   粗通文字。


甲   最好啊，说出的话，白字②别太多喽……


乙   这个您放心，我的相声就是没白字。


甲   要是有白字呢？


乙   您听啊，要是有白字，当着大家（指观众）你给我挑出来……


甲   别说啦！白字出来啦！


乙   哪呢？


甲   “当着大家你给我挑出来。”那个‘给’字怎么写？


乙   给字好写，给字，提手，这边儿一个合字……


甲   念什么？


乙   给呀。


甲   怎么讲？


乙   就是……这手给那手。


甲   象话吗？


乙   给字是提手……这边一个该字。


甲   怎么讲？


乙   给了不该。


甲   该了呢？


乙   该了不欠。


甲   这叫什么话呀！


乙   那你说呢？


甲   我说这字不念给（gěi）③，念给（ji）是乱搅丝儿，这边人一口的合字儿。乡下人说话用正字：哥俩在饭馆遇上啦，要让一让：（学）“二哥，你吃多少钱我给（ji）啦！”部队里有给养员，有说给（gěi）养员的吗！


乙   话要是说多了，备不住有一个俩的……


甲   什么叫俩呀？一有一，二有二啊，一个俩是多少？


乙   一个俩仨嘛！


甲   什么叫仨呀？


乙   又勾出一个来！


甲   三是三，二是二啊：“大哥您高寿啦？我三十三，你呢？我二十二。照你那么说：我仨十仨；你呢？我俩十俩！什么话呀？


乙   今儿个遇见这么一位！


甲   什么叫今儿啊？！今年今月今日今时。有说今儿年今儿月今儿日今儿时的吗？是牛筋儿羊筋儿？


乙   好啦，我明儿改！


甲   什么叫明儿啊？！明啊，光明，有说光明儿的吗？


乙   照这么着，我们就甭说啦！


甲乙  什么叫甭啊！


乙   我就知道么！


甲   你不是说没白字吗？这是多少？啊！口出狂言，岂不贻笑大方？


乙   您喝小叶吧！


甲   什么叫俩，什么叫仨？啊？！


乙   别生气，我不会说话，你拿我就当个小孩子……


甲   什么？你比小孩子？！一嘴的白字我不恼你，你胡比乱比，比古人？


乙   古人？


甲   啊，小孩子是好多位古人呢！我说说你听听：“想当初，秦甘罗十二岁为宰相，安儿送过米，王祥卧过鱼，唐刘晏方七岁举神童，做要职，香九令能温席，融四岁能让梨，陈塘关咤叱闹海，十三郎五岁朝天，谢晋十四岁拜为翰林院大学士，三国周公谨七岁读书，九岁学法，一十三岁拜为水军督都，统带千军万马，代管江东八十一郡，执掌生杀大权，祭东风，祭骨肉，献连环，烧战船，曹操见他都胆战心寒。”这些小孩子你比哪一个？


乙   哪个我也比不了！


甲   朽木之材不可雕也，粪土之墙不可屋也，滚刀之肉不可切也！


乙   哪那么三也呀！照你这么一说，我成什么啦？干脆，我不是人……


甲   什么？不是人你比得了吗？那也是一辈古人。


乙   谁呀？


甲乙  我说说你听听想当初！


乙   我倒霉就倒到‘想当初’上啦！


甲   “想当初，商朝纣王七年春，这日早朝，有承相商容见驾，高擎牙笏，山呼万岁，说：明日乃三月十五，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香。”纣王曰：“女娲有何功德，朕轻万乘而往降香？”商容奏曰“女娲娘娘乃上古女神，生有圣德。那时共工氏头触不周山，因此，天倾西北，地陷东南，女娲乃采五色石，炼之以补青天，故有功于百姓。陛下当往行香。”王曰：“准卿奏章。”纣王还宫。旨意传出：次日纣王乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。但见此宫殿宇齐整，楼阁丰隆，忽一阵风，卷起帐幔，现出女娲圣像，容貌端丽，瑞彩翩翩，国色天姿，宛然如生。真是蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。纣王看罢自思：朕贵为天子，富有四海，纵有六院三宫，并无有此艳色。遂命：“取文房四宝”。在行宫粉壁之上作诗一首，写得是：
凤鸾宝帐景非常，
尽是泥金巧样装。
曲曲远山飞翠色，
翩翩舞袖映霞裳。
梨花带雨争娇艳，
芍药笼烟骋媚妆。
但得妖娆能举动，
取回长乐侍君王。
纣王写罢回宫。小女童禀报与女娲，女娲见诗句大怒！暗骂：好一个昏君隐兽！竟敢在粉壁墙提诗，羞辱于我，打发山妖下山，混乱纣王天下。冀州侯苏护有一女儿，名唤妲己，有费仲、尤浑二人献了妲己的美人图，纣王命苏护进女纳为御妃，苏护无奈下殿，在午门外提了反诗一首。“君坏臣纲，有败五常。冀州苏护，永不朝商！”辕门官见诗句禀报与纣王，纣王拍案大怒！派北伯侯崇侯虎追杀苏护，二人在中途杀得是难解难分，有西伯侯与他二人说合，命苏护进女赎罪，路宿馆驿之中，九尾妖孤吃了妲己，假冒妲己混进宫去，纣王纳下妲己，从此后昏君荒淫无道，不理朝政，一日在酒席宴前，妲己娘娘对纣王说：“妾身久闻西伯侯长子，善抚摇琴，何不将他召进宫内抚摇琴一曲？”纣王准奏。将伯邑考召进宫来，命伯邑考抚摇琴一曲，伯邑考抚得是如雨纷飞，天花乱坠，妲己娘娘在簾笼以内见伯邑考长得是：美丰姿，貌端庄，地阁园，天庭饱，口方正，两骨高，青而秀一对眉毛，一双眸子光耀耀，两耳垂稍，那一团足壮的精神在皮肉里包。玉色缎，素罗袍，青元领上边罩，腰中系灰色绦，打扮得是淡而不艳，素里藏姣。妲己看得出神，便起歹心，随设下一计，欲留邑考，当即奏曰：“陛下可留邑考在此，传妾之琴，俟妾学精熟，早晚侍伴君王，以助圣上清暇一乐，岂不美哉？”纣王准奏，次日将伯邑考召进摘星楼，妲己娘娘赐伯邑考御宴一桌，伯邑考跪奏道：“犯臣之子，焉敢讨宴？”妲己娘娘嫣然一笑，暗地送情。：“你虽是犯臣之子，若论传琴，乃是师徒之道，即坐亦无妨。”妲己见邑考俯伏不言，不动心情，无计可施。则令邑考平身，曰：“卿既坚执不饮，可依旧用心传琴与我”。邑考领旨，依旧抚琴。妲己猛曰：我居于上，你在于下，所隔疏远，按弦多有错乱，甚是不便，焉能一时得熟？“伯邑考曰：“久抚自精，娘娘不必性急。”妲己曰：“不是这等说，今夜不熟，明日圣上问我，我将何言相对？可将你移于上坐，我坐你怀内，你拿着我双手拨此弦，不用一刻即熟，何劳多延日月哉！”伯邑考闻听此言大吃一惊！心中暗想：我命休亦！当时数落妲已娘娘几句：“你乃万姓之国母，如诸候来朝，岂不失了国家的体态？”妲已闻言，恼恨在心，暗骂：这等匹夫，轻人如此！我不杀你，誓不为仙姑。次日又将伯邑考召进宫内，命伯邑考再抚摇琴一曲，伯邑考抚得是：“愿王远色兮，再正纲常，天下太平兮，速废娘娘。妖氛灭兮，诸侯悦服，却邪淫兮，社稷宁康。陷邑考兮，不怕万死，绝妲已兮史氏传扬！”抚罢，将摇琴照妲已打去，妲己娘娘假意倒在席前，纣王见此光景，拍案大怒！好一伯邑考，你竟敢进阁行刺！吩咐金瓜武士，将他拿下，妲己命左右，取钉四根，将伯邑考钉了手足，剁成肉酱。到后来，贾氏妇人坠落而死，比干承相摘心还胆，黄家父子反出了五关。一个苏妲己不是人，把纣王六百载的天下毁掉，你也比得了苏妲己吗？


乙   谁？


甲   苏妲己！


乙   那我比不了！


甲   你也就比个外国鸡！


乙   我是“损”（shún）鸟啊？！唉，我也甭比鸟儿啦，我就好比个蚊子……。


甲   什么？！蚊子你也比得了吗？


乙   我连蚊子还比不了？


甲   你别看这小小的蚊子，“楼台殿阁随它进，三宫六院任它游。有朝一日进宫去，他与娘娘打对头。”在娘娘腮帮子上贴个脸儿。


乙   我“叭”的一巴掌，打死它！


甲   “能在花下死，做鬼也风流！”


乙   嘿！




原注：
①忠厚人 猛壮人 苦人 浑人 骂死人 不是人 乡下人 江湖人 愚人 渔人等
②即错、别字。
③属多音字。


原书附记：
这个段属于“贯口活”，是学员锻炼基本功的基础段。名为八扇屏，实际上最多也就说上三、四扇，每一扇里都是述说一辈古人。此段是记录了吉林市相声老艺人阚天忠同志的口述，它不同于关内的路子，特别是“纣王到女娲庙降香”一扇，是阚天忠同志的老师朱圣明（艺名人人乐）和马良辰传下来的。据阚天忠同志讲，关外路的八扇屏，不仅有比古人的扇屏，还有比昆虫之类的扇屏，如比苍蝇、蚊子等。说起来三言两语，听起来幽默、风趣。

