

title: 八扇屏 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏
xs_version: 八扇屏（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: bc0c5472
date: 2023-09-13 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   您是？


乙   哦，我是相声演员。


甲   噢？相声的演员？


乙   对啦！


甲   我跟您不一样。


乙   那您是？


甲   我是文人。


乙   您是什么？


甲   文人哪。


乙   文人？哼哼，这我还真不理会。


甲   不理会吗？


乙   对啦。


甲   我没“闻”过您吗？


乙   哎……对啦，独让你“闻”哪？什么叫“闻我”呀？


甲   文人墨客。


乙   这对。


甲   每天我要读读书啊，阅阅报啊。


乙   学习嘛。


甲   操操琴哪，舞舞剑哪。


乙   好！


甲   做做诗啊，尿尿炕啊。


乙   啊？


甲   这个……写写账。


乙   他差点儿把实话说出来。


甲   啊，写写账。


乙   这写账也是您的工作呀？


甲   那当然啦！每天我要算一算我的收入多少，支出多少，能不能保持平衡。


乙   生活有计划。


甲   还经常到公园游玩游玩。


乙   哦，您喜欢到公园去玩儿去。


甲   对。这话在三月份吧！我还到北海去游玩。


乙   噢，您到北海玩儿去啦！


甲   游玩哪。


乙   哎？什么叫“游玩哪”？您说玩儿去不就得啦？


甲   您不知道，因为我这个人说话就爱走大音。


乙   你那么说多别扭？


甲   到北海去游玩儿。


乙   哎，游玩儿！


甲   那天的天气还是比较好，响晴白日！


乙   是啊。


甲   有点儿小风儿。这个风嘛，也不大。


乙   够几级风？


甲   也就在一二级左右。


乙   唉，不大。


甲   哎呀，我一看这个风景啊，非常的优美。


乙   是啊。


甲   我一看这个河水，也是非常的清亮。


乙   嚯。


甲   当时我一看这河水这么清亮，我一高兴啊！


乙   怎么样？


甲   我就洗了个“枣”。


乙   哦……啊？


甲   洗“枣”……


乙   别说啦！要把你淹死怎么办呢？


甲   洗“枣”怎么能淹死人呢？怎么淹不死？北海那儿水深着呢，你脱了衣服下河里洗澡去，


乙   会淹不死你？


甲   冲你这么一说呀，你这个人一定没洗过“枣”。


乙   我怎么没洗过澡？


甲   洗“枣”我脱衣服干什么呢？废话！


乙   你不脱衣服怎么洗呀？


甲   我洗“枣”你懂不懂？懂啊。


乙   不就是脱了衣服，下河里头，洗澡去嘛。


甲   不，洗“枣”。


乙   你怎么个洗澡啊？


甲   就是地下有一个枣，我把它捡起来，到那儿洗了洗，然后我把它给吃啦！


乙   洗“枣儿”啊？


甲   啊，洗“枣”。


乙   咳，那得说洗“枣儿”。


甲   我已经跟您说了，我这个人说话就爱走大音嘛。


乙   你走大音？可吓我一跳呢，我还直怕把你给淹死哪。


甲   这是笑谈。


乙   别取笑。


甲   我那天确实是很高兴。河水是非常的清亮。这个小风刮得河水是一层一层的波浪。


乙   是啊。


甲   当时我一看这河水一层一层的波浪，我的诗兴大发。


乙   噢，你做了一首诗。


甲   做诗的时间来不及啦。


乙   那你做什么呢？


甲   当时我灵机这么一动，我就写了一副对联。


乙   哦，做了一副对子。那你这个对子以什么为题呀？


甲   以这个“风、水”为题。


乙   好！这对子你怎么做的？


甲   干什么？


乙   您念一念，我向你学习学习。


甲   念一念？在哪儿念？


乙   就在这儿念啊。


甲   在这儿念？这儿可不能念。


乙   怎么？


甲   这是什么地方？


乙   这是娱乐场所呀。


甲   娱乐场所，读书人之多，识字人之广，倘有一字说差，岂不被大家耻笑，我学生便如何是好呢？


乙   这是什么鸟叫唤哪？


甲   你看，要是大家耻笑我，那可怎么办呢？没关系，耻笑你呀，我替你兜着。


乙   这还不行吗？


甲   那我就给您念一念。我这个对子是以“风、水”为题。


乙   是啊。那您这个上联是怎么做的呢？


甲   上联是：风吹水面层层浪。


乙   哎，还真不错呀。呵呵！


甲   见笑，见笑。


乙   哎呀，哪里，哪里！您这个下联是什么呀？


甲   这是献丑啊，献丑！


乙   您太客气啦！那您这个下联儿是？


甲   惭愧，惭愧！


乙   您太谦虚啦！那您这个下联儿是？


甲   真是粗……


乙   你还有完没完啦？干什么呀？


甲   向您表示谦虚嘛！您甭谦虚啦！我问您哪？


乙   这个下联儿是什么呀？


甲   “风”就是刮“风”的那个风。


乙   哦，我没问这个“风”。我问您啊，下联儿。


甲   “风”的下边嘛，那就是“吹”。这个“吹”嘛！就是“口”字边，这边一个“欠”债的“欠”字。


乙   这个我认识！


甲   噢，这个认识？


乙   我问您哪，下联儿！


甲   下面就是“水面”，这个“水面”嘛，就当表面来讲。


乙   对，这我懂！


甲   哦，这个也明白！


乙   我问你呀！下联儿？


甲   再下边儿就是“层层”！


乙   他没有下联儿吧！


甲   这个“层层”嘛，当然就不是一层两层，而是很多——“层层”！


乙   对对，我知道这个。我问你呀！下联儿！


甲   紧下边儿就是“浪”。


乙   他是没下联儿。


甲   “浪”嘛，就是三点水加……什么意思？


乙   我问问你：就像你这样的文人，家里住那房子也安着门呢吗？


甲   这什么意思这是？那当然有门啦！


乙   哦！也有门。你们家的门，有门框没有？


甲   没有门框，那门往哪儿安呢？


乙   哦，也有门框！那比方说过节的时候，你们家贴对子，这边儿上联儿你贴的是“风吹水面层层浪”，那么这边儿下联儿你贴什么呀？


甲   哦！明白你的意思！


乙   明白啦！


甲   你说嘛，两个门框，这边贴上“风吹水面层层浪”！


乙   哎！


甲   这边儿贴什么？


乙   对！对子得有上下联儿啊！


甲   要不怎么说你这个人，脑筋太简单呢。


乙   哦，怎么？


甲   这个对子是死的，你这人是活的呀！你可以再写一张，再贴到这边呀！那也没有什么关系嘛。


乙   咳！俩“层层浪”啊！


甲   仨也照样贴呀！


乙   没听说过！你那怎么念呢？


甲   我教给你呀！按我这么念：上联把音压下去！下联把韵挑起来。你这么一听，它就是对子上下联儿啦！


乙   怎么念呢？


甲   上联儿是——“风吹水面层层浪”。


乙   下联儿呢？


甲   下联儿是——“风吹水面层层——浪”！


乙   呵呵！那横批？


甲   风吹水面！


乙   就这个呀？你什么文人哪？你纯粹是“捡枣儿”的！我认识你！我跟人各位一说，人就明白啦！不错！前些日子，他还真上北海玩儿去啦！明着是玩儿去呀，暗含着就是捡枣儿去啦！净听说那金丝蜜枣挺好吃的，可是没尝过。一想怎么办呢？哎！北海那儿游人多，保不齐那儿有掉枣的！如果有掉的呢！好捡起来尝尝，明儿个好跟别人说去！他正在河边那儿转悠哪！可巧前边有两个人，拿一大包子枣儿，人家是一边走一边吃。有一个人一看，那水波浪刮得挺好看的，就跟他旁边儿的这个人说：“嘿，你看啊！真是“风吹水面层层浪＇啊！”旁边儿那人一听，“哎，好！你这一句话呀，够个对子上联儿，咱给记下来吧！”哎，人家呢，就拿笔给记下来啦！不是人家记下来了吗？他在后头，他也给记下来啦！那个人说：“你看，咱们有上联啦！还没下联呢，那多不好啊！我呀，再给你对个下联儿。”刚要对下联儿啊，一看手里拿那八扇屏枣儿是坏的，人家一瞧是坏的就不吃了，“啪”一下子就给扔啦。他一看，这机会可来了，撒腿就追！等捡起这枣儿来了，没法吃。怎么？掉泥里头啦！那怎么办呢？他也有主意，他就上河边那儿去啦。干吗去啦？哎，就上那儿洗“枣”去啦！等洗完了这“枣”，吃完了，坏啦！人家那下联也念完了，他没听见。这合着你就拿一上联儿这儿唬我来了，是不是？那哪行啊？常言说得好啊！“天不言自高、地不言自厚、人不言自能、水不言自流！金砖何厚，玉瓦何薄”？自大念个“臭”！懂吗？哼！知道我是干什么的吗？


甲   演员哪。


乙   哎，对了。演员的肚是杂货铺，你买什么我这儿有什么。唬别人行啦！我呀？你差点儿。我说你可不能白说。今天呢，我要给你对上一个下联儿来。你记住啦，明儿哪，好再唬别人儿去！听见没有？


甲   好！


乙   那么你那个上联儿是什么呀？


甲   “风吹水面层层浪”！


乙   哦！上联有“风吹”，下联儿？我给你对“雨打”。对子嘛，嘿嘿！我给你对“雨打沙滩万点坑！”听明白没有？


甲   听明白啦！


乙   记住了吗？


甲   记住了。


乙   好！捡枣儿去吧！别这儿起哄啦！什么“文人”呢？真是！


甲   哎呀，您真是高才呀高才！


乙   哈哈，岂敢，岂敢。


甲   都说相声演员没有多大学问。


乙   唉，那是他们。


甲   您是不然。


乙   啊？


甲   您可称得起是乱石之中，有您这么一块无瑕的美玉。


乙   哎哟，不敢当，不敢当！


甲   乱草之中会有您这么一棵灵芝。


乙   啊，过奖，过奖，哈哈！


甲   这狗食盆子里头儿，会有您这么大块儿的坛子肉啊。


乙   您太……那我还是狗食啊！你这是夸我吗？


甲   夸你？我为什么要夸你呀？


乙   给你对上下联儿来啦！


甲   对上下联儿？你这下联儿怎么对的？


乙   “雨打沙滩万点坑”啊！


甲   “雨打沙滩万点坑”？怎么个讲法？


乙   当然有讲啦！


甲   你说说。


乙   我说下雨呀，下了一万个点儿，下到沙滩上了，把这沙滩呢，砸了一万个坑，这不叫“雨打沙滩万点坑”嘛。


甲   哦，下雨？下了一万个点儿，你数着来着？


乙   我？没有。


甲   那你怎么会知道下一万个点儿呢？它就不许多下点儿？它就不许少下点儿吗？它就不许下九千九百九十九个点儿吗？它就不许下一万零一个点儿吗？怎么那么寸，就下一万个点儿呢？这一万个点儿全下沙滩上啦？


乙   啊。


甲   马路上没有？


乙   啊……没有。


甲   石头上也没下着？那么这雨点儿下到石头上没砸坑那怎么办呢？这得请石匠，现凿？


乙   那多麻烦哪。


甲   那么这雨点儿要下到你脑袋上呢？那也得现钻眼儿？


乙   那我脑袋就成漏勺啦？


甲   那什么叫“雨打沙滩万点坑”？


乙   它这不且比你没有下联儿强得多吗？


甲   你怎么会知道我没下联儿？


乙   那有下联儿，你怎么不念呢？


甲   还没容我念，我这儿刚想解释解释，你瞧这份儿催！下联儿！下联儿！我听见啦！我不爱理你！你知道不知道？


乙   那这么一说，你有下联儿？


甲   当然喽！没有下联能跟你这儿说来吗？


乙   那你这下联儿是什么呀？


甲   我这下联？唉，跟你那个也差不多。


乙   噢，一个样？


甲   一个样啊？那还说什么？当然是不同。


乙   那你这是？


甲   我这下联是“雨打沙滩点点坑”！


乙   “雨打沙滩点点坑”？我对的是“雨打沙滩万点坑”。


甲   一个样吗？


乙   哦，差着一个字儿不咧！


甲   嗯？一个字儿不咧？这一字入宫门，是九牛拽不出啊。比如说人该你十块钱，还你一块钱行不行？


乙   那哪儿行啊？


甲   哎，一个字儿不咧。


乙   那不成！还差九块呢。


甲   还是的，那你这叫什么“雨打沙滩万点坑”？你对错了对子，我还不恼你，你瞧刚才这一大套——“什么文人？纯粹是捡枣儿的？”你怎么知道我是捡枣儿的？


乙   我瞧你像！哼。


甲   瞧我像？我这錾着字呢？“捡枣的”？啊？您听这一大套！又什么“天不言自高”啊、“地不言自厚”啊、“人不言自能”啦，“水不言自流”！什么什么“金砖何厚、玉瓦何薄”？你这什么乱七八糟的。啊？又“自大念个‘臭’”！那对吗？


乙   怎么不对呀？


甲   自大念个“臭”，自大一点儿念个“臭”！你那点儿哪儿去啦？


乙   我那……点儿，不下到沙滩上了吗？


甲   像话吗？还又是“演员的肚、杂货铺”？


乙   对，对。


甲   你那是杂货铺吗？


乙   啊，杂货铺。


甲   大杂货铺，小杂货铺？


乙   这个……小杂货铺。


甲   来包火柴！


乙   没有。


甲   买盒烟卷儿。


乙   不卖！


甲   卖什么？


乙   什么也不卖！今儿盘货。


甲   对对子的规矩，你都不懂！有数对有数，无数对无数啊。如八扇屏果说现在的上联是“千层浪”，你下联可以对“万点坑”。我上联是“层层浪”，你为什么要对“万点坑”？啊？知道再对，不知道别胡对！那常言说得却好！你“知之为知之，是知也；不知为不知，是知也；不患人知不己知，患不知人也！是求为可之！”




《论语·为政篇》：子曰：“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”
《论语·里仁篇》：子曰：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。”




乙   您听吧，他又来劲儿啦！


甲   完不了！我越想越生气，我有心打你一通吧！


乙   什么？打人？


甲   我……我又怕打不过你。


乙   你这不废话吗？


甲   我有心骂你。


乙   你敢骂街？


甲   有失我学生的身份！不打你，不骂你，难解我心头之恨，完不了。限你三分钟，你要答复我！否则的话，我在你这儿抽疯！


乙   别价！


甲   我还说抽就抽。


乙   哎，先生？你怎么真抽啊？


甲   完不了！我就问你什么叫“雨打沙滩万点坑”？


乙   您说我招谁惹谁了我？没法子，说几句好话呀，我给他央告走也就算完了。嘿嘿！


甲   完不了！


乙   你吓我一跳！您哪，消消气儿，别跟我一般见识！我这人呢，不会说话，您就拿我当个小孩子！


甲   啊，等会儿！你说你是什么？


乙   我就是个小孩子？


甲   “小孩子”？哼哼！你比不了！


乙   这“小孩子”我怎么比不了呢？


甲   那是一位古人。


乙   古人？我不知道。


甲   不知道？那好！我说说，你听听，在想——当——初！


乙   什么叫“想当初”？


甲   就是——不是现在的事情。


乙   哦，过去的事儿啦！


甲   大宋朝文彦博，幼儿倒有浮球之智。司马温公，倒有破瓮救儿之谋；汉孔融，四岁让梨，懂得谦逊之礼；黄香九岁温席奉亲；秦甘罗，一十二岁身为宰相；吴周瑜，七岁学文，九岁习武，一十三岁官拜水军都督，执掌六郡八十一州之兵权，施苦肉、献连环、借东风、借雕翎、火烧战船，使曹操望风鼠窜，险些命丧江南。虽有卧龙、凤雏之相帮，那周瑜也算小孩子当中之魁首。我说的这几个小孩子，阁下您比哪位呀？


乙   哪位我也比不了啊！对啦，你净说那好的啦！那尿炕的你一个没提呀？


甲   你说什么叫“雨打沙滩万点坑”？


乙   我没跟您说吗？别生我的气！我这人呢，什么都不懂，我就是这么一个粗鲁人。别跟我……


甲   你说你是什么？


乙   我是个粗鲁人哪。


甲   “粗鲁人”？你比不了！


乙   怎么这“粗鲁人”我也比不了啊？


甲   那又是一位古人。


乙   我不知道。


甲   不知道？那好。我说说，你听听，在想当初！


乙   还是过去的事儿。


甲   唐朝有一位粗鲁人。此人复姓尉迟，单字名恭，号敬德，保定阳王刘武周，日抢三关，夜夺八寨。自秦王夜探白壁关，敬德月下赶秦王，打三鞭、还两锏、马跳红泥涧。自降唐以来，征南大战王世充，扫北收复皮克能！跨海征东，月下访白袍。唐王得胜，班师回朝。那尉迟恭因救白袍，在午门外拳打皇亲李道宗，打掉门牙二齿。唐王大怒，贬至田庄，后来白袍访敬德。那尉迟恭独坐船头垂钓，忽听得身背后人又喊、马又叫：“吾乃征东薛平僚，特地前来访故交，你我金殿去交旨，保你为官永在朝。”敬德言道：“将军不要错认！我乃山野村夫，耕种锄耪一粗鲁人也。”粗鲁人——敬德！门神爷，你比得了吗？门神爷？


乙   我连兔爷也比不了啊？


甲   那你说！什么叫“雨打沙滩万点坑”？


乙   还记着这茬儿哪？您呢，消消气儿！我不说了吗？您千万别跟我一般见识！我这人呢，不会说话，就是这么一个莽撞人。


甲   等会儿，你说你是什么？


乙   咳，我是个莽撞人呢。


甲   “莽撞人”？你比不了。


乙   怎么“莽撞人”我也比不了啊？


甲   那又是一位古人。


乙   我不知道。


甲   不知道？那好！


合   我说说，你听听！在想当初！


乙   我倒霉就倒霉这“想当初”上啦！


甲   后汉三国，有一位莽撞人。自从桃园三结义以来，大爷，姓刘名备字玄德，家住大树楼桑；二弟，姓关名羽字云长，家住山西蒲州解梁县；三弟姓张名飞字翼德，家住涿州范阳郡；后续四弟，姓赵名云字子龙，家住真定府常山县，百战百胜，后称为常胜将军。只皆因，长坂坡前，一场鏖战，那赵云，单枪匹马，闯人曹营，砍倒大纛两杆，夺槊三条，马落陷坑，堪堪废命。曹孟德在山头之上见一穿白小将，白盔白甲白旗号，坐骑白龙马，手使亮银枪，实乃一员勇将。心想：我若收服此将，何愁大事不成！心中就有爱将之意，暗中有徐庶保护赵云，徐庶进得曹营，一语未发。今日一见赵将军马落陷坑、堪堪废命，口尊：“丞相莫非有爱将之意？”曹操言道：“正是。”徐庶言道：“何不收留此将！”曹操急忙传令：“令出山摇动，三军听分明，我要活赵云，不要死子龙。倘有一兵一将伤损赵将军之性命，八十三万人马，五十一员战将，与他一人抵命。”众将闻听，不敢前进，只有后退。赵云，一仗怀揣幼主；二仗常胜将军之特勇，杀了个七进七出，这才闯出重围。曹操一见这样勇将，焉能放走？在后面紧紧追赶！追至在当阳桥前，张飞赶到，高叫：“四弟不必惊慌，某家在此，料也无妨！”让过赵云的人马。曹操赶到，不见赵云，只见一黑脸大汉，立于桥上。曹操忙问夏侯惇：“这黑脸大汉，他是何人？”夏侯惇言道：“他乃张飞，一‘莽撞人’。”曹操闻听，呀！大吃一惊：想当初关公在白马坡斩颜良之时，曾对某家言道：他有一结拜三弟，姓张名飞字翼德，在百万军中，能取上将之首级，如探囊取物、反掌观纹一般。今日一见，果然英勇。撤去某家青罗伞盖，观一观那莽撞人的武艺八扇屏如何？青罗伞盖撤下，只见张飞：豹头环眼、面如润铁、黑中透亮、亮中透黑、海下扎里扎煞一部黑钢髯，犹如钢针、恰似铁线。头戴镇铁盔、二龙斗宝，朱缨飘洒，上嵌八宝——云、罗、伞、盖、花、罐、鱼、长。身披锁子大叶连环甲，内衬皂罗袍，足登虎头战靴，跨下马—万里烟云兽，手使丈八蛇矛，站在桥头之上，咬牙切齿，捶胸愤恨，大骂：“曹操听真！呔！今有你家张三爷在此，尔或攻或战、或进或退、或争或斗；不攻不战、不进不退、不争不斗，尔乃匹夫之辈！”大喊一声，曹兵吓退；大喊二声，顺水横流；大喊三声，把当阳桥喝断。后人有诗赞之曰：“长坂坡前救赵云，吓退曹操百万军，姓张名飞字翼德，万古留芳莽撞人”！莽撞人——张飞！你比得了吗？


乙   您甭说张飞啦，我连咖啡也比不了啊？


甲   你说什么叫“雨打沙滩万点坑”？


乙   你怎么还记着这茬儿啊？


甲   完不了！


乙   你说了半天，我不言语就算得啦！


甲   得啦？得啦，你还不吃去。


乙   你听哎！


甲   我听，你唱？


乙   你瞧哎。


甲   我瞧，你变！


乙   哟？


甲   幺翻过来是个六。


乙   嗬！


甲   喝？你带汤扒拉吧！


乙   别价！


甲   别借过得去吗？


乙   算啦，算啦！


甲   蒜辣吃韭菜呀？


乙   我说我算啦！


甲   我甭算啦！你属猴的。


乙   我不好！


甲   你不好请大夫瞧啊！


乙   您让我小。


甲   小也没欺负你呀！


乙   我岁数小。


甲   你说你岁数小。


乙   啊！


甲   还没满月哪！


乙   谁啊！