

title: 六口人 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 六口人
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 六口人（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 伦理哏
author: 路余
abbrlink: d0bfb56e
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




乙   这回我说段相声……


甲   您说相声？


乙   啊。


甲   您家几口人？


乙   六口人。


甲   要说您可真不易，在外边赚钱受累，回到家里还得当家主事。


乙   唉，在外边赚钱受累是我，当家主事的不是我。


甲   当家主事的是谁呢？


乙   是我爸爸！


甲   是啊？要说老爷子够操心的。


乙   可不。


甲   每天油、盐、酱、醋、茶花多少钱，剩多少钱还得算帐，眼神一定很好吧？


乙   眼神可好啦！


甲   还看得见自己后脑勺儿吗？


乙   ……他没那转轴儿的脖子！


甲   怎么啦？


乙   谁能看见自己后脑勺儿啊！


甲   眼神好，反正看镜不用戴花报啦！


乙   瞎，这叫什么话呀！那叫看报不用戴花镜啦！


甲   眼神好就是啦，要说您家六十来口人……


乙   唉，怎么六十来口啦？！


甲   多少口人？


乙   六口人。


甲   六口人，也不易，您在外边赚钱受累，回到家里当家主事……


乙   当家主事的不是我。


甲   当家主事的是谁呀？


乙   是我爸爸。


甲   是啊？要说老爷子够操心的。


乙   可不。


甲   操心劳神，应当饮食要得当。


乙   唉，“药补不如食补”嘛！


甲   吃东西要细嚼慢咽。


乙   我爸爸牙口好极啦！


甲   哼！嚼得动火车头啊？


乙   你爸爸能啃铁道哇？！


甲   不是牙口好吗？


乙   牙口好也没有吃那么硬的，吃软乎的。


甲   鼻涕、粘痰。


乙   小鸡儿？！吃个豆瓣豆芽儿的……


甲   一顿吃半拉豆芽。


乙   蛐蛐儿啊？（即蟋蟀）吃得多。


甲   能啃二亩地？


乙   这是兔子精！行了，牙口好就是啦。


甲   要说您家六百来口人……


乙   怎么又六百来口啦？


甲   多少口人哪？


乙   六口嘛！


甲   当家主事是您吗？


乙   不是我。


甲   是谁呀？


乙   我爸爸！


甲   是啊？要说老爷子够操心的。


乙   （不耐烦地）啊、啊。


甲   老爷子胡须不错吧？


乙   我爸爸胡子长得可好啦！


甲   上边（比嘴的四周）一根儿没有，底下（比下巴）一撮儿。


乙   这是老山羊。上下全有。


甲   呕，上下全有（比满脸）都长满啦。


乙   这是金丝猴儿！应该说根根见肉，苫满前胸。


甲   呕，要说您家六千来口人……


乙   我们家要混成旅啦！什么六千来口？六口人嘛！


甲   当家主事是您吗？


乙   不是！


甲   是谁呀？


乙   （自语地）又到这儿啦！（向甲）是我爸爸。


甲乙  是啊！要说老爷子够操心的。


乙   你怎么老问头一口啊？


甲   头口肥。


乙   二一口也不瘦。


甲   二口是贼？


乙   贼上房啦！


甲   二口是谁？


乙   我们老娘。


甲   老羊，上山吃草去啦？


乙   我们老太太。


甲   老套裤？


乙   还棉坎肩呢！干脆说就是我的生身之母。


甲   生身之母？我见过。


乙   在哪？


甲   中药店。


乙   中药店？


甲   玻璃柜里摆着。


乙   啊？！


甲   “生参”大补；“知母”是治咳嗽的……


乙   这么个“生参、知母”啊？！行了，二一口是我母亲。


甲   那你们家酸一口？


乙   你们家辣一口！


甲   你们家三一口是谁？


乙   是我哥哥。


甲   你搁搁，人家要地方钱。


乙   （自语地）我跟他转句文。（向甲）我们家兄。


甲   哟！叫你搬家你不搬，你们家出几个抹脖子的？


乙   你们家出几个上吊的？


甲   不是你说的“家凶”吗？


乙   不是凶恶的凶，我说的家兄，就是家哥。


甲   “家鸽”，比“楼鸽”飞得高啊。


乙   “臭楼”也不矮呀！鸽子？


甲   不对吗？


乙   这么跟你说吧，我们俩是一母所生，他比我先来的，我比他后到的，所以他就是我的哥哥。


甲   ……那你也糊涂啊！


乙   怎么呢？


甲   你不会先来么，叫他后到哇，那你不就是他哥哥了吗？


乙   哼……我先来得了吗？！


甲   那你不会……


乙   你别出主意啦！三一口就是我哥哥。


甲   那你们家四口人是谁呀？


乙   是我嫂子。


甲   大饺子？


乙   你又饿啦？“老嫂比母，小叔子是儿”。


甲   呕——你是你嫂子的儿子。


乙   嗐！我是我嫂子的小叔子。


甲   那你说“老嫂比母，小叔子是儿干嘛”？


乙   这句话是宋朝包文正、包公遗留。


甲   呕——包公是你嫂子。


乙   嗐！包公是我嫂子干么？


甲   你说的包公……


乙   不，我是说我嫂子象包公……嗐！“老嫂比母小叔子是儿”这句话是包公遗留，这里边没有包公的事儿！


甲   四口是谁？


乙   是包公。包公干嘛？！是我嫂子。


甲   五口是谁？


乙   就是我。


甲   什么？！


乙   就是我！


甲   没别人吗？（严肃带审问口气）


乙   ……没有。


甲   有证人吗？


乙   ……你过堂来啦？！五口人就是我本人。


甲   唉，你们家那个……第六口人是那个……谁呀？


乙   （自语地）我要告诉他是我媳妇，他不定说什么俏皮话呢！（向甲）你问我们家第六口人是谁呀，是我们屋里那口……


甲   ……水缸。


乙   比水缸热乎的！


甲   炉子.


乙   我要发疟子（音“要子”），一凉一热，炉子旁边的。


甲   锅台。


乙   嗐！你往我里间屋看……


甲   炕。


乙   炕上边的……


甲   炕席。


乙   炕席上边的……


甲   炕毡。


乙   炕毡上边的……


甲   炕单子。


乙   炕单子上边的……


甲   炕毯。


乙   炕毯上边的……


甲   绒毯。


乙   绒毯上边的……


甲   毛毯。


乙   毛毯上边的……


甲   线毯。


乙   我们家要开毯子铺！这些毯子上边的……


甲   褥子。


乙   嘿！这是千层饼！褥子上边的！


甲   被窝（子）。


乙   过去啦！


甲   过去啦，你等下趟啊！


乙   等车啊？褥子上边，被窝下边白晶晶的，用手一模软乎乎的……


甲   棉花！


乙   棉花呀？！




原书附：


整理传统相声“六口人”的说明


——
马敬伯


传统相声“六口人”，在历代相声演员（艺人）演出过程中，几经修改、加工，直至五十年代初期，京津一带的相声演员们，在党的关怀下，自觉地组织起来，成立了“相声学习班”，（当时在天津东兴市场连兴茶社）请来有声望、有经验的相声表演艺术家张寿臣、马三立、侯宝林、赵佩茹等前辈进行讲课。演员们还学习了“延安文艺座谈会上的讲话”，当时对“六口人”有两种不同看法：一部分同志认为“六口人”是糟粕，不能再演啦；另一部分同志则认为“六口人”虽然里边有糟粕，但也有精华，要取其精华去其糟粕嘛！


当时的相声演员，都属于私营班社——在大舞台演曲艺的，是临时搭班儿，有时要赶两、三个剧场；在茶社、撂地演“相声大会”（专场）的是小集体性质。（自负盈亏）这样，对改革、整理段子方面，一个是精力有限，另一个是政治、文化水平有限，致使“六口人”及其它一些传统段因而辍演。


在一九六一年挖掘传统段时，“六口人”被挖掘出来，并做了两次试演，但从我思想当中，没明确挖掘、整理传统段的意义和目的，只管挖掘，不管整理，加之后来极左思潮的影响，认为：“凡是传统段都没意义”。只注重“厚今薄古”，没注重“古为今用”，因而又“偃旗息鼓”。


这次“六口人”的挖掘、整理，目的想把它做为“解剖麻雀”的方法，研究传统相声的结构和“包袱”的运用，以便在我们今后说新、编新，为祖国四化服务当中做为借鉴、参考。


解放前的相声学员，开始学习相声时，老师都是教给他们开蒙的段儿和基础段儿两类：基础段是“八扇屏”“夸住宅“、“报菜名”、“地理图”等贯口话；开蒙段儿是：“六口人”、“算人口”、“反四辈“、“训徒”等。为什么“六口人”做为开蒙段呢？因为它“皮薄”好记，特别接近日常生活，内容完全是家常话儿，小孩开始学徒，（当时多是不到十岁的儿童）应由简到繁，从第一口人问到第六口人，循序渐进，这个段的内容也很适合学员说（逗哏）。它的结构是属于“开门见山”式的。（一般的段子，都是“垫话”、“瓢把儿”、“活”、“底”的基本结构）。故甲一张嘴就问乙“家几口人”？免去了“垫话”，而是“开场正戏”，它的结构比较严谨，层次清楚。虽然是通过问乙家的六口人，乙给甲介绍自己家中的成员：父、母、兄、嫂、自己和妻。却在每一口人当中都包藏着误解，特别是到第六口人（乙之妻）的误解，结构更为严谨，甲、乙一对一句，误解达到高峰，产生的“包袱”，使听众感到即在意料之外，又在情理之中。


“六口人”的“包袱”结构、特点比较集中了捧、逗之间的艺术手段，逗哏者装傻充楞，捧哏者，多知多懂。因而造成一连串的误解，如：甲问到第四口人时，乙答是我嫂子，由于乙“多知多懂”，顺口又说出“老嫂比母小叔子是儿”这么一句话来。这时甲又故意地误解为“乙是他嫂子的儿子。”乙解释了半天，直劲儿说“这里边没有包公的事儿”，（可是二人说了半天包公啦！）甲这时疾问乙“四口是谁”？（运用迟、疾、顿、挫的“疾”）乙答：“是包公”。（运用顿）说完“包公”后，觉得说错啦，马上又补一个“嗐——！“（包袱）


特别是问到第六口人时，集中运用了打差、误解、双关的“包袱”，逗哏者的话里话外，真真假假，使得捧哏者（因为没明说出第六口人就是自己媳妇）处处被动。如：


……


乙 你问六口人哪，是我屋里那口……


甲 水缸？（因为甲装傻，故意说出水缸）


乙 比水缸热乎的！（那意思是指人）


甲 炉子！（故意不往人上猜）


乙 一凉一热，我要发疟子！


总之，它每个段落都象大段中的小品。


“六口人”尽管有上述这些特点，但还有许多糟粕，在这次整理过程中，本着在艺术结构方面，不伤筋动骨，对低级趣味又不牵就，不保留的原则，采取了结构当中应该有的，尽量保留，以保持整个艺术的完整性；又剔除了不健康的“包袱”，大致作了如下整理：


一、免去拿伦理抓哏部分。如：


……


乙 当家主事的是我爸爸。


甲 呕——老头儿！（找乙的便宜）


又如：


……


乙 干脆说，就是我的生身之母。


甲 你妈是母儿？（指禽兽类雌性）


乙 唉，你爸爸是公儿？（雄性）


甲 唉，一对儿！（好象即兴想起的）


乙 你别配对啊！


再有：


……


甲 五口是谁？


乙 就是我。


甲 舅子是你？


乙 丈人是你？


甲 咱爷俩没说的！


乙 谁跟你爷俩啊！


二、剔除了污言秽语。如：


……


乙 怎么呢？


甲 你不会先来么，叫他后到哇，那你不就是他哥哥了吗？


乙 哼……我先来得了吗？！他在前边挡着呢！


甲 你不会把他扒拉开吗？


乙 哼……我扒拉得动吗？


甲 你道借光啊！


乙 啊……撞门框上啦！


甲 那你不会……


乙 你别出主意啦！


又如：（问到第六口人时）


乙 棉花呀！被窝那活的……


甲 虱子。


乙 有红似白的……


甲 臭虫？


乙 蹦蹦跶跶的……


甲 跳蚤。


乙 我睡不了啦！这么跟你说吧，睡觉时，跟我头顶头的！


甲 枕头。


乙 脚蹬着的……


甲 山墙。


乙 脸对脸儿的……


甲 镜子。


乙 半夜我照什么镜子！跟我嘴对嘴儿的……


甲 夜（溺）壶！


乙 嗐！


三、保留了原作中的欠斟酌之处。如：


……


甲 你爸爸眼神儿好吗？


乙 好极啦！


甲 还看得见自己后脑勺吗？


……他，没那转轴的脖子！


（如果谁生长出转轴儿乙的脖子，难道就能看见自己的后脑勺吗？一个人的头上前面长着两眼后面是后脑勺，它们正呈一百八十度，这和脖子转与不转有何关系呢？）


上述所改动之处，请参阅这次整理本，在此恕不赘叙。总之，挖掘、整理出此段，目的是为了供同行及相声爱好者、作者研究参考之用，笔者水平有限，谬误之处，在所难免，请同行、前辈、相声爱好者指正。

