

title: 劈牌（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 劈牌
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 劈牌（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: bd843043
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




乙   咱们今天唱一回高君保下南唐，路过双锁山，偶遇刘金定，劈牌招夫，杀四门，紧接着探病。


甲   呕，高家保，卖南糖，路过花果山，到了盘丝洞，杀四门，你嫂子害热病，病好了就挣命，红中、白板加一碰，砍当儿独一听！


乙   这都什么呀，乱七八糟的。咱们今天唱一回高君保下南唐，路过双锁山，偶遇刘金定，劈牌招夫，杀四门，紧接着探病。


甲   是啊，高家保，卖南糖，路过花果山，到了盘丝洞，杀四门，你嫂子害热病，病好了就挣命，红中，白板加一碰，砍当儿独一听！


乙   你要说不上来，你是儿子。


甲   咱们今天唱一回高君保下南唐，路过双锁山，偶遇刘金定，劈牌招夫，杀四门，紧接着探病。


乙   你怎么说上来啦？


甲   我也犯不上给你们大伙当儿子。


乙   给我一个人就行了。


甲   那也不行。这出戏有几个角儿。


乙   （指丙）他去高君保，是个脆武生的角色。


甲   他去高家保儿，你去李家柱儿，（指丁）他去刘家石头。


乙   你呢？


甲   我去八十岁的老头，哄孙子们玩儿。


乙   他去高君保，小将高琼。我去令公。


甲   硬弓？几个劲的？


乙   我去刘老令公。


甲   我去谁？


乙   你去金定。


甲   他去仁丹、你去十滴水，他来个避瘟散。


乙   都是凉药。你是刘金定，刘小姐。


甲   我是臭大姐。


乙   你是坤角。


甲   来点肉丝把我炒了吧，我是豆角。


乙   你去的角色叫刘金定。


甲   没有我这样的刘金定，我得上后台化化妆，（欲走又回）我什么时候出来？


乙   你有个小丫环，叫小春花，给你看守夫牌，有人砸你的夫牌，单听丫环一报。


甲   得了，我听信了。（下）


丙   （唱“曲头”）干戈未定，困住真龙。
高君保背母去立功。
连夜星飞，奔走途程。
（接唱“数唱”）一心似箭，马蹄不停。
越走越晚，红日归宫。
天降大雨，道路难行。
则见路旁，广亮门庭。
君保到此，双足弃镫。
扣打门环，忽听得里面答应。


乙   （接唱“吹腔”）老令公忽听人击户，慌慌忙忙往外行。
用手儿开开门两扇，见一将军站在门庭。
（接唱“数唱”）将军到此，所为何情。


丙   （接唱）君保带笑，深搭一躬。特来借宿，明早登程。


乙   （接唱“到推船”）令公执手将军请，


丙   （接唱）君保拉马后跟行。


乙   （接唱）坐骑接来牢拴定。
（接唱“数唱”）携手揽腕，


丙   （接唱）走进客厅。


乙   （接唱）叙礼归坐，


丙   （接唱）各通名姓。


乙   （接唱）茶罢搁盏，


丙   （接唱）更鼓齐鸣。


乙   （接唱）令公告辞，


丙   （接唱）君保相送。
这小将回到书斋，坐卧不宁。
一夜未眠，次日天明。
（接唱“南锣北鼓”）纱窗外，红日升，高君保，气满胸。
平定他邦心才定。
忙告辞，转身形。


乙   （接唱）老令公，笑盈盈，
槽头拉马朝外送。


丙   （接唱“数唱”）君保告辞，


乙   （接唱）将军请行。


丙   （接唱）搬鞍上马，行走如风。
马出山口，细看分明。
（接唱“寄生草”）但则见朱牌金字拦去径，君保马上细看分明。
上写着天下英雄全无用，是何人能把江山定。
我父河东刘老令公。
招夫牌谁人敢惹我刘金定，配姻缘须当把姑娘胜。
（接唱“云苏调”）君保看牌心好恼，无名火起往上冲。
胆大的丫头来撒野，藐视天下众英雄。
马鞍桥压下银战杆，打将银鞭手中擎。
照定夫牌朝下打，将夫牌砸了个碎零零。
砸碎夫牌刚要走……


丁   （接唱）惊动了看牌的丫环一名，
（接唱“要孩儿”）小春花，跑似风，
上高山，报事情。
紧跑慢跑跑不动。
尊姑娘，在上听，
山下来个愣头青，砸碎夫牌还讲横。


乙   得！夫牌是砸了，丫环报事就等小姐出来啦！


丁   姑娘——姑娘——


乙   这么叫出不来，得学小孩语：“水牛儿，水牛儿，先出犄角后出头，你妈，你爹……


甲   哎——（穿花袄、裙子、花鞋、头戴懒梳妆，胡子翻上去当头发，脸全抹白，走上。）


丁   姑娘——（变音成猫叫声“嗷嗷——”）


甲   （亦学猫叫起“嗷嗷——”）


乙   后坡见！


甲   你别跟我唱了，通俗一报吧。


丁   大事不好啦！


甲   何事惊慌。


丁   山下来了一个穿白的小将，把姑娘您的牌给砸啦！


甲   怎么着，把牌给砸了！砸了砸了吧。


乙   啊！？


甲   这年头忍事菠萝蜜，过后得便宜。


乙   这里没什么便宜。


甲   没便宜也能闹碗菠萝蜜。


乙   什么呀！你一听说有人砸牌你得生气。


甲   我租房住，没契。


乙   歇后语，为什么没气？


甲   破笼屉，跑了气啦！


乙   为什么没气？


甲   东洋车放炮——没气。


乙   为什么没气？


甲   没气，没气！


乙   你是假气。


甲   旧毛头纸写假文书，拿豆腐干刻图章，重数到典，犯法的。


乙   一生气你得下山。


甲   下山？那得助点山威。（起锣鼓，甲浑身乱抖）


乙   太慢！


甲   （加快抖动）


乙   还慢！


甲   （再加快抖动）


乙   还慢！


甲   还嫌慢，您雇别人的吧！


丁   姑娘，把咱们的大言牌给砸了！


甲   把大烟盘子给砸了，那不要紧，咱改抽白面儿。


乙   砸的是大言大语招夫牌。


甲   招夫牌？吆！怪臊的。


乙   还知道羞臊呢？


甲   但分我们要知道点羞臊，也不能捯饬成这德性！


乙   人家是唱着砸你的牌，你也得唱着下山。


甲   好啦！（唱“罗江怨”）金定闻听,白气冲空,


乙   白气冲空？多高？


甲   一丈六。


乙   往哪边去了？


甲   东南。


乙   成了汗包了。


甲   那我请您个份子。


乙   哪儿？


甲   坟地。


乙   应该唱“怒气冲冲！”


甲   （接唱）怒气冲冲，那来的“广土”？
快给我点灯，斗粘乏灰我抽了净。


乙   （用扇子打甲）


甲   好容易买了个泡儿，找不着了。


乙   （指丙）你得骂他是狂徒。


甲   他是狂徒，你是老抢，他是路截。


乙   你那？


甲   我是侦缉队。


乙   呕，你办我们。


甲   （接唱）哪来的狂徒，白送残生。
待我一马当先，追，追，追不上。
（搬了左腿搬右腿。）您走，您走……。


乙   你这是什么腿呀？


甲   亲家腿，让着走。


乙   你得追他的命。


甲   我不追他的命，


乙   得追他的命，


甲   不追他的命，


乙   你得追……


甲   不用我追，他们房东就追他的命了，他半年没给房钱。


乙   快找房搬家吧。


甲   （接唱）叫声牙花子！（乙、丙、丁一齐答应：呜——）


甲   合着我花两钱使唤一群鬼？


乙   人谁能给你支使着，你得叫声丫环。


甲   （接唱）叫声丫环，备上狗熊。


乙   怎么备上狗熊？


甲   我爱骑它。


乙   为什么？


甲   图它蔫性。


乙   备上走龙。


甲   我不敢骑，到了半悬空摔下来，摔成肉饼。


乙   马乃龙也。


甲   龙乃马乎？


乙   我看你是马马乎乎。备上走龙。


甲   （接唱）备上走龙，提叉叉你们俩。


乙   那有提叉的？


甲   刘金定要大叉，西里里，花拉拉，我是你们三人的亲爸爸。（乙、丙、丁答应：哎——）


乙   你可别提这个，这是他的小名。


甲   小名还有叫爸爸的？（乙、丙、丁答应：哎——）


乙   你可别说了，他们可要打你！


甲   叫爸爸还挨打。（乙、丙、丁答应：哎——）


甲   爸爸是老爷子。（乙、丙、丁答应：哎——）


甲   儿子！（乙、丙、丁答应：哎，咳！）


乙   你得提刀。


甲   提刀拉脚后跟。


乙   手提绣绒钢刀。


甲   （接唱）提刀上马，凛凛的威风。
大脚巴丫斜挑葵花蹬，


乙   什么大脚巴丫儿？


甲   你看我这脚小吗？


乙   金莲。


甲   你别跟我调坎儿，什么叫金莲？


乙   三寸为金莲。


甲   四寸？


乙   银莲。


甲   五寸？


乙   残莲。


甲   一尺八？


乙   屁股帘。


甲   我打裹脚就没量过，今儿个当着众位，我也量量。（量脚）说三寸不到三寸，也就是二寸七八。


乙   这是刘金定的脚。


甲   脚趾甲盖。


乙   修修吧。脚后跟呢？


甲   到这儿。（比胳膀肘）


乙   鸟枪把。


甲   （接唱）金莲斜挑葵花蹬，紧撒玉辔，闪电雷公。


乙   （白）闪电相同。


甲   （接唱）马出山口，两眼看不清。


乙   怎么看不清？


甲   眼睛有毛病。


乙   早晨？


甲   清蒸。


乙   中午？


甲   热拥。


乙   晚上？


甲   雀朦。


乙   睁眼大瞎子。细看分明。


甲   （接唱）细看分明，见一人身穿大褂，手拿鼓板，那个小子，


乙   你不能说他本人，他去的是高君保。


甲   （接唱）穿白小将，拦去径。
（接唱“数唱”）金定一见，两眼起哄。


乙   起哄，揍你！两眼气红。


甲   （接唱）两眼气蓝，两眼气黑，两眼气紫，


乙   你怎么是五彩的眼珠。


甲   你才是窑变的脑袋呢。（接唱）两眼气红。


丙   （接唱）君保开言，问姑娘小姐贵姓。


甲   （接唱）我姓xx，住在那xxxx，坐北朝西，


乙   这是中东辙的。


甲   （接唱）过道门路东。


乙   差点掉到罗丝大院里。


甲   （接唱）在下姓刘，名叫金定。
我来问你，你是什么东西？


乙   我是人。


甲   不是东西。


乙   我是东西。


甲   不是人。


乙   我既是人，又是东西。


甲   这回抄上了，又是人，又是东西。


乙   什么呀！尔叫何名？


甲   （接唱）尔叫何名？


丙   （接唱）在下姓高。大号高琼。
我到南唐去报号，为拿于洪，
昨夜借宿，


甲   （白）住哪儿啦？


丙   （接唱）多亏在你父家中。


甲   （白）哟，住我们家了。


丙   （接唱）今日砸牌，


甲   （白）没关系，


丙   （接唱）特会尊容。


甲   （白）哟，烩尊容得用多少团粉？


丙   （接唱）你本是千金幼女。


甲   （白）半吨！没那么大份量。


丙   （接唱）应当在锦绣阁中，


甲   （白）就愿意在外头风流。


丙   （接唱）闭门绣那——


甲   （白）我骂你闭门不出！


丙   （接唱）描金龙凤，


甲   （白）我专爱大老虎。


丙   （接唱）单等那冰人月老，


甲   （白）月老多少钱一斤？


丙   （接唱）谨遵你父之命，


甲   （白）不听他老梆子的。


丙   （接唱）立牌招夫。


甲   （白）我的主意，


丙   （接唱）于理不通。


甲   （白）还有登报求婚。


丙   （接唱）言语冒犯，望求恕容！


甲   （白，用山东口音）好说！好说！
（接唱）金定闻听，臊得我粉面通红，


乙   （白）还有臊呢？


甲   （接唱）细打量君保儿，与众不同，
前头卖煤，后头卖饼，
当中开个杂货铺，
周围是火车，呜——


乙   什么呀！前发齐眉，后发盖颈，是说他还没结婚呢。结婚就拢发包巾了。


甲   （接唱）前发齐眉，后发盖颈。
（白）眉的清、目的秀、齿的白、唇的红。


乙   你都给综到一块了，得摆开喽，


甲   摆开喽，就好看啦。


乙   为的是好看嘛。


甲   （接唱）眉清目秀，齿白唇红。
我欲待孵了它吧！
破膀子漏风，
（白）咕咕嗒，咕咕嗒，把你蹬出。去吧！


乙   寡旦。欲待招夫。


甲   （接唱）欲待招夫，羞口难明，思量半响，我没有主意。


乙   怎么没主意，主意拿定。


甲   （接唱）主意拿定。
（接唱“银纽丝”）救驾的将军，你带了多少饼？


丙   （接唱）我身后背着铛，


甲   （接唱）我有黄稀酱，


丙   （接唱）我这还有捆葱，


甲   （接唱）吃饱了吹号筒……


乙   你们俩人别唱了，是兵将之兵。


甲   （接唱）你带了多少兵？


丙   （接唱）南唐去报号，就我人一名，
拿住了于洪心才定，（天缘啊——）
拿住了于洪心才定。


甲   （接唱）金定开言道，未必也能成。
待奴帮助你，咱俩一同行，
同心又合意，马到必成功，（天缘啊——）
马到成功，旗开得胜。


丙   （接唱“数唱”）君保回答，难以从命。
你我是孤男幼女，不便同行，
若到了关津渡口，你我是怎样相称？


甲   （接唱）若到了关津渡口，你我是老婆汉子相称。


乙   （白）多牙碜！


甲   媳妇、女婿相称。


乙   夫妻相称。


甲   什么叫夫妻。


乙   他是你的夫，


甲   我是你的父。


乙   对！不对！你们是公母俩。


甲   搭上你公母三。


乙   你们单公母着吧，就是夫妻相称。


丙   （接唱）临阵收妻，国法难容，


甲   （接唱“柳枝腔”）金定哎哟——


乙   沙锅！


甲   买大小——


乙   金鱼。


甲   绿瓷盆。硬面——


乙   饽饽。


甲   馒头！


乙   两卖馒头的。


甲   （接唱）……气死我！用手一指骂高琼，诓着奴家把实情诉，与你配荸荠你不应。


乙   （白）配偶！


甲   荸荠跟藕不都在一块长着吗？


乙   作得配偶，


甲   偶就偶！（接唱）与你配偶你不应，恼一恼来怒一怒。寿州报号去也去不成！（在音乐起中甲乱舞动，音乐停甲即停）


乙   怎么不动啦？


甲   机器坏了。


丙   （接唱）快些内路让我走，误了救驾了不成。


甲   （接唱）你今要走也容易，留下大板任你挠。


乙   留下大板干什么，人家拿着大板会唱。


甲   他会唱，我也会唱。
（唱“京戏”）高老爷来到了——


乙   （接唱）牧虎关。


甲   （接唱）山海关，城上站着潘金莲。
赤鬓红眉蓝靛脸，亚赛过当年醉济癫，
曹操要逛乌龙院，猪八戒要上翠屏山，


乙   你唱的这是哪出？


甲   大杂烩。


乙   你得唱有文有典的，我能接得上来的。


甲   （唱“京戏”）心中恼恨诸葛亮。


乙   （接唱）立逼孤王过长江，


甲   （接唱）叫你妈妈嫁和尚。


丙   （白）阿弥陀佛。


乙   去！你别留他大板。


甲   留下一草一木，活是他们家的人，


乙   死了呢？


甲   是他们家的坟。


乙   旁边的？


甲   当中那个大的。


乙   都上了箍啦。


甲   骂裂的。


乙   你别留他大板，


甲   留什么？


乙   身后背的那个。


甲   黑锅。


乙   银鞭。


甲   （接唱）留下银鞭任你行。


丙   （接唱）任你说破樱桃口，君保只当耳旁风。


甲   （接唱）金定闻听心好恼，绣绒钢刀举半空。
盖顶搂头朝下剁（在桌上轻剁）


乙   怎么这么剁呀？


甲   这小子滚刀筋。


乙   得往他脑袋上剁。


甲   保啊！我可没心剁你，是这个嘎杂子，无赖尤，他非让我剁你，伸过脑袋来吧。
（轻轻一碰）够你一受吧！


乙   够我一受！得使劲儿剁，


甲   这可是你让我使的劲儿！


乙   没错。


甲   （使劲打乙一扇子）


乙   你怎么剁我呀！


甲   我不剁你剁谁呀？我们还没过门的小俩口，要是真剁，那不成了，谋害亲——


乙   夫！


甲   伙计！


乙   没这一条！盖顶搂头往下剁。


丙   （接唱）君保忙用银鞭迎。
世人脸大谁似你？半路之中把亲成。
打嘴现世千金女，辱没了你父令公名。
（在音乐起中甲又乱舞动，音乐停甲即停。）


乙   机器坏了？


甲   没弦了。
（唱“河北梆子”）真杀实砍难取胜，莫若宝贝将他赢。
忙向腰中掏杂碎，……


乙   （白）好，买点杂碎吧。


甲   给你，肝。


乙   上边怎么疙里疙瘩的？


甲   沙肝。给你心。


乙   怎么有钩啊？


甲   钩心斗角么。再给你个心。


乙   怎么红色的？


甲   血心。给你肚子。


乙   怎么这么小？


甲   鼠肚，给你肠子。


乙   怎么这么细？


甲   鸡肠。


乙   鼠肚鸡肠啊！还有呢？


甲   没有了。


乙   怎么没肺呢？


甲   你才没肺呢？


乙   你看。


甲   不对，我出来的时候都带齐了。呕，有肺，掏不出来了。


乙   怎么？


甲   在胳肢窝呢。


乙   呕，窝囊废，忙向腰中掏宝贝。


甲   （接唱）忙向腰中掏宝贝，当时撤豆就成兵。
出松林内把将军困，看你应承不应承？


丙   （白）姑娘将人马撤去，小将应下也就是了。


甲   （笑）他答应了，我们有了婆婆家啦！


丙   （唱“曲尾”）君保使智脱身走，骂了声无耻的丫头（卧牛）如作春梦，
给你个狗咬尿泡空欢喜。想要招亲万不能。


甲   丫环，给我准备准备，咱们娘们有婆家了，说话就结婚啦！


乙   你别高兴了，人家走了，不要你了。


甲   保儿，不要走么。


乙   别犯贱了，人家走了，是不要你了。


甲   他还怪不错的呢！这么大的姑娘还找不着婆家呢，拿着猪头，找不着庙门，世界上有剩下的儿，没有剩下的女。其实，我们早就有了主啦。


乙   谁呀？


甲   门口那捡破烂的。