

title: 办学 - 杨议 杨进明
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 办学
xs_actors:
  - 杨议
  - 杨进明
xs_authors:
  - 杨议
  - 杨进明
xs_version: 办学（首届CCTV大红鹰杯全国电视相声大赛 2002）
tags: 贯口
author: 路余
abbrlink: 969dd9c
date: 2023-11-09 00:00:00




（记录自视频录音）




来源信息

【相声】杨议 杨进明 《办学》（首届CCTV大红鹰杯全国电视相声大赛 2002）
https://www.bilibili.com/video/BV1vJ411d77w/
https://www.bilibili.com/video/BV1dW411E7PQ/




甲   杨进明老师。


乙   您客气。


甲   其实您就是个新人嘛。


乙   我还新人呢？


甲   啊，虽然我管他叫一声老师。


乙   啊。


甲   他脸上也有许多的……（指着乙脸，乙怒甩掉甲手）……沧桑。


乙   啊。


甲   但是我认为你仍然是个新人。


乙   是啊。


甲   我就想借今天这个机会好好推推你！


乙   你想怎么推呢？


甲   就从台上把你推下去。


乙   推下去？！


甲   推到群众当中去。


乙   见见观众。


甲   哎，你想在这种场合下，我要是推你，你可就了不起了。


乙   哦


甲   你就火了，你就红了，你就发财了，你出名了大明星了，你将来你就……


乙   （拦）行了，不要说了


甲   怎么了？


乙   我可不用你推。


甲   为什么？


乙   我早就火了！


甲   呃？


乙   我比你强！


甲   嗯？


乙   知道人跟我叫什么吗？


甲   什么？


乙   款爷！


甲   （不屑）嗯——


乙   用钱跟款爷说话，啊！


甲   嚯啊，您现在都款爷了？


乙   怎么了？


甲   是个有钱的人？


乙   啊？


甲   没看出来。——那像您这有钱的人有了钱之后发了财。您的钱都花在什么地方了？


乙   钱呐？


甲   啊


乙   钱——我先买了套房。


甲   哦——！买完房子呢？


乙   （扭捏）娶个媳妇。


甲   嘿——娶完媳妇呢？


乙   娶完媳妇……又买套房。


甲   你买那么些房子干嘛？


乙   你管得着吗！我爱房子！


甲   那你原来那套呢？


乙   我租出去！


甲   哦——我明白了，你等于把原来那套租出去了，又买了一套新房。


乙   哎对。


甲   又娶了个媳妇。


乙   没错……


甲   你看人家有钱之后……


乙   （醒）谁娶个媳妇！我原来有媳妇！


甲   不租出去了吗？


乙   谁租出去！——我房子租出去了！


甲   哦我以为都一块去了。


乙   开玩笑！


甲   你这个人没出息！


乙   怎么了？


甲   有了钱之后只知道买房子租房子。


乙   啊


甲   你为什么不把有限的资金投入到无限的商机里面去呢？


乙   我投什么呀？


甲   办教育啊！


乙   办教育？


甲   知识经济教育为本，你开学校啊！


乙   什么，开学校？


甲   开学校啊。


乙   （摆手）哈哈哈……那玩意不赚钱！


甲   谁说不赚钱？十个劫道的不如一个卖药的，仨卖药的不如一开学校的，他怎么能不赚钱呢！


乙   嘿嘿，有点道理。


甲   哪哪都开学校。


乙   啊。


甲   什么厨师学校、电脑学校、美容学校、驾驶学校等等……太多了。


乙   五花八门嘛。


甲   就连修理自行车都开学校。


乙   又瞎说！修自行车的开什么学校啊？


甲   打上广告就招生！


乙   哦？


甲   那广告词写的好啊！


乙   怎么说的？


甲   包教包会包分配，两年毕业


乙   啊？学个修自行车，两年毕业？


甲   毕业了。


乙   这也太慢了！


甲   有快的。


乙   什么快啊？


甲   修理摩托车的。


乙   摩托车。


甲   广告词也这么写。包教包会包分配，一年毕业。


乙   这个够快的。


甲   还有快的。


乙   还有快的？


甲   修理汽车的。


乙   修汽车？


甲   广告词也这么写。包教包会包分配，半年毕业。


乙   学修汽车，半年就毕业了？


甲   毕业了。


乙   这可太快了！


甲   还有快的。


乙   还有快的？


甲   修理飞机的！


乙   修飞机啊！


甲   广告词也这么写。包教包会包分配，一个月毕业。


乙   修飞机一个月就毕业了？


甲   毕业了。


乙   我说那飞机老往下掉呢。


甲   速成班！


乙   没听说过！再速成班，也没有修飞机一个月就毕业的！


甲   人家修的是那上弦儿的飞机。（学）


乙   噢，儿童玩具啊！


甲   你甭管他一个月毕业也好，二年毕业也好，他收上来的学费总比你买房子，租房子强吧？


乙   有点道理。


甲   哎——


乙   我问问啊，我要投资——咱们办个什么学校？


甲   （拦乙）你打住，你肯定不投！


乙   你怎么……


甲   你有钱，你也不会花在这上！


乙   你怎么知道我不投啊？那个挣钱的事谁不干哪？


甲   你真打算办学？


乙   啊。


甲   真有钱？


乙   啊。


甲   你要真打算办学，我帮助你，我帮你投资，咱办一个舞蹈学校。


乙   什么学校？


甲   舞蹈学校。


乙   为什么要办舞蹈学校？


甲   你想想，人民生活水平提高了。


乙   啊。


甲   大家伙需要欢乐，需要健康。


乙   啊。


甲   舞蹈学校都能解决。


乙   是吧。


甲   有这么句话，这人高兴的都要跳起来了！什么意思？


乙   什么意思？


甲   这是对舞蹈学校的一种渴望。


乙   听您一讲啊，你对舞蹈还真内行。


甲   那是！您要投资开了学校，咱把学校办起来，您就是校长。


乙   （喜）我，我校长？


甲   哎！我就是老师。


乙   哦？


甲   您想想咱把投资办起来了，您是校长，我是老师，您是出钱的，我是出力的。


乙   那我问问。


甲   啊。


乙   咱们前期投资要多少钱？


甲   二十万块钱就够！


乙   二十万块钱投资。


甲   哎！


乙   我算算啊……


甲   算！


乙   （自言自语）二十万要是一个学生学费收一万……您算算……


甲   （拦）您先等会……这校长，咱这学校办起来，就，您打算收学生多少钱？


乙   一万块啊。


甲   收一万块钱？


乙   啊。


甲   你怎么能收人一万块钱？


乙   怎么呢？


甲   知识经济，教育为本呐！咱说的多好啊！咱搞的是学校，办的是教育，教的是舞蹈，你收人一万块钱？


乙   啊。


甲   人家家长把孩子领到咱学校来，咱收人家长一万块钱，于情于理都讲不出去吧？——再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。


乙   说的有道理。


甲   你怎么能收人一万块钱呢？


乙   以你的意思？


甲   收五千块钱。


乙   那还赚得着钱吗？


甲   赚着钱了。


乙   怎么呢？


甲   咱要美金哪。


乙   啊——！？


甲   你再穷不能穷教育，你再苦……


乙   （怒）别喊了！


甲   （被吓）……孩子身上……


乙   （指甲，对观众）感情他比我还黑呢！我这二十万亏得没掏出来啊！（叫甲）——啊我说。


甲   怎么了？


乙   咱们办这舞蹈学校。


甲   啊。


乙   我是校长。


甲   对对。校长。


乙   你是老师。


甲   对！


乙   那你舞蹈跳的一定不错了。


甲   都这么说。


乙   能不能今天在我们面前展示一下？


甲   什么意思？


乙   给大家跳段舞蹈，怎么样？


甲   （推脱）不，不，你这没有你这个。


乙   跳段舞蹈！


甲   你这意思，在这来个业务考核？


乙   对。


甲   考核一下我这当老师的？让您失望了。


乙   怎么呢？


甲   跳不了。


乙   为什么？


甲   没有陪舞的。


乙   什么叫陪舞的？


甲   您不理解？


乙   啊。


甲   跳舞的时候啪灯光一暗下来，音乐一起，站起一小姐，我们俩一搂，（抱乙）搂完之后我们俩……


乙   （猛推开甲）


甲   （抱怨）干嘛啊……跳舞啊……


乙   我哪给你找陪舞的去！今天这样啊，我陪你跳一回！


甲   咱俩更跳不了了！


乙   怎么的？


甲   你不会啊！


乙   你怎么知道我不会啊？我会芭蕾！


甲   我看你像地雷！


乙   什么叫地雷啊？


甲   不是说这人有了钱了，发了财了，连芭蕾都会了。


乙   你提我有钱干什么？


甲   不是……


乙   我从小我就学过芭蕾！


甲   您这人净瞎说！芭蕾舞蹈演员，观众朋友都知道，大高个！小伙得一米八几。就您这个儿还跳芭蕾啊？


乙   怎么了？


甲   就您这个儿，穿着高跟鞋翘着脚，您能走到桌子底下去。


乙   我这也太矮了！你管我个儿高矮干什么，不主要看你吗？


甲   哦，你那个意思让我给大家展示一下。


乙   对。


甲   那既然是这样，那咱就跳一个，您是说跳民族舞，还是跳现代舞，还是跳交际舞？


乙   那咱就跳现代舞。


甲   现代舞？


乙   跳一段西班牙斗牛舞。


甲   西……好啊！西班牙斗牛舞，好啊！


乙   您来那斗牛士。


甲   我来斗牛士？


乙   我来那西班牙女郎。


甲   好！西班牙……这音乐我太熟了。


乙   您来来？


甲   （学唱西班牙斗牛士进行曲）当当当……嘚啦哒哒哒哒哒……哒啦……


乙   没错没错，就这音乐！


甲   是不是这个？


乙   音乐一起咱就开始跳。


甲   开始跳！这校长邀请这得来啊。


乙   开始啊。


甲   （甲乙摆好舞蹈姿势）好的，咱这是音乐一起，我这音乐啊


乙   好开始啊。


甲   （学唱西班牙斗牛士进行曲）当当当……嘚啦哒哒哒哒哒……哒啦……（起舞）


乙   （乙几个大跳动作）


甲   （甲掏出红布，舞动，学斗牛士）


乙   （乙舞蹈动作撞过去）


甲   （甲闪开，来回几轮）


乙   （乙摔倒在地）


甲   （甲把红布盖在乙身上）


乙   （乙站起，怒摔红布）你这是西班牙舞吗！你这是斗牛！拿校长耍着玩是吗？看我有钱你生气？就你这出来也办教？我今天让你受受教育！嘴里说的多好听，知识经济，教育为本。你跟人要美金？还说什么穷不能穷教育，苦不能苦孩子，照你这样如此办学，你坑了人家当家长的知道吧？我看出来了，你这是利用我假扮学，真搂钱，你这个骗子！你什么也不会！走——！（怒推甲）走走走……——可气。


甲   （对观众）您都看见了吧，这就是疯牛病！


乙   谁呀？


甲   你是不是好像我当着大家没跟你跳舞，你感觉到很没面子？


乙   那是！


甲   你要这样想，我向您道歉。


乙   用不着！


甲   并不是说我不跟您跳这一段舞。


乙   啊。


甲   跳的不好，观众不会说你！人家会笑话我！人只知道你是个有钱的人，不会跳罢了。


乙   嗯。


甲   我不行，这是赖以生存的职业！这舞蹈跳的不好，这会影响我在舞蹈界的声誉！


乙   哎呦。


甲   我跳完舞什么都不是，啪，我不生育了……（吃了吐）不不不……


乙   你不生育了！


甲   不是不是……我的声誉不好了，我怎么跳舞啊？我怎么会再教孩子，我对得起家长，对得起我所追求的事业……


乙   行行行……从今天开始啊，也不用教孩子了，也别要你的声誉了，你当着大家的面儿，你把你会的舞蹈说上一个两个就算你会了，行吗？


甲   你这人说话总是这么过激。


乙   啊？


甲   我简单的给你介绍介绍会的舞蹈，恐怕你连听都没听说过。


乙   这倒不见得。


甲   我给你介绍介绍，你像我会的有兰陵王入阵舞，【菲雷格勒巴舞】，哈拉卓尔噶舞，秦王破阵舞，【希拉泽本奈舞】，【阿五阿西舞】，还有霓裳羽衣舞，（对乙）这你听说过吗？


乙   还真没听说过。


甲   哎——这些古典舞蹈。我再给你介绍介绍中国的外国那些民族舞。


乙   还会呢？


甲   有腰鼓舞、踩鼓舞、横鼓舞、铜鼓舞、手鼓舞、长鼓舞、太平鼓舞；
面具舞、祭祀舞、宫廷舞、霍拉舞、妈祖舞、秧歌舞、红绸子舞、狮子舞、盾牌舞、旱船舞、芦笙舞、安代舞；
有探戈舞、伦巴舞、恰恰舞、多朗舞、芭蕾舞、跳脚舞、扁担舞、水瓶舞、踢踏舞、欧亚舞、【诺惹舞】、让达利舞、达曼依舞、织布舞、多耶舞、拍手舞、扇子舞、孔雀舞、【憨波舞】、天鹅舞；
有龙舞、象舞、盆舞、笙舞、战舞、伞舞、方舞、凤舞、蛇舞、罐舞；
有竹马灯舞、花鼓灯舞、彩茶灯舞、康巴拉舞；有珍珠舞、昌扬舞、南旺舞、脚铃舞、乡村舞、【净颜舞】、公莫舞、社交舞、宗教舞、体育舞、农乐舞、插秧舞、丰收舞；
练兵舞、进军舞、青春舞、松江舞、荷花舞、坛子舞、纱巾舞、盅碗舞、群雁舞、蔷薇舞、红花舞、种瓜舞、拍球舞、萨巴依舞、婆罗多舞、【布德梅舞】、阿细跳月舞、迪斯科舞、西班牙斗牛舞。




网站注：方括号【】标注的舞蹈未找到正确名字，暂以音记。




乙   （喜）你会这么多舞啊！


甲   那是！


乙   啊，那你今天就给大家展示一下，来段独舞怎么样？


甲   好，既然朋友们这么热情，你这老校长也在这。今天我就别开生面，不客气的给大家跳上一段，我跳的最拿手的，跳的最得意的，也是我自编自导自演的一段舞蹈。


乙   什么舞？


甲   招魂舞！谢谢大家。


乙   还真没看过！


甲   没看过哈。您通知下灯光师傅，把这灯全关了。


乙   关灯干什么？


甲   不需要这种灯光！


乙   啊。


甲   我跳舞的时候最好燃上一圈蜡烛。


乙   啊，要这烛光。


甲   对！


乙   我哪给你买蜡烛去？


甲   既然没有，那我就跟大家解释一下。没有这我就只能做一个简单的示范，不能全面的展示。


乙   行啊。


甲   因为这个从服装道具舞台灯光，都达不到我所要求的那种境界。当初我在创编这个舞蹈的时候，我认为这段舞蹈它是很神圣的。所以说这段舞蹈我吸收了当今世界医学美学生物学，运动社会心理学以及生命科学的精华。这段舞蹈它揭示了人与动物之间沟通的奥秘，促进了人与自然的融合，缩短了人与宇宙之间的距离。


乙   啊！


甲   尤其他对当今世界前沿科学，预防以及治疗艾滋病起到了不可替代的作用！


乙   哇！


甲   嗯是这个样子。每当我在跳这个舞蹈的时候，我首先要焚香沐浴更衣斋戒，就是烧香洗澡换衣服不吃荤的东西。


乙   这么多事？


甲   我在跳舞的时候，我是赤着背光着脚站在一圈燃烧着蜡烛的中间。


乙   嗯。


甲   我头上插着鸡毛，脸上抹着鸡血，腰上围着草裙，腿上系着脚铃，右手拿着长矛，左手攥着酒葫芦，未曾跳舞我是一声长啸：（学）咦——呀——！这天灵开这个地灵开呀，妖魔鬼怪快离开呀，噢——！噢——！


乙   （推甲）去你的吧！