

title: 勤俭持家 - 章振荣
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 测试节目
xs_authors:
  - 章振荣
xs_version: 勤俭持家（《假灶王》 农村读物出版社 1963）
abbrlink: 9e5b89a
date: 2023-09-02 23:13:44
xs_actors:
tags:






来源信息

《假灶王》 农村读物出版社 1963




这回我给同志们说段单口相声。单口相声一般的都是说些带故事性的段子。今天我说的这段叫“勤俭持家”。


这个故事就出在我们村。我们村有一位老大娘，会做诗，外号人称红秀才。她跟前有一儿一女。儿子叫文玉，今年二十三岁，女儿叫交兰，今年才二十。文玉上星期才结的婚。他爱人叫李桂枝，是本村生产队的小组长，初中的文化。李桂枝这个人特别的老实，成天不爱说不爱道的，老知道闷着头干活，坑上地下家里家外，场里地里全能干，而且不丢不撒，会过日子。


文兰和她嫂子可不一样，她那嘴就跟鹦鹉似的，能说会讲，说相声的见她都得改行。文兰见她嫂子话少，就好跟嫂子开个玩笑。有一天吃完晚饭，全家正在讨论怎么样动俭持家。文兰就要趁机逗逗她嫂子。


文兰说：“我提个建议，咱们今晚开个赛诗会，就以勤俭持家为题，咱们每人说一句，四个人说完要像一首诗。”文兰也不管人家同意不同意，她就催红秀才：“妈，您先说。”红秀才没加思考，顺口而出。她说：“勤俭持家要学会。”文兰说：“哥哥该你啦。”文玉说：“一点一滴不浪费。”文兰说：“不该买的就不买。嫂子该你啦。”她嫂子一听，大伙说的勤俭持家的道理都很正确，张嘴说了一个字，“对。”


文兰说：“嫂子，你怎么就说一个字呢？”红秀才向着媳妇。“你别管几个字，贴题就行。勤俭持家要学会，一点一滴不浪费，不该买的就不买，可不是对嘛！你能说这样做不对吗？”文兰说：“你真会向着我嫂子。”红秀才说：“这怎么叫向着呢？我是向理不向人。


你们再听这个，储蓄利国又利己。”文玉说：“存多存少都可以。”文兰说：“一旦需要把钱用。”她嫂子心说，要用钱怎么办？想了一会，就说了一个字：“取！”


文兰一听二话没说，“好，这回我先说：节约就是聚宝盆。”红秀才说：“积少成多喜煞人。”文玉说：“有钱拿到银行去。”她嫂子想了想，说：“存！”拿钱上银行可不是存嘛！没听见过老太太拿着钱上银行：“同志，买两块豆腐。”银行也没有哇。别看一个字，它能说明问题。


红秀才说：“我再说一首：吃不穷来穿不穷。”文玉说：“计划不周就受穷。”文兰说：“要想日子过的好。”她嫂子这回没加思索，又说了一个字：“省！”红秀才一听直点头：“一点不错，过日子就得省吃俭用才好。”


文兰不服气：“我再来一首！做饭也要算细账。”红秀才说：“能省一两是一两。”文玉说：“大家都要动脑筋。”她嫂子说：“想！”


红秀才一听，心说我这个儿媳妇还真有内秀。心里一高兴，又说了一句：“新一年来旧一年。”文玉说：“洗洗缝缝又一年。”文兰说：“身穿布衣养美德。”文兰说完了心里想：这回嫂子再说一个字可不成了。她不说“永记勤俭在心间”，也得说“俭朴之风万古传”。你猜她嫂子怎么对的？还是一个字：“廉！”交兰一听心里这个服啊！可不是么，勤俭节约才能养成廉洁的美德。


文玉一看爱人露脸了，就又来了一首：“增产节约是个宝。”红秀才说：“开源节流妙又巧。”文兰说：“意义一语难说尽。”我看你再怎么说？她嫂子说：“好。”增产节约这个办法就是好嘛，用别的字还真说明不了问题。


红秀才说：“行啦，天不早了，该休息了。”文兰说：“咱们最后再来一首。”她说：“人人政治要挂帅。”红秀才说：“增产节约大竞赛。”文玉说：“祖国建设加速度。”她嫂子说：“快！”还是一个字。


文兰说：“嫂子你莫行，我算服了你啦！明儿见。”说完回房睡觉去啦。文兰回到屋里，想了个坏主意，她要窝囊窝囊她嫂子。那个同志问，什么坏主意呀？您往下听就明白啦。


第二天晚上，吃完饭没事。文兰从屋里拿出一个小包，里边包的是枣，足有一斤多，往桌上一放。文玉伸手就要拿。文兰把他拦住啦，“哥哥您先等一等，今天吃枣可不能白吃，每人得说一句诗，还是以勤俭持家为题。这句诗有几个字就吃几个枣，字多吃的枣就多，字少吃的就少。说多少字都可以，直到把枣吃完就算。”文玉一听，心说这是成心不叫她嫂子吃啊，她知道她嫂子对诗凈说一个字。


文兰说：“妈，还是您先说。”红秀才说：“吃枣也要对诗篇。”文兰说：“吃枣也要对诗篇，七个字，给您七个枣。哥哥该您说啦。”文玉说：“勤俭持家要多谈。”文兰说：“励俭持家要多谈也是七个字，给您七个枣。”文兰眼珠一转说：“直到把枣吃尽了。”文兰这句有点太损啦，就给她嫂子留了一个字。直到把枣吃尽了，她嫂子就得说“完”。


文兰说：“嫂子，我也拿七个枣。该你啦。”她嫂子说：“你们都怎么说的？”文兰说：“妈说：吃枣也得对诗篇；哥哥说：勤俭持家要多谈，我说，直到把枣吃尽了。”她嫂子说：“完…………”文兰忙说：“一个字给你一个枣。”


她嫂子说：“我下边还有话。”文兰说：“好，你说。”她嫂子说：“枣吃完了动俭持家的道理也说不完。”文兰说：“枣吃完了勤俭持家的道理也说不完，十五个字，给你十五个枣。”她嫂子说： “我还没说完呢。”文兰说：“你接着说。”


她嫂子说：“家家户户要勤俭，优良传统万古传，不该买的就不买，省吃俭用少花钱。有钱多多去储蓄，要把国家来支援。处处精打要组算，有旧别把新的添。破衣能补咱就补，破袜难穿就拆线。吃饭一定算了吃，万万不能吃了算。丰年要当歉年过，有时别忘无时难，要节约柴、节约炭、节约布、节约线。别看节约三五分，积少成多就上万。过日子不能大批把，时时刻刻要计算。你也算来我也算，处处精打要细算。你也算来我也算，咱们大家一齐算…………”


文兰说：“嫂子别算啦，这枣儿算都归你吧！"