

title: 十年少 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 十年少
xs_version: 十年少（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 301ccad0
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   听相声的都要笑。


乙   对。


甲   您说这笑从哪儿来呢？


乙   这我知道。从嘴上来，哈哈大笑都得张嘴，您闭着嘴就笑不上来。


甲   不对，也有抿嘴笑的。


乙   那是从眼角儿来的。人一笑，眼角儿就有鱼尾纹。


甲   也不对。笑从心里来，心花怒放。一高兴，就要笑。笑是感情的表现，可也受理智的支配。下雪天，一位老大爷在街上摔倒了，有的人看了笑，有的人就笑不上来。人家知道，不能拿他人的痛苦来取笑，赶紧过去把老大爷搀起来。


乙   这就对了。


甲   听说您升级又得奖，您笑我也笑；您要犯错误，停发了奖金，正别扭呢，我这倒放声大笑，哈……


乙   你幸灾乐祸呀是怎么着？


甲   不能这样吧！我们说笑话逗人笑，要有意思，二要有回味，告诉人有一点有益的知识，回家一琢磨，还笑。我们这工作，就是要研究怎么样才能让人家笑得自然合理，笑完以后心里美；不能是笑完以后琢磨起来后悔。


乙   这是不值一笑。


甲   我们在台上常看观众的表情，人家笑完以后点点头，那是品味呢。这是批准了我们相声里的笑料。


乙   这是肯定的笑。


甲   要是听完以后摇摇头，再撇一撇嘴儿，这是在给我们的相声做总结：“什么玩意儿！”


乙   否定了！


甲   我奉劝各位多听相声，心情愉快，每天大笑三声，于身心有益，于健康有利。有这么句话：笑一笑，少一少；愁一愁，白了头。


乙   您说的不对吧？我听说应该是："笑一笑，十年少；愁一愁，白了头。”


甲   依你说，笑一次年轻十岁。


乙   对。


甲   那可麻烦了！四十岁的人来听相声，一笑，三十了；再一笑，二十了；又一笑，十岁了。这下他不敢再笑了。


乙   那有什么，还笑啊！


甲   不行，再一笑，找不着啦！


乙   没人啦！


甲   七十多岁的老头儿，拄着拐棍儿来的，听相声乐了几次，到走的时候改穿开裆裤了！回到家，家里人都不认识他了。他孙子也三十多岁了，正在门口凉快呢，直往外轰他："小孩儿，找谁？小孩儿别瞎跑。快回家找你奶奶去！"有个街坊认出来了："二哥，可别轰他，这是你们爷爷回来啦！”


乙   怎么变成小孩儿了呢？


甲   “他听相声听的！”


乙   是啊！