

title: 卖挂票 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖挂票
xs_actors:
  - 马三立
  - 王凤山
xs_version: 卖挂票（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 一头沉
author: 路余
abbrlink: 6010f5b2
date: 2024-01-22 00:00:00
xs_authors:




（原书文本较录音精简了较多字句，对缺少的部分按录音酌情补足）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 王凤山《卖挂票》
https://www.bilibili.com/video/BV1H64y1N7tQ




甲   说相声的台词跟别的艺术形式的台词是不同的。


乙   哦。


甲   相声有文言，也有成语、也有谚语、也有俗语、也有小市民语气、也有地方语，那是很多。


乙   哎。


甲   戏剧就不是了，话剧（？）它就不能说大白话，它是文言。


乙   哎。


甲   京戏呢，京剧呢，就单有京剧的台词，它就跟咱们普通说话不一样了。


乙   是啊.


甲   “你别忙别忙”，它就不是，就不能说别忙。“且慢”，戏剧的，（学京剧）“且慢——！”。


乙   是别忙。


甲   平常也没有这么说的，平常谁说像这样：你刚要走，那人“且慢——！”，不可能。可是舞台上你都懂！你听这戏他要说“且慢——！”，听戏这人：“哦，别忙，让他打住。”
“罢了（liao）”是“得了”，这一见面，请安，可能是参见老大人、参见父母。（学京剧）“参见爹爹——！”“罢了——！”，得了得了。
咱平常不能这样，老没见，“你好”，给你请安，“得了得了”。“罢了”用不上。


乙   嗯


甲   舞台就要有舞台的词。“罢了——”“且慢——”。
“呜呼呀”是纳闷，（学京剧）“呜——呼呀！”，不信。
“你待怎讲”呢，“你再说一遍”。你再说，（学京剧）“你待怎讲——”


乙   哎。


甲   “嘟”是急了，“嗯”是不乐意了。（学京剧）“嗯——？”，不满意了。（学京剧）“嘟！”，急了。
这场戏，见官儿，给官儿跪下，最好是“呜呼呀”，这犯人就有好处。
（学京剧）“带上堂来！”
“给大人叩头。”
“抬起头来。”
“小人有罪，不敢抬头。”
“恕你无罪。”
“谢大人！”
“呜——呼呀……”，这行了。


乙   怎么？


甲   “呜呼呀”，不像为非作歹之人，详细审问，好了。


乙   哎。


甲   “嘟！”，坏了。


乙   怎么？


甲   倒霉。（学京剧）“带上堂来！”
“给大人叩头。”
“抬起头来。”
“小人有罪，不敢抬头。”
“恕你无罪。”
“谢大人！”
“嘟！”，倒霉！


乙   生气了。


甲   可不是？这戏剧很深，下功夫最难，唱打做念翻。


乙   您对京戏很有研究。


甲   研究干吗？你不认识我啊？你不常听戏！


乙   那您……啊？


甲   你常听戏吗？京剧……京剧你听不听吧！


乙   我从小就爱听戏。


甲   常听戏你不能不认识我！你不能不认识我！你认识我吗？


乙   不认识啊！


甲   你看……你细看看。


乙   呃……（犹豫）


甲   哎呀！你们爱好京剧的，可能都得认识我。


乙   您是哪一位？


甲   杨。


乙   杨？


甲   杨宝森。


乙   杨宝森？


甲   啊。


乙   你是杨宝森？


甲   （笑）准知道你不认识我，把我当杨宝森。——（涨调门）我不是！我不姓杨！我……谁杨宝森？拿我当杨宝森。


乙   哦。


甲   我不是杨宝森。


乙   哦，您是谁？


甲   提杨宝森这人你知道不知道。


乙   知道啊！


甲   我给他蹬三轮，这多少年了吧。


乙   （笑）多少年了……多少年你也是蹬三轮的。


甲   那会儿那会儿……


乙   那会儿也是蹬三轮啊。


甲   他蹬三轮蹬我。


乙   哦，蹬你，拿你当三轮了。


甲   拿你当三轮了……我坐那蹬三轮的，蹬着我，后来我让那蹬的，“你蹬宝森吧，宝森这要命”，车是我的，我送给宝森。


乙   哦，送给他了。


甲   我不姓杨。


乙   哦，您是——？


甲   马！


乙   马？


甲   北京你打听打听，（兴奋）唱戏的马老板，这谁不知道啊！


乙   北京马老板，马连良。


甲   马连良干嘛？马连良……马连良是我们本家！我们……我们都一家子。


乙   哦一家子。


甲   马连良……马连良连字儿的。 


乙   对。


甲   富连成，他排连字儿的，我们那科班，那会儿叫喜连成，听说过吗。


乙   听说过。


甲   喜连成，我们喜字儿的。雷喜福知道吗？


乙   雷喜福，大师兄！


甲   诶，好！我们一块儿的，这还这还……这还用说吗？侯喜瑞知道吗？


乙   知道啊！


甲   侯喜瑞，陈喜兴、康喜寿、魏喜奎……没有，没有魏喜奎……她改唱大鼓了……


乙   没改！地起根就唱大鼓的！


甲   不是魏喜奎，有什么喜奎我忘了。


乙   有刘喜奎。


甲   刘喜奎，对。反正我们都喜字儿的。


乙   噢——您叫？


甲   洗澡。


乙   我修脚。


甲   修脚干嘛？


乙   洗澡干嘛？你那洗完了我这儿……


甲   洗……喜是排喜字儿，那个喜，不是洗澡那个洗。


乙   哪个洗？


甲   那个……那个道喜，（想起来）福禄寿喜的喜！


乙   噢……澡？


甲   澡是那个……那个那个……这字儿我还说不上来。


乙   他连名字都说不上来。


甲   不是，那个草字头……我想不……草字头那个……草……


乙   李盛藻那“藻”！


甲   诶……李……（兴奋）哎！你要不提我还把他忘了，李盛藻——听过吗？


乙   听过啊！


甲   唱得怎么样？


乙   好啊！


甲   别捧别捧别捧……说实在的，李盛藻唱得行吗？


乙   不错！


甲   你认为怎么样？


乙   都认为不错。


甲   服吗？


乙   服。


甲   那就完了，那咱……那就没杠抬了。你服就完了，那我就……那就行了。


乙   我服李盛藻，碍你什么了？


甲   你要服李盛藻那就行了。


乙   怎么呢？


甲   你认为李盛藻好，那就成，我痛快。


乙   与你何干？


甲   他跟我学（xiao，下同）的。


乙   李盛藻跟你学的？


甲   有人听过吧？李盛藻唱得怎么样？那完全学我。


乙   噢。


甲   我教戏，我当初在……呆科班时候我给他排戏，那都是我教的，完全学我。


乙   是啊！


甲   你看他如同看我戏一样。


乙   噢。


甲   （来劲）李盛藻，我给……我给起的名字！在科班的时候，排字排“盛”字吗，我说“你叫盛藻，就知道跟我学的了”。


乙   怎么？


甲   我叫喜藻啊！他叫盛藻，我洗剩下他再洗。


乙   俩人一个盆。


甲   我久战江南，江南一带，上海到过吗？


乙   到过。


甲   南京？


乙   到过。


甲   到南方打听打听，海外天子，独树一帜，马喜藻，我。 


乙   是啊！


甲   镇江，你打听吧，镇江大舞台，那剧场为我盖的！


乙   是啊？


甲   苏州，我。杭州，我。芜湖……呜呼，我。我这快了！我这快了我这。


乙   快呜呼了，要死了这位！


甲   我说要死啦？我说我要死啦？


乙   您不是快呜呼了？


甲   我快到那地方去了！


乙   噢，到那儿演出去。


甲   我非得到那儿演出？我不唱，我这些年不唱，气的，我生气不唱。


乙   跟谁生这么大气啊？


甲   这话在哪儿……在上海，这年头你看……一九……一九四五年！你看这多少年了吧？


乙   日本投降那年。


甲   诶对了，日本降伏，一九四五年。我在上海，教票友，现在不说叫业余吗？那会儿说就票友。国剧社，我呀当教练。我教练……


乙   教练？足球啊是排球呀？


甲   足球干嘛？我唱戏，足球干什么？


乙   这是教练嘛。你又唱戏？


甲   不是教练……我，我叫……指挥——不叫指挥……我就是……把场子。我给他们把着。


乙   什么呀！把场子也不对。


甲   我我我……听我……我给排……


乙   这叫导演。


甲   对对对……我给你“捣眼”（对乙）


乙   别别，这瞎了！


甲   对，我在那儿当导演，我给排戏，票友跟我学。


乙   是啊！


甲   很多票友，大伙要求我，“马老板，跟你学差不离一年了，每月给你那么些钱，天天管顿饭。您这舞台怎么样，我们得看看，没见过您舞台，您给来两场，看看您的舞台身段。跟您学学。”


乙   哎，让您演两场。


甲   很多票友，要跟咱学！


乙   噢。


甲   要看看舞台经验，看看咱舞台表演！……怎么办？


乙   那演吧。


甲   唱……唱吧！咱不为赚钱，就为让票友学！演两天。


乙   演两天，在哪儿？


甲   在……黄金。


乙   黄金大戏院？


甲   啊。


乙   嚯！


甲   礼拜六，礼拜，演两天，晚场戏。


乙   这两天不错。


甲   演两个晚场，白天我不唱。白天我睡觉，白天我歇着。演两天，让他们学。这不定好了吗？


乙   啊。


甲   该着气，生气，气的……


乙   怎么生的？


甲   那年啊！那个谁啊……小云啊。他啊，这个人啊……




未说明白前类似“小鱼儿”的音。




乙   哎，小云是谁啊？


甲   尚！


乙   尚小云？那是尚老板啊！还“小云”了。


甲   尚小云啊。他这番啊，到上海。


乙   噢。


甲   黄金戏院，他唱了。又改他唱了，把我气的。（怒）我正走戏院门口！我一看，黄金大戏院门口，贴这么大大字：“尚，小，云，星期六，开始演出”。


乙   啊。


甲   我一看——诶？咱定好了礼拜六礼拜啊，怎么改了？我问问这经理，怎么办啊？


乙   得问问。


甲   我进这剧场，上楼找经理。“经理呢，经理！？”经理在屋里坐着：“噢——！来来来，进来进来……正找你，不知你哪儿住。”


乙   这角儿，没准地儿。


甲   “你啊，听信儿啊，现在先别来。”
我说“咱不是订好了吗，礼拜六礼拜。”
“尚老板来了。”
我说“哪个尚老板？”
“尚小云尚老板。”
“那我呢？”
“你听信儿。”


乙   听信儿？


甲   “我听多咱信儿啊。”
“你听信儿，多咱这剧场接不着角儿，你再来。”


乙   好么，这位是打补子的。


甲   听了给我气的，“你怎么这么瞧不起我，你就这么信他，我非唱不可，我就唱。”


乙   您非唱不可，这不是给尚老板开搅吗。


甲   我搅和他干吗，我别处唱……我非得黄金戏院啊？


乙   哎，对。


甲   我这艺术就为这一家剧场学的啊？真是——，天蟾舞台！ 


乙   天蟾大舞台？


甲   诶——！


乙   嚯，最大的舞台。


甲   对了！本来定两天我改三天。


乙   比他多一天。


甲   赌这气儿，戗这火儿！


乙   好。


甲   多演一天，我演三天！


乙   演三天。


甲   瞧这票价卖多少钱，跟他比着！


乙   噢。


甲   打听打听，黄金戏院，他这儿怎么样，票价。一打听，尚小云那儿，八千块。


乙   八千？


甲   前排每座，八千块。一九四五年！


乙   可不多。


甲   贵了，大发了，大发了，高了！


乙   买个烧饼还多少……


甲   高了高了高了！价码高了！


乙   买个烧饼还一百块钱呢！尚老板卖八千块钱……


甲   不值！不值，不值不值不值……


乙   ……（票价）太贱了。


甲   这边天蟾舞台跟我商量啊：“咱这票价怎么定啊。”
我说“那边多少钱？”
告诉说“八千。”
“八千，——你想啊，我这儿啊，甭犹豫，干脆……”


乙   两千块钱。两千块钱你多买点好茶叶，不为听戏为喝茶，对吧？


甲   （怒）谁呀，谁呀！你说谁呀这是？


乙   说你呀？


甲   那儿八千！


乙   八千那是尚老板！


甲   我多少钱？


乙   两千块钱，不少了。


甲   （怒）我不值钱？我不如他？我在哪儿？哪儿哪儿，哪儿——！？（渐强）你看见了？看见了？你听说的你看见了？！你听说的你看见了？！你听说人的，是你看见了？！！


乙   我这么琢磨的。


甲   呸——！——这种人不能搭理他，不能理他呢。这好好告诉你“八千八千他那儿八千”，两千还带点好茶叶，我管饭好不好呢？我跟你要价我算栽了，我算栽跟头了。


乙   噢，那您卖多少钱？


甲   卖多少钱哪？一万二！


乙   啊！？


甲   “啊”呀。


乙   前排一万二？


甲   前排干嘛？不管前排，什么前排后排啊，一律一万二，前后排，不对号！


乙   一万二？


甲   不对号入座，你赶上前排一万二，后排一万二，楼上，紧后边，照样，一万二。


乙   这价码可不低。


甲   就这价，听戏的观众不在乎钱。看玩意儿，听戏！咱三天戏码得硬。


乙   头天什么戏啊。


甲   头天呐，《连环套》。


乙   《连环套》。


甲   插刀盗钩。


乙   嘿。


甲   嘿，坐寨、盗马、拜山、盗钩，唱全了，窦尔墩。


乙   花脸戏。


甲   尚小云，来，尚小云，来窦尔顿？


乙   来不了来不了……


甲   （高兴）哦，哦，噢！噢——！完了吧？


乙   第二天，第二天呢？


甲   第二天哪，第二天我来一个，《奇冤报》！


乙   《奇冤报》？


甲   诶，《乌盆记》。


乙   老生戏？


甲   唱工戏！


乙   老生你也成？


甲   “也行”啊，“也行”啊？唱打做念翻，全活。


乙   嚯，老生你去谁？


甲   啊，《奇冤报》。


乙   老生。


甲   （停顿）——头天我窦尔墩，头天《连环套》，我窦尔顿。


乙   得，得，别说窦尔墩。这奇冤报老生是谁啊？


甲   我我我这……唱工戏啊！


乙   是啊，去谁啊？


甲   第三天哪，我一想啊，我来一个啊……


乙   别别别……别三天！第二天呢，老生是谁呀！


甲   我知道我知道……那个老生啊……这个——


乙   谁啊？


甲   那个那个……谁啊……《乌盆记》嘛，那个谁，赵大两口子害死他，做成盆嘛。


乙   对对。谁啊，叫什么名字？


甲   那个……（学唱）“休把我当做了妖魔论, 我本……”


乙   （打断）行行行……


甲   你别忙啊，一会儿这词儿就出来了。


乙   谁的词儿啊！这问你叫什么名字！你唱什么？


甲   怎么……怎么着？


乙   叫什么？


甲   徐……徐世昌。


乙   什么？


甲   徐世昌！


乙   徐世昌？刘世昌！


甲   对对对……刘世昌。我记得有个徐世昌。


乙   徐世昌那是大总统！


甲   对对对……刘世昌，第二天我刘世昌！


乙   第三天？


甲   第三天我来个特别的吧！


乙   哎。


甲   “红油二楼”！


乙   诶……啊？


甲   “红油二楼”！


乙   嚯。


甲   瞧我一人的，我一人盯下来……


乙   您盯得下来吗？


甲   怎么盯不下来？


乙   “红油二楼”？三楼就不油了？三楼还油吗？


甲   我这干嘛？油三楼干嘛？


乙   您不说“红油二楼”吗？


甲   这是那戏！那个大楼……那个什么楼那戏！


乙   那是《红楼梦》！尤三姐尤二姐！


甲   ……你甭管，我就来那个。


乙   噢。


甲   头天是《连环套》，我唱晚场戏，白天不唱，早晨八点来钟，客满，剧场坐满了。


乙   晚场戏？早上就坐满了？


甲   不对号啊！


乙   哎对。


甲   不对号入座啊，谁不得早去？赶上前排又得听又得看嘛。


乙   对对。


甲   都早去啊，观众去得早，八点，满座儿。


乙   嗬。


甲   我还没起呢，我睡得着着的，我听观众嚷嚷地说话，我扒台帘一看，嗬，怎么这么些人啊！ 我心里话啊……


乙   哎哎，等等等等……八点座儿就满了，您怎么知道的？


甲   我……正把我吵醒了。


乙   把你吵醒了？你在哪儿睡觉？


甲   后台。


乙   哈，后台睡觉，您住饭店旅馆哪！


甲   我不住饭店，我就……我总住后台。我总跟那个箱官儿在一块儿睡，叠衣服的，叠行头那个……箱官儿……


乙   干吗跟他在一块儿睡啊？


甲   我就为盖他的被子。


乙   嗬——这角儿连被子都没有。


甲   （慌）不是没有，不是没有……


乙   不是没有？有？


甲   （慌）……我有钱，我不置那个东西。我嫌麻烦，出门打行李卷儿，带哪儿走……我有钱我都置行头！


乙   置行头？


甲   椅披椅帐门帘台帐，大台帐，大守旧*我有七十多个。




百度百科：1908年上海的新舞台采用写实布景之后，戏曲改良家遂把门帘台帐称之为“守旧”。




乙   你改俩被窝好不好啊？


甲   你管……你管得着吗？我乐意啊。


乙   哎。


甲   刚盯中午十二点多钟，又来四百多位，买票！前面不能卖票了，满了啊，“没票了。”
“没票不行啊，我也得听啊，听马喜藻马老板，我们不是这儿此地的，我们打南京来的。苏州杭州来的，蚌埠来的，徐州来的，有石家庄来的，有邢台来的……”你瞧，怎么多人，怎么办？


乙   怎么办？


甲   “没地方坐啊，买站票吧！”
“站票，行，一万二。”


乙   站票也一万二。


甲   照样一万二！


乙   嗬。


甲   四百多位，楞屈尊大驾，站着听，太捧了，太捧马喜藻了。


乙   哎。


甲   太捧我了，站着听，四百多位。——刚站好，又来了。又来了三百多位。


乙   三百多？


甲   非听不可！剧场经理说：“这怎么办呢？站票都站满了……你们买……买蹲票行吗？”
“乐意，乐意。”


乙   蹲着？


甲   蹲着。


乙   怎么蹲呀？


甲   人上头宽，底下窄啊，两位的空当蹲一个，两位的空当蹲一个。


乙   受罪呢。


甲   刚蹲好，又来一百七十多位。


乙   一百七十位。


甲   这一百七十多位在门口直哭，直掉眼泪：“我听不着马喜藻简直活不了啊！”


乙   哎！至于吗这个？


甲   哎呀，经理心软了说：“这怎么办啊，买挂票吧！”
“对，挂，好，挂吧！”


乙   挂？怎么个挂票？


甲   就是一棵绳子拴一个，一棵绳子拴一个，往墙上一挂。


乙   好么，受罪来了这个。


甲   挂票挂一百七十多位！


乙   好。


甲   嗬，我心里这痛快，扮戏啊！窦尔墩！


乙   哎。


甲   （作扮戏）刚要，刚要……打……打花脸儿啊。这时候……


乙   那叫勾脸儿。


甲   对勾脸儿，我说勾脸儿怕你不懂。——勾脸儿啊！……是勾脸儿是勾眼儿？


乙   勾脸儿！


甲   勾脸。刚要勾脸啊，从后台进来一人，大高个儿，戴着黑眼镜，茶镜墨镜，梳妆挺好，大个儿。“噢——辛苦辛苦诸位，辛苦辛苦，哪位马老板，哪位马老板……马喜藻啊，哪位……哪位洗澡？”


乙   好么，找洗澡的！


甲   我说“我我我！我姓马！”
“哦哦你好，实在腿懒，少拜望，不知道您哪儿住。”


乙   哟，谁啊这是？


甲   不认得。“——你干嘛的？”
“我唱戏的。”
不认识啊。“——您贵姓？”
“金……金少山。”


乙   啊？


甲   少山。


乙   （惊讶）噢，金少山来拜望！好。


甲   我说“您找我有事儿吗？”
“没别的事儿！听说您贴《连环套》，您别唱窦尔顿啊，您一唱窦尔顿我就没饭啦。虽然说我没能耐，江南华北这一带我小小有个蔓儿。都知道我唱得不错啊，今儿听您这个再听我那个，我这一分钱不值了。无论如何您赏我这碗饭吃，我来窦尔顿。”


乙   啊，他要来窦尔顿。


甲   我说“你来窦尔顿，我呢？”
“您来天霸。”
诶，我一想对啊，少山来窦尔顿，我来天霸。


乙   天霸你也行！


甲   也行干嘛？把也字去了，就是行！


乙   嘿。


甲   天霸的歇工戏。我说“好，你扮上吧，我给你画脸！”
他说“哟，您甭管，我自己来。”
我说“你来，好。”
他窦尔顿，我来天霸。
我说“那个谁，瑞安，瑞安，掭了掭了……”


乙   瑞安是谁？


甲   周，周瑞安。


乙   周瑞安？


甲   周瑞安都扮好天霸了，我说“你掭了，你改纪全。你纪全，我天霸。”
我扮好了天霸了，俊扮的这个，不是花脸。扮完天霸我扒开台帘一看，少山的这这……这个窦尔顿啊。


乙   那是真好！


甲   一门没有啊！


乙   啊？


甲   《盗马》那个地方，咱一看抬手动脚，跟我那个完全的啊，一点都不一样啊！


乙   是啊！他跟你一样，他也没被窝了！


甲   咱不说……咱不说他那个身段，他唱也好，他《坐寨》那那那……他摇头晃脑唱……谁给他叫好？


乙   噢。


甲   打他一出场，那台下观众就嘀咕：“嘿，好啊，马老板，马喜藻。”
“金少山。”
“马老板呢？”
“马老板一定天霸。”
成，都憋着给黄天霸叫好。


乙   听你的。


甲   听听咱这个上场，你琢磨琢磨这个模样，扮出天霸来怎么样？


乙   猴啊！


甲   句句落好，他不落好，咱落好。他唱的那个没要下来，咱……那天我嗓子也不知道怎么了。


乙   是啊。


甲   我那天，我我……我不知道吃什么了，那天我嗓子，嗬，这个亮啊，这个好。（唱）“一马离了啊——西……”哎，不是这词儿。


乙   对！不是这词。


甲   这这……这《汾河湾》了。


乙   什么《汾河湾》？


甲   这这……《武家坡》了。


乙   哎。


甲   我是（听不清）……，不是，我不是（听不清）……我是……我是“宝马”……宝马，保什么？保，保镖？保镖什么？


乙   “保镖路过马兰关”！


甲   诶，那天你听了！


乙   我没听。


甲   听了听了！


乙   ——我没听！


甲   听了！


乙   没听没听。


甲   没听你怎么把我词儿记住了！


乙   你的词儿？


甲   我就这词儿！


乙   谁唱都是这词儿！


甲   我就这词儿，我就这词儿……保……保什么关？


乙   保镖路过……


甲   （打断）对！我就我就……我就这个，（唱，走腔）“保镖路过——马兰——关——呐——啊——”这一落腔！听戏这观众，连楼上带楼下，“哗——”


乙   你瞧这好啊！


甲   全走了。


乙   那还不走。


甲   骂着街就退票去了。


乙   好。


甲   你猜我着急不着急？活该你走，你不懂艺术。


乙   对。


甲   咱这玩意货卖与识家！


乙   对！


甲   真有一百七十多位没走！


乙   爱听！


甲   墙上挂着呢。走不了了。


乙   走不了了啊。