

title: 卖药糖 - 杨振华述 新纪元记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 卖药糖
xs_authors:
  - 杨振华
  - 新纪元
xs_version: 卖药糖（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 学吆喝
author: 路余
abbrlink: d409f5da
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:




（杨振华述，新纪元记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   过去做小买卖的都靠说。


乙   那是。


甲   后来发展成吆喝。


乙   让大伙都知道他是卖什么的！


甲   可有的吆喝出来好听，跟唱歌似的，也有的吆喝出来很直白。


乙   不一样。


甲   我还记得我小时候那做买卖的全喊。


乙   可不是吗？


甲   那时候那卖东西的，不但会卖，嗓子还得好。


乙   得用嗓子。


甲   有一个修理锅的，一喊出来是这样——


乙   您给学学。


甲   “修理青铁锅！白铁锅！”


乙   就这么吆喝。


甲   那嗓子才打远呢！在南城一喊，北城都能听见！


乙   嗓子就这么好？


甲   还有一个卖牛筋的，他一吆喝你是非买不可！


乙   怎么呢？


甲   一是他吆喝得有特点，再一个他的牛筋烀得烂乎。


乙   我不信。


甲   不信我给你学学，胆小的把耳朵堵上啊！


乙   还至于堵耳朵？


甲   他喊的声音大。 


乙   是吗？ 


甲   “烂乎牛筋！” 


乙   这声是不小。


甲   “烂乎牛筋！牛筋烂乎！烂乎稀烂乎！”


乙   完啦？


甲   完啦？这刚开始。


乙   是啊？


甲   “烂乎牛筋！牛筋烂乎！烂乎稀烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎稀烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！烂乎！——”


乙   没完啦？


甲   你说他这牛筋多烂乎！就是不烂乎他也能给你喊烂乎了！


乙   可真是。


甲   这些做小买卖的喊得最好听的是那种卖药糖的！


乙   是啊！


甲   嘿！那喊得真好听。


乙   您再给学学。


甲   这种卖药糖的都推辆三轮车，后架上一大玻璃画一格一格的，里边镶的红绿小灯泡，灯泡一闪，跟万花筒似的。


乙   好看。


甲   再口上他一喊，一围就一堆小孩。


乙   小孩儿都喜欢。


甲   我给你来来这个卖药糖的——


乙   咱们听听。


甲   “卖哎药糖！哪位吃药糖来，
这边香我们那边香， 
南香北香全不香，
真正香是我的药糖香！”


乙   不错！


甲   “五湖四海美名扬！
要说香咱们尽说香， 
郁金香，夜来香， 
茉莉香那个芭兰香，
谁也比不了我的药糖香！
吃嘛味儿，有嘛味儿，
牛奶、咖啡、南荸荠，
吃到嘴里冒凉气，
蝎子哪拉屎毒（独）一份，
仁丹、宝丹、薄荷味。
老太太吃了我的药糖哇，
走起道来扔了拐棍！
老大爷吃了我的药糖啊，
上楼下楼他不费劲。 
大姑娘吃了我的药糖，
保你找一个好女婿，
小伙子吃了我的药糖呀——”


乙   怎么样？


甲   “保你生个胖小子儿。”


乙   啊？！


甲   那得你媳妇儿！ 


乙   嘿！ 