

title: 友谊颂 - 马季 唐杰忠
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 友谊颂
xs_actors:
  - 马季
  - 唐杰忠
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 友谊颂（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: fcb6bad9
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 唐杰忠）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




（以下对原文出现的英语及斯瓦西里语读音，在括号中列出对应原文，少数给出译文）


甲   很长时间没跟大家见面了。


乙   可不是嘛。最近，你到哪儿去了？


甲   我出国了。


乙   噢，到外国说相声去了！


甲   外国人听得懂相声吗？


乙   听不懂没关系，有翻译呀。


甲   噢，一个演员旁边站一个翻译，说一句，翻译一句？


乙   那多好哇。


甲   现在我们开始说段相声。


乙   （英语翻译）威诺比根呃柯劳司套克。（We now begin a crosstalk.）


甲   相声是中国的民间艺术。


乙   （英语翻译）柯劳司套克耶色伏克阿特音恰纳。（Crosstalk is a folk art in China.）


甲   形式活泼，战斗性强。


乙   （英语翻译）伊泰斯来夫力安密勒腾特。（It is lively and militant.）


甲   这个形式是绱鞋不使锥子——真（针）好，狗撵鸭子——呱呱叫。


乙   这……


甲   翻哪！


乙   我翻不过来了。这么多俏皮话儿怎么翻哪！


甲   所以相声出国受到语言的限制。


乙   那你怎么出国了？


甲   我有另外的任务。


乙   干嘛去了。


甲   光荣地履行国际主义义务，我被派到国外修铁路去了。


乙   噢，你是到坦桑尼亚、赞比亚去了。


甲   对。你知道那个地方吗？


乙   那不是非洲吗？


甲   那个地方离咱们这里还很远哪！


乙   有多远哪？


甲   我计算了一下，足有二十多公里。


乙   二十多公里？那不是非洲，那是通州。


甲   通州干嘛呀？


乙   你不是说二十多公里吗？


甲   是啊，二十“多”公里呀。


乙   多多少？


甲   多一万多公里！


乙   嗐！你把大数儿搁后头了！那么远你怎么去的呀？


甲   我们是乘我国“友谊号”远洋客轮。


乙   噢。


甲   从广州出发，离开珠江口，过我国南海的万山群岛、西沙、南沙、曾母暗沙；走新加坡、马来西亚、印度尼西亚的苏门答腊，穿过马六甲海峡，进印度洋；走甘岛、塞舌尔群岛，到维多利亚；再走一千八百零八，这才到坦桑尼亚。


乙   这可够远的。


甲   虽然相隔万里，但中、坦、赞三国人民的心是连在一起的。


乙   说得对呀！


甲   我们的船已在海上行驶了十四个昼夜，清晨我站在甲板上，手扶船栏杆，遥望着东方。


乙   看什么哪？


甲   一轮红日正在升起，霞光万道，照亮了沉静的海域，蔚蓝色的天空飘扬着鲜艳的五星红旗，“友谊号”乘风破浪，满载着中国人民的深情厚谊。


乙   还真富有诗意。


甲   这时广播喇叭响了：“旅客同志们，请注意，前方就要到达坦桑尼亚首都达累斯隆拉姆啦！坦桑尼亚是个美丽的国家，她有辽阔肥沃的土地，勤劳勇敢的人民，茂密的原始森林，丰富的地下宝藏。富有斗争传统的坦、赞人民，挣脱了新老殖民主义的枷锁，赢得了今天的独立。非洲人民在觉醒，坦、赞人民在前进！”


乙   非洲人民站起来了！


甲   “同志们，坦、赞人民一向支持中国人民的革命事业，为恢复中国在联合国的合法席位，他们与几十个国家一道，坚持斗争，直到取得最后胜利。祝勘探队员们为中非人民的友谊，贡献出自己的力量！


乙   太好了！


甲   我们的援外战士听到了这个广播，激动地涌上了甲板。一个个精神抖擞，面带笑容，注视着前方。


乙   前方有什么？


甲   美丽的非洲展现在眼前。一块块田野，一片片椰林，一行行树木，一排排人群。人群中有男的、女的，老的、少的，说的、笑的，唱的、跳的。大家齐声高呼：“卡利布尼，卡利布尼！”（Karibuni！Karibuni！）


乙   这是什么意思？


甲   这是斯瓦西里语：欢迎啊，欢迎！


乙   噢，非洲朋友热烈欢迎你们。


甲   对。我们援外战士也热情地向非洲朋友招手致谢！


乙   对。


甲   我一看到这种情景，三步并作两步，爬到了轮船的高处。


乙   你爬到高处干嘛呀？


甲   爬到高处看得清楚啊！


乙   是啊。


甲   我爬到高处向非洲朋友一招手，哎呀，怎么这么热呀？


乙   嗯？不能吧？那地方是海洋性气候，温度最高也就是三四十度。


甲   三四十度可热。


乙   五六十度？


甲   热！


乙   八九十度？


甲   热！


乙   别热了，再热就开锅了！


甲   这比开锅还热哪！


乙   怎么那么热呀？


甲   我靠着烟囱呢！


乙   我说的呢！


甲   等船靠了岸，走下了甲板，告别了欢迎的群众，坐上了汽车，离开了码头，穿过了繁华的首都，来到了我们勘探队员的驻地。


乙   你们住哪个宾馆？


甲   我们不是来做客的，没住宾馆。


乙   你们住在哪个饭店？


甲   我们自己开伙，不在饭店吃饭。


乙   你们住在哪个招待所？


甲   我们是来学习的，不用招待。


乙   你们……反正得住个地方呀！


甲   那当然，我们住的地方太好了：背靠高山，面对大海，大屋顶的房间，松软的地毯，周围是大花园，彩蝶纷飞，百花争艳。


乙   噢，我知道了，你们住的是别墅啊！


甲   不，那个地方除去椰林，没别的树！


乙   什么呀！我是说你们住的“别墅”！


甲   这是我们勘探队员的驻地呀。


乙   那大屋顶的房间哪？


甲   帐篷一支，上边尖，底下大，大屋顶房间。


乙   那松软的地毯？


甲   就是一片草地。


乙   周围是大花园？


甲   那地方风景秀丽，气候宜人，就如同一座大花园。


乙   那彩蝶纷飞，百花争艳呢？


甲   那个地方四季如春，各种蔬菜常年生长。白菜花儿谢了，萝卜花儿开了；油菜花儿谢了，菠菜花儿开了；黄瓜花儿谢了，辣椒花儿开了；韭菜花儿谢了，茄子花儿开了……


乙   哎，怎么这里还有韭菜、茄子啊？


甲   这是我们的菜地呀！


乙   噢，你们自己还种菜哪！


甲   我们在驻地门口，又受到了非洲朋友们的热烈欢迎。两国工人见了面，如同多年不见的老朋友，他们对着我们又说又笑。一位非洲老工人挤进人群里来，拍着我的肩膀说：“拉菲克，瓦奇那，拉菲克，瓦奇那！”（Rafiki, Wachina! Rafiki, Wachina!）


乙   “瓦奇那”（Wachina）什么意思？


甲   斯瓦希里语，中国人。


乙   “拉菲克”（Rafiki）呢？


甲   朋友。


乙   噢，中国朋友。


甲   啊，人家跟我说话，我得说上几句呀！


乙   那当然啦。


甲   我说：“谢谢，中国是拉菲克，……坦桑尼亚也是拉菲克，赞比亚也是拉菲克，咱们中、坦、赞三国人民……一块儿拉菲克！”


乙   嗐！你这么说，谁听得懂啊？


甲   看来语言不通，确实影响着和非洲朋友交流感情啊！


乙   那怎么办呢？


甲   学！下决心学！一定要冲破语言上的障碍，为中、坦、赞三国人民的友谊，贡献出自己的力量！


乙   对！


甲   经过一个时期的努力，和非洲朋友热情的传授，常用的几句话我能说了。


乙   那我问问你，这“工作”怎么说？


甲   库发尼亚卡齐。（斯瓦希里语）（Kufanya kazi）


乙   “学习”呢？


甲   “学习”是：库基凤杂。（Kujifunza）


乙   向坦、赞朋友学习？


甲   库基凤杂夸马拉菲克。（Kujifunza kwa marafiki / 向朋友们学习）


乙   向朋友问好？


甲   库基凤杂夸马拉菲克。（Kujifunza kwa marafiki）


乙   向朋友致敬？


甲   库基凤杂夸马拉菲克。（Kujifunza kwa marafiki）


乙   向朋友致谢？


甲   库基凤杂夸马拉菲克。（Kujifunza kwa marafiki）


乙   你怎么老是“学习”呀！


甲   老是学习就对了。我问你，非洲人民一贯反帝反殖的革命精神值不值得我们学习？


乙   值得学习。


甲   非洲人民独立自主，建设自己祖国的精神值不值得学习？


乙   值得学习。


甲   非洲人民勤劳勇敢，吃苦耐劳的革命精神，值不值得学习？


乙   值得学习。


甲   所以要库基凤杂夸马拉菲克。


乙   看来你学得还不错啊！


甲   是啊！因为我们有个便利条件，和非洲朋友是朝夕相处。


乙   每天都接触非洲朋友？


甲   我们一块儿并肩战斗啊！一块儿画图纸，一块儿搞勘测，一块儿穿密林，一块儿把草割，一块儿爬高山，一块儿过大河……


乙   都是在一块儿？


甲   嗳！通过这个一块儿，可以使我们彼此加深了解，增进友谊。


乙   对，这样才能更好地向非洲朋友学习呀！


甲   有一次，非洲朋友带领我们一起搞野外作业。穿过了草高没人的荒原，涉过了湍急的河流，翻过了起伏的群山，刚要勘测，突然，“咔啦”一声雷，下起雨来了！当时冒着倾缸大雨，我们坚持战斗……


乙   你等等吧，那叫倾盆大雨，你怎么说缸啊！


甲   我这缸比盆大呀！


乙   好嘛，没有这么说的。


甲   对，我们冒着倾盆大雨坚持战斗。和我们一块儿勘测的非洲朋友马尔丁拿着雨衣跑过来了，“哎，拉菲克，你穿上吧！”我说：“不不，要不，交尼，你穿吧！要不，老赵，你穿吧！要不，木辛加，你穿吧！要不，咱们谁也甭穿啦！”


乙   怎么啦？


甲   已经湿透了！


乙   是啊！看来，野外作业的条件还是比较艰苦的。


甲   条件虽然艰苦，但大家豪迈地说：藤树交织漫无边，下盖河水上遮天，非洲儿女多壮志，定叫铁路跨河山。


乙   表达了非洲人民的豪情壮志。


甲   朋友们说：倾盆大雨不住下，如同天然洗澡堂，带着肥皂搓一搓，满身泥土全冲光！


乙   真是革命乐观主义！


甲   朋友们还说：一定要修好这条铁路，为祖国的繁荣昌盛贡献力量。


乙   这是革命人民的共同心愿。


甲   为了多快好省地修建这条铁路，朋友们和我们一块儿与山斗。


乙   翻山越岭，披荆斩棘。


甲   一块儿与水斗！


乙   顶风雨，战恶浪。


甲   一块儿与人斗！


乙   戳穿敌人的阴谋诡计。


甲   一块儿与牛斗！


乙   要把牛斗得……唉，斗牛干嘛呀？


甲   你知道是什么牛呀？


乙   什么牛？


甲   是非洲原始森林里的一种野牛！


乙   野牛？什么样儿？


甲   这种牛，个儿大，一头足有一吨多重。


乙   是啊。


甲   甭说别的，牛眼睛……


乙   多大个儿？


甲   （比画）这么大个儿。牛蹄子……


乙   多大个儿？


甲   这么大个儿。牛脑袋……


乙   多大个儿？


甲   这么大个儿。牛脾气……


乙   多大个儿？


甲   牛脾气有论个儿的吗？反正脾气是够暴躁的，连狮子、大象都不敢惹它。


乙   怎么这里什么动物都有哇？


甲   那一带叫天然动物园嘛。


乙   那可得注意点儿！


甲   那一天，我们正在原始森林里搞勘测，就听见“哞——”的一声，蹿出一头野牛来。这头野牛连蹦带跳，连吼带叫！


乙   哎呀，糟了！


甲   没关系，沉住气。这时候，一位非洲朋友迎面跑过来，要与野牛搏斗。我说：“马尔丁，不行，你快躲开！木辛加，到我后边去！老赵，千万别管它！有我呢！”


乙   你怎么办？


甲   我藏起来。


乙   啊？！藏起来呀！


甲   我藏到一个有利的地形，端起猎枪，啪！啪！啪！就是三枪。


乙   把野牛打死了？


甲   我吓唬吓唬它。


乙   不真打呀？


甲   野生动物是非洲人民的宝贵财富，不到万不得已，不能轻易伤害它。


乙   对，爱护非洲的一草一木。


甲   这野牛听到枪声更是暴跳如雷，冲着我就扑过来了。面对这个庞然大物，你说我怎么办？


乙   你赶紧躲开吧！


甲   我躲开了，伤害非洲朋友怎么办？


乙   快回去叫人吧！


甲   时间来不及了。


乙   那你就拼吧！


甲   那不是蛮干吗？


乙   那可怎么办哪！


甲   就在这个紧急的时刻，就听得对面响起了枪声，出现了一位非洲朋友。这野牛听见枪声调过头来，噌！就冲他蹿过去了。


乙   噢！你们脱险了！那位非洲朋友呢？


甲   过了一会儿，那位非洲朋友也跑回来了。


乙   怎么回事儿？


甲   这是一位勇敢的猎警。他为了保护中国工人的安全，不顾个人生命危险，把野牛引进了原始森林。


乙   真感动人啊！


甲   就是啊！我当时激动得不知道说什么好了，握住了他的手，我说：“朋友，你可真……有两下子呀！”


乙   什么呀！


甲   一激动，我把学的那几句话全给忘了。


乙   应该感谢人家呀！


甲   对。我说：“拉菲克，阿桑台撒那！”（Rafiki, asante sana / 朋友，非常感谢）


乙   这是什么意思？


甲   朋友，谢谢你呀！


乙   这就对了。


甲   非洲朋友说：“谢什么，保护瓦奇那的安全，这是我们的责任。不仅我这样做，坦桑尼亚人民都会这样做的呀！”


乙   非洲朋友对我们的帮助太大了。


甲   要说非洲朋友对我们的帮助，那可是多方面的。有一次，我们的汽车送一位急病人，走到半路上，水箱没水啦！


乙   哟，那怎么办哪？


甲   当地赞比亚村民发现之后，就头顶水桶，从山下把水送了上来。你说我该怎么办？


乙   感谢人家呀！“拉菲克，阿桑台撒那！”（Rafiki, asante sana）


甲   对！还有一次，我们的汽车陷进泥塘里去了，当地的村民跳进了没膝盖的水里，推的推，拉的拉，把汽车给拖上来了。


乙   应该感谢人家呀！“拉菲克，阿桑台撒那！”（Rafiki, asante sana）


甲   对！还有一次，我开车没注意，轧死了阿公亚大叔一只鸡。


乙   应该感谢人家呀！“拉非克，阿桑台撒那！”（Rafiki, asante sana）


甲   什么呀？


乙   朋友，谢谢你呀！


甲   我轧死了老乡一只鸡。


乙   啊！“拉菲克，阿桑台……”噢，不对了。


甲   你说我该怎么办？


乙   一面道歉，一面照价赔偿。


甲   是啊！阿公亚大叔说：“你们轧死我一只鸡还赔给我？！”


乙   这是我们的三大纪律八项注意呀！


甲   过去，外国老板撞死过我一头牛，不但不赔我，还打了我两巴掌，又罚我给他干了半天活儿呀！


乙   他为什么不赔？


甲   他说我的牛挡了他的路。


乙   为什么打人？


甲   说我的牛给他找了麻烦。


乙   为什么还要给他做工？


甲   说我的牛脏了他的车。


乙   真是蛮不讲理。


甲   阿公亚大叔眼含着热泪，握住我的手，半晌说不出话来。当他听到我们要回国的消息后，真是难舍难分啊！特地从五十公里外赶了来，送来两棵香蕉树苗。


乙   这是什么意思？


甲   他说：“一棵代表着中国人民，一棵代表着我们坦、赞人民。让它茁壮成长，让我们的友谊，就像乞力马扎罗山峰一样，永世长存！”


乙   语重心长啊！


甲   一位老大娘接着说：“感谢中国人民的帮助。”我说：“大娘，谈不到感谢，这是我们应尽的国际主义义务。也谈不到帮助，我们是互相支援，互相帮助。如果说感谢的话，我们首先应该感谢非洲人民对我们的一贯的支持与帮助。”


乙   这话说得对呀！


甲   这时，我代表全体勘测队员送给非洲朋友一面锦旗。


乙   上面写什么字？


甲   中非人民心连心，携手并肩向前进，坦、赞铁路结友谊，万紫千红满园春。


乙   好！


甲   这时候，我们的汽车马上就要开动了，你看，欢送的非洲朋友热情地高呼：“夸嗨利尼！夸嗨利尼！”（Kwaherini！Kwaherini！）


乙   “夸嗨利尼”（Kwaherini）是什么意思？


甲   再见。再见。


乙   （比画）这个动作呢？


甲   男的“再见”。


乙   这个动作呢？


甲   女的“再见”。


乙   噢！


甲   我们在汽车上也高呼：“夸嗨利尼！”（Kwaherini）


乙   “夸嗨利尼！”（Kwaherini）


甲   “夸嗨利尼！”（Kwaherini）


乙   “夸嗨利尼！”（Kwaherini）


甲   ……


乙   怎么没声儿了？


甲   汽车拐弯儿了。