

title: 双簧 - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 双簧
xs_works: nan
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 双簧（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: 1a7121af
date: 2024-03-23 20:00:00
tags:






来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




（属于单弦系统）


之一


甲   咱们这场是双簧，又叫“双学艺人”。当初有位老艺人叫黄甫臣，唱段书唱得最好。


乙   那咱就学吧。


甲   不行，黄老先生二目不佳，得带眼镜。


乙   借付眼镜。


甲   不用，我这儿有一付现成的。（用大白抹在眼上。）


乙   黄甫臣老先生嘴大，有个外号叫黄大嘴，大嘴黄。你这嘴还小点，我这有把刀子，你可以拉开点。


甲   不行，学完了我就大卸八块了。我还使这个。（往嘴上抹大白）


乙   黄老先生还有个外号，叫黄小辫，你没有小辫啊。


甲   我这儿带着呢。（戴上小辫）咱们学可是学，我是光会像儿，不会唱儿。


乙   咱们俩碰上了，我是光会唱儿不会像儿。


甲   那咱们今天学一段“双学艺人”。


乙   好，你一拍醒木，我就在后边道话白。


甲   （拍醒木）


乙   （小孩语）谁跟我玩儿，打火镰，
火镰花，卖甜瓜，
甜瓜苦，卖豆付，
豆腐烂，摊鸡蛋，
鸡蛋、鸡蛋磕！（甲用头磕桌子一下）
有话我不说。
鸡蛋、鸡蛋磕！（甲又用头磕桌子一下）
有话我不说。
鸡蛋、鸡蛋磕！（甲再用头磕桌子一下）
有话我不说——


甲   （站起）你不说，我也不磕了。


乙   你怎么站起来了？


甲   这玩艺儿费脑袋，我受不了。


乙   咱们学段省脑袋的。


甲   （拍醒木）


乙   道德三皇五帝，公平夏侯商周。
五霸七雄闹春秋，说什么龙争虎斗，
打这个“斗”字，我想起一辈古人名来。
当初《连环套》有个窦尔敦，
我的窦窦窦我的敦敦敦！（甲敦屁股，下同）
我的窦窦窦！我的敦敦敦！
我的窦窦窦！我的敦敦敦！


甲   （站起身）你竟斗吧，别敦了，


乙   这回省脑袋了，


甲   竟省脑袋了，太费屁股也不行。


乙   这回让你两头都不费。


甲   (拍醒木)


乙   （唱“刮地风”竹板伴奏）
老爷儿出来一点儿一点儿红，
出了门看见一个有钱的学生，
我的学生学生哎，嗐！哼哎哟——（唱到“嗐”！字甲甩脖子，以下均同）
老爷儿出来一点儿一点红，
出了门看见一个有钱的学生。
我的学生学生哎，嗐！哼哎哟——
出了门看见一个有钱的学生。
老爷儿出来一点儿一点儿红，
我的学生学生哎，


甲   嗐！（站起）


乙   你怎么嗐出声儿来了.


甲   我不嗐，你也是嗐，这回不敦屁股了，改抻脖子也受不了。


乙   这回不让你抻脖子了，还不行吗。


甲   （拍醒木）


乙   （唱，竹板伴奏）二妹我的哥，
打上二两烧酒咱们俩人唱，
哼哎哼哎哟！（甲使劲缩脖子，下同）
二妹我的哥，
打上二两烧酒咱们俩人唱，
哼哎哼哎哟！
二妹我的哥，
打上二两烧酒咱们辆人唱，
哼哎哼哎哟！


甲   （站起来）


乙   你怎么又站起来了.


甲   你要把我憨死，这玩艺儿学不了。


乙   咱们改段几不整的慌的.


甲   （拍醒木）


乙   （唱“妈妈拉哈”竹板伴奏）（唱天津“拉哈”）
中华一统太平天下，如今晚儿的闺女要个婆婆家。
妈妈娘好拉哈，哎——哟，哼哎哎哟妈妈娘好拉哈。
我的妈今年四十多的个岁儿，
又擦粉、又带花，
扭扭捏捏她哄爸爸，她不给奴家找婆家。
气得奴家抽嘴巴。
（白）说打我就打，我这边打一个，（甲打自己。下同）
这边打俩。这边打俩！
这边打仨，这边打四个！


甲   （站起）这边不打五个啦！


乙   你怎么又站起来了？


甲   这回倒是省脖子了，费腮帮子也受不了。你有好的没有？


乙   有好的，我给你唱段悲媚脆的。


甲   （拍醒木）


乙   （唱“照花台”竹板伴奏）一更里，月影照花台，
郎君定下计，今天晚上来。
叫丫环打上四两酒，四个菜盘端也端上来。
（停住）
（甲等了很久乙不唱，甲向乙暗示一下，乙仍不唱，甲以为到此结束了，鞠躬准备下台，乙忽然继续又唱。）
（下同）


乙   （接唱）一等也不来，二等也不来。（停住）（甲动作同上）


乙   （白）三等三不来，四等四不来，
左等左不来，右等右不来。
哎哟：我的情郎你到底来不来？


甲   他爱来不来！


之二


（没有垫话）


乙   话说罗爷正在中军宝帐，忽听探马来报：“敌人来到。”罗八爷顶盔贯甲、罩袍束带，罗爷未曾出马先放三声大炮，只听得：当——！当——！


甲   （站起来使劲等着第三声炮响，等了很久也没响。）炮怎么不响了？


乙   药捻。


甲   没听说过，三声炮，点就得响。


乙   那好，咱们再来。


甲   （坐好）


乙   罗八爷顶盔贯甲，罩袍束带，罗爷未曾出马先放三声大炮，只听得：当——！当——！（又没声了）


甲   （站起来，回头刚要问原因.）


乙   当——！


甲   好么，这炮正打我脸上。


乙   （不理甲继续说，甲急忙坐好表演。）三声炮响之后，罗八爷提枪上马，这匹马跑起来，姑点管儿，姑点管儿，姑点管儿，姑点……


甲   这是什么马？


乙   蛤蟆。


甲   换战马。


乙   怕你掉下来。


甲   没那事儿，我是马膏药。


乙   那好，咱们换马。


甲   （坐好）


乙   三声炮响之后，罗八爷提枪上马，罗爷


甲   （做丢蹬坠马状）我学不了！


乙   你不是马膏药吗？


甲   我是乏膏药。


乙   咱们唱点吧。“罗成大破孟州城”。


甲   那好。（坐好）


乙   （倒口）吃饱了蹦，吃饱了蹦，吃饱了蹦，吃饱了……


甲   你还是饿着点吧。


乙   我这是打鼓哪。


甲   打鼓你蹦什么？


乙   应该是尺崩崩崩，尺崩崩崩。


甲   少打多唱。


乙   好，咱们再来。


甲   （坐好）


乙   尺崩崩崩，尺崩崩崩。
八爷罗成小英豪，一蹲身挑起绒线包，
假扮货郎卖绒线，手中的真铃儿摇了又摇。
八爷正在卖绒线，眼前敌人来到了，
八爷一见敌人到，从扁担里抽出枪一条，
照定敌人咽喉刺，敌人的脑袋就掉了。


甲   （拍醒木）说书的，你这书不讲理，枪扎是个窟窿，刀拉是个口子，怎么一枪把脑袋扎丢了呢？


乙   常言说：罗成关，罗成关，罗成不过廿三。他们枪头上绑了把镰刀，往前一扎，扎了个窟窿、往回一拉脑袋可就掉了！
（以下学叫街声）老爷！我的太太呀！你有那吃不了的洋白面，小站稻给我个千八百斤的吧，穿不了的绫罗绸缎、章缎、库缎、栖霞缎，给个百儿八十尺的吧！
啊——嗐！啊——嗐！啊——嗐！


甲   你这是“罗成大破孟州城”？


乙   我这是叫街擂砖的。


之三


（应加垫话）


乙   问君奔忙何意？殷勤早晚不乏，
名缰利索施长枷，临死回头才罢。
且自逍遥快乐，青春暂渡年华，
一无功过二无罚，
这么一说，我是怎么长大？
我这么大了，可我是怎么长大的呢？
您说，我是个什么？
您说，我倒底是个什么呢？


甲   我知道你是个什么人？！


乙   是什么能不知道？！我跟您挑明了吧。


甲   你说。（坐好）


乙   （唱“打新春”）二月里，草芽发，
无缘无故我扛上一面枷，
我不是有期徒刑、无期徒刑来正法。
耍了会子扁担，又耍杈，
鼻子带铁圈，上街有人拉，
摇串铃卖膏药，常在地下趴，
环球之声就数我的名望大。
列位您猜我是什么？


甲   狗熊！（站起）我是人，你我说是狗熊。


乙   我说错了，咱们再来。


甲   换好的。（坐好）


乙   （唱“打新春”）八月里，半年多，
漫荒里蹦嗒蹦嗒多么乐和，
闲来没事把毛豆嗑，五官挪位嘴哆嗦，
三瓣子嘴，耳朵过脑壳，
八月十五得吃又得唱，
明公要问我是什么物，
我有个小名我就是不说。


甲   兔子！还不如狗熊呢。我说你有正经的没有。


乙   ，咱们说书吧，弦子书。


甲   还好。（坐好）


乙   （定弦）等——等！等——等！等——等！


甲   你甭等了，都要把我急死啦！


乙   还是定弦呢。


甲   快着点。


乙   （快滑弦）


甲   这也太快了，得根根定，下下准。


乙   行啦？（唱）喂——喔！喂——喔！


甲   喂——喔！


乙   你怎么也喔上啦？


甲   我不喔，你也得喔。


乙   这是书头。


甲   要裹脚呢？你得开门见山，


乙   （唱“弦子书”）我要开书了！喂——喔我闲来没事——（拉长声，甲做弊气状）
我要下南乡——喂。
闲来没事我把南乡下，
闲来没事我下南乡，
闲来没事我把南乡下，
闲来没事我下南乡，
我东乡、西乡、北乡全不去，
我今天一定要下南乡。


甲   给我回来吧，你南乡有亲戚呀？


之四


（应加垫话）


乙   石崇夜梦坠马，醒来说与乡邻。
担酒猪羊不离门，与他压惊解闷。
范丹实被虎咬，人言自不小心。
世上敬富不敬贫，世态炎凉可恨。
可恨哪，可恨！
可恨哪，可恨！
可恨哪……


甲   恨谁啊？我看你就够可恨的啦。你得说点好的。


乙   行，咱换好的。


甲   （坐好，拍醒木）


乙   两膀臂力压泰山，全凭袖箭震淮安，
压倒绿林英雄汉，坐地分赃乐安然！
俺！追魂太岁——王八蛋！


甲   这是什么词儿，连王八蛋都出来啦。


乙   这回咱们学个名角，梅兰芳梅先生的（武家坡）怎么样？


甲   那好。


乙   打颓！打颓！打打颓！
奴家王三姐，许配平贵为妻，丈夫征西去了——（粗声、无韵）一十八载。
（以下均无韵）如今老没回来。
奴家有心往前走吧——又怕人家笑话，
奴家有心不往前走吧，可我吃那方啊？
思想起来，好不叫奴家伤心落泪呀！
哎——哟！哎——哟！
呱呱，呱呱，呱呱呱呱……


甲   您这是梅兰芳吗？


乙   便宜坊。


甲   噢，烤鸭子啊。换好的，


乙   咱们唱点吧。


甲   好！


乙   （唱“拉哈调”）一更一点睡不着觉，
二更二点刚要睡着，鼓打三更又醒了。
三更三点刚要睡着，鼓打四更又醒了，
四更四点刚要睡着，鼓打五更又醒了。


甲   得！一夜没睡！


乙   咱们换好词。


甲   快换！


乙   （唱）竹板打响连声，诸位落坐听分明，
东屋里亮灯东屋里亮，西屋里不亮灯黑咕隆咚，
新结婚的小俩口睡不着觉——拿臭虫！
拿着拿着高了兴，噗的一声吹了灯，
吹了灯，摸臭虫，
摸着摸着高了兴，啪的下子点上灯，
点上灯，拿臭虫，
拿着拿着高了兴，噗的一声吹了灯，
吹了灯，摸臭虫，
摸着攥着高了兴，啪的下子点上灯，


甲   又一宿没睡，有那功夫你打点滴滴涕不好吗？


乙   这回咱们唱段好的，《王二姐摔镜架》！


甲   好！


乙   （唱）八月里秋风人人都嚷凉，
一场白露，两场霜。
小严霜单打独根草，
挂打扁儿甩子荞麦茎儿上，
王二姐泪如梭，前行来到梳妆桌，
面对凌花镜照一照，看看容颜却如何。
镜里也有个小二姐，她比奴家差不多，
奴家乐，她也乐，
奴家生气她嘴儿噘着，
奴生气为着二哥张廷秀，猴丫头嗤嗤为什么？
镜子我往南京照，照照廷秀张二哥。
镜子里照着张老二，花几个铜钱把你磨。
镜子照不着张老二，我要你无用的东西做什么？
呛啷啷摔碎凌花镜，顺手拉倒梳妆桌。
正是二姐疯魔闹，丫环上楼把话说，
灯光报，喜来到，花园来了张二哥，
二姐闻听心欢喜，啊吆嗬，哦唉嗬，唉唉嗬，二姐乐的了不得，
十三层楼梯不顾得下，毛儿跟头往下折，
穿宅过院来得快，不是花园是什么？
迈步又把花园进，看见我的张二哥，
——！（停顿）


甲   （暗示其继续唱，无下文，以为完了，正欲下台，乙突然接唱）


乙   一把手拉住了张家的老二，
我的二哥你回来了，
六年的委曲绣楼上说，（哭）
（白）二哥回来是喜事，我得乐呀（笑）
（又哭，又笑）又哭又笑我是怎么了？


甲   你是吃饱撑的！