

title: 吃元宵 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 吃元宵
xs_actors:
  - 马三立
  - 张庆森
xs_version: 吃元宵（《马三立表演精品相声集》2004）
author: 路余
abbrlink: d7cae23c
date: 2023-09-30 00:00:00
xs_authors:
tags:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音（文本无垫话，少量字句有出入）：马三立 张庆森《吃元宵》
https://www.bilibili.com/video/BV1HZ4y1u7HL




甲   我呀。


乙   怎么着？


甲   是个有学问的人。


乙   您哪，我真看不出来。


甲   他们都说我有学问。


乙   都说你有学问，到底有学问没学问呀？


甲   有点儿。


乙   不敢问你有什么学问，你念过几年书吧？


甲   八年。


乙   真算不错！


甲   念它这个《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《大学》、《中庸》、《上论语》、《下论语》、《上孟子》、《下孟子》、《诗经》、《易经》、《礼记》、《左传》、右转、向后转。


乙   有不走吗？


甲   差不多了吧。


乙   差不多了吧，这是念书吗这个。


甲   在私学馆念。


乙   在哪个私学馆念的书？


甲   我全念过。


乙   什么叫全？是不是学问不错？


甲   嗨，一天阔事没做上。早上起来呀，我一阵一阵的，难过呀。


乙   还不是因为你老没发财？


甲   不是发财，发财算甚？我也没说我要发财。


乙   不是想发财了吗？你说你没做阔事。


甲   没有机会做大事，不愿多赚钱，我们要做大事。在社会上做一点于人民有意义的事业，怎么样做到为人民服务，怎么样做到启发人民政治觉悟、鼓励人民劳动热情，我们要知道学习没有做到，所以是惭愧、无地，而已已。


乙   而已已，这是干吗？


甲   撰文嘛。


乙   撰文干吗？而已已算撰文了。


甲   我等着。


乙   等着？等什么？


甲   机会。


乙   这倒对。


甲   （打板）云中不能常埋月，明珠总有出土时。吕蒙正无时赶过斋，沿街讨饭崔文瑞，提笔卖诗高秀才，朱买臣无时打过柴。孔夫子绝粮困陈蔡，姜太公八十二岁运才来。早知念书这么难，不如在家种庄田。种庄田，味儿不好，这才学会了数来宝。


乙   你数来宝吧你是。


甲   我想起我们学校的校歌来了。


乙   嗨！这什么学校？校歌数来宝？


甲   我想起几包果仁来了。


乙   果仁呢，赶紧吃了吧。


甲   不是，想起这几包古人来了。


乙   古人还论包？几位。


甲   想起几位古人来了。


乙   噢，想起谁了？


甲   过去古圣先贤怎么样？都有不遇机会的时候。


乙   这倒对。


甲   想一想当初圣人。


乙   怎么着？


甲   知道这人吗？听说过吗？


乙   听说干吗，这我知道。


甲   知道圣人这人吗？


乙   那怎么还不知道啊？


甲   念过书吧？


乙   没念过书也知道圣人呀。知道他，怎么着？


甲   念过一天书也得拜圣人吧。


乙   当然了，就是。


甲   圣人天下文官祖，历代帝王师。南七北六十三省总镖头。甩头一子镇乾坤，一口鱼鳞紫金刀。纵横于天下，扬子江心倒状八百里，他老人家——


乙   等等，这是圣人吗？这是胜英。南七北六十三省。


甲   胜英不就是圣人吗？


乙   那哪儿对，胜英是胜英，圣人是圣人，这两码事。


甲   圣英跟圣人不是一个人？


乙   这是两码事。


甲   嘿！我们校长告诉我的，胜英就是圣人？


乙   那哪儿对？


甲   他告诉我那会儿圣人有保镖。


乙   呦，圣人还有保镖？圣人不是文人吗？


甲   知道，逗你玩儿。


乙   逗我玩儿？我不是小孩，逗我玩儿干吗？


甲   圣人姓孔。


乙   这倒对。


甲   孔圣人，孔仲尼，姓孔名丘字仲尼，他是封建社会的圣人。


乙   对。


甲   孔仲尼到现在多少年了，知道不知道？


乙   这可不知道，不知道。


甲   孔仲尼到现在是两千五百零七年。


乙   这么多年了。噢，不知道这事。


甲   两千五百零七年，到现在。


乙   他生在什么朝代你知道么？


甲   他生在公元前五百五十一年，公元以前的五百五十一年。就是周朝，周灵王二十一年，孔子死于周敬王四十一年。孔圣人他寿享七十三岁。有这么句话“七十三、八十四，阎王不叫自己去"。听说过吗？


乙   知道啊。


甲   这是什么话？


乙   这是坎儿呀。


甲   什么叫坎儿呀，民间两句话就是永久的纪念孔孟二位。孟夫子八十四岁死的，孔子七十三岁死的。大伙留下这两句话，是想念他们两人。纪念他们。“七十三、八十四，阎王不叫自己去。”是很惋惜他们两个，不是坎儿。难道后来你到七十三岁你就得死吗？你到八十四岁你就活不了吗？绝对不是，好好活吧您哪，没关系。


乙   多新鲜。


甲   怕您害怕。


乙   谁怕这个？这不废话。


甲   当初孔圣人周游六国，你知道不知道？


乙   周游六国？哎，周游列国。


甲   什么国？


乙   周游列国。


甲   谁告你的？


乙   我就这么说。


甲   你就这么说，你这玩意儿你学得不地道。六国！他到外国去了。


乙   圣人上外国？到外国他会说外国话吗？


甲   太会了。给外国人一讲这社会常识，外国人他赞成孔圣人，“哎呀，可来了高人了。”


乙   说的什么呢？


甲   给外国人一讲“（外国味）缸比盆深，盆比碗深，碗比碟深，最浅的是碟子，最深的是缸"。外国人一想，对，可来了高人了，啪，就给孔圣人跪下了。


乙   这什么话呀？这个，不懂。


甲   社会常识。


乙   什么常识？


甲   就这个。


乙   哪个？


甲   “（外国味）缸比盆深，盆比碗深，碗比碟深，最浅的是碟子，最深的是缸。”


乙   这什么话这是？


甲   就这个。


乙   不懂。


甲   不懂？我说真了吧。


乙   好好。


甲   他说缸呢，水缸懂不懂？


乙   懂啊。


甲   他说，缸呢比盆深，“缸比盆深”。“盆比碗深”,盆呢自然比碗深点。碗比碟深，最浅的是碟子，最深的是缸。“（外国味）缸比盆深，盆比碗深，碗比碟深，最浅的是碟子，最深的是缸。”


乙   嗨！这就是外国话？


甲   学问吧。


乙   外国人不懂这个？


甲   外国人懂是懂，他想不到这个，他没事就琢磨这个干吗？


乙   多寸劲儿的。


甲   这不就行了吗？


乙   噢，这就行了。


甲   圣人各处去游历。


乙   哪儿都去。


甲   圣人好交朋友。


乙   是呀。


甲   孔仲尼，嘴，什么朋友没有？三六九等。


乙   全交。


甲   要不孔仲尼说“四海之内皆兄弟也”。


乙   哪儿哪儿全是朋友。


甲   都是他的朋友。跟谁都相好，好交，摸着脑袋算一个，吃呀喝呀花呀也不在乎。跟朋友一块听戏呀，洗澡啊。哪儿都去。


乙   您别去了，圣人还听戏？圣人爱听戏呀？


甲   对呀。


乙   圣人？孔圣人是爱听戏吗？


甲   圣人不爱听戏。


乙   怎么知道？


甲   不爱听戏。


乙   怎么知道的？


甲   最不爱听的就是戏。


乙   那怎么知道？有什么考察？


甲   书上写“戏无益”。


乙   怎么讲？


甲   圣人感觉戏剧没嘛意思，圣人最喜欢的就是相声。


乙   喜欢相声，有考察吗？


甲   书上写“形相近”。


乙   怎么讲？


甲   圣人恨不能和能说相声的近乎近乎。


乙   嘿，这句这么讲啊？


甲   后来啊，他抽白面。


乙   抽白面？


甲   就坏了。


乙   你等等，圣人抽白面啊？


甲   圣人抽白面。


乙   我不知道这圣人抽白面。


甲   你念过《论语》吗？


乙   《论语》念过啊。


甲   "二三子以吾为隐乎？吾无隐乎矣！"


乙   这怎么讲？


甲   这就是抽白面。


乙   怎么？


甲   一定是子路颜回劝圣人，“师傅，你怎么又抽大烟？”他才说，“二三子以吾为隐乎？”你们以为我有瘾吗？“吾无隐乎矣！"我没有瘾，抽着玩儿。


乙   抽着玩儿？抽白面抽着玩儿？


甲   倒霉了。


乙   那还不倒霉？


甲   越抽瘾越大，净当当买东西。


乙   当当？


甲   急的。


乙   圣人当当？


甲   “君子常当当，小人常戚戚”嘛。


乙   君子常荡荡，就当当？


甲   就是当当。卖东西，唱机、唱腔、收音机、话匣子全卖了。


乙   全卖了。有吗，那个玩意儿。


甲   哪个玩意儿？


乙   唱机、收音机、话匣子？


甲   正名叫留声机。谁兴的？


乙   外国啊。


甲   谁发明的？


乙   外国人呀。


甲   外国人，哪个外国人？


乙   哪个外国人，我说不上来。


甲   外国，外国多少年？圣人到现在两千五百零七年，外国多少年？当初发明这东西的是谁啊。


乙   谁啊？


甲   孔仲尼。


乙   圣人发明的，有考察吗？


甲   《论语》上有，下《论语》上“吾闻其语矣，未见其人也"。


乙   怎么讲？


甲   “吾闻其语矣”,听见说话了；“未见其人也”,看不见这个人，话匣子。圣人死后过了一百代了，外国人才会造，所以叫百代公司。


乙   这叫百代公司啊？


甲   对。


乙   多寸劲儿的，噢，这叫百代公司。


甲   当代皆宜。咱们念书念穷了。子曰“君子固穷，小人穷思滥矣"。我们穷啊，人穷心不穷，志向不穷，脑子不穷。我们不想亿万资产，也不多说也不少道，挨饿忍饥地照样用功。


乙   太好了。


甲   一箪饲一瓢饮在陋巷。人也不堪其忧，回也不改其乐。圣人都夸他好“好孩子”。多学不少叨，恭训，听话，好！“耗子啃脚面”。


乙   怎么讲？


甲   老实巴交，踏踏实实。


乙   这什么话这是？


甲   这是夸他徒弟。


乙   夸他徒弟好，这跟耗子什么关系？


甲   不是学了不少道吗？“耗子啃脚面老实巴交",耗子啃脚面，意思是老鼠扒脚。


乙   噢，老鼠扒那个脚。


甲   不能念脚，念交。"耗子啃脚面老实巴交。"


乙   什么俏皮话呀，这是。


甲   大正月儿的，爷任没饭吃，连早饭都没有。


乙   穷的这样？


甲   饿得龇呀咧嘴的，“徒弟呀，两个徒儿随着师父一道街上游玩一番便了。”


乙   连早饭都没有，还游玩一番便了。


甲   不行啊，这肚子受不了了，咱走到街上溜达溜达，万一要碰见熟人呢？相好的一高兴请咱们吃顿饭，好好地啃他一顿，咱们能饱三天呢。


乙   什么主意这是。


甲   走吧，爷仁这街上一遛，发现这街上一个熟脸也没有，走着走着看见一个茶食店。


乙   点心铺。


甲   这点心铺五月节卖粽子，八月节卖月饼，正月十五卖元宵，卖元宵还卖熟的，屋里摆几个桌子，门口再有个牌子红纸写黑字，元宵的价目表。


乙   写什么？


甲   写得很清楚。


乙   怎么写的？


甲   江米元宵桂花果馅一文钱一个。圣人一瞧一文钱一个还真不小，煮得跟小馒头一样。这东西不定多好吃呢！啊呀！就是没有钱。啊呀，看着眼馋。一摸，圣人带着个笔袋，那个时候念书的人都有盛笔的口袋，在这个笔袋里拴个小老钱。圣人一想把这个钱解决了吧，又一想不成，人家写得明白，一文钱一个。就有一个老钱总不能爷仨进去买一个元宵吃。


乙   就是。


甲   又一看价目表圣人乐了。


乙   为什么？


甲   好，价目表漏着空子。


乙   哪点？


甲   它写的是江米元宵桂花果馅一文钱一个，这一个一横，一道一，圣人一瞧没有什么过路人，在底下拿出来了，在过去那横又给添了一竖，再一念好了，一文钱十个。


乙   圣人办这事？


甲   那没法了，挤对到这份了嘛。


乙   好嘛。


甲   “仲由。”


乙   仲由是谁？


甲   仲由就是子路，子路姓仲名由字子路。“仲由、颜回，来，进来咱们进来吃点儿点心。”“师父咱不吃，咱们没有钱。”"少说话。"大摇大摆往屋里一坐，跑堂的过来，“三位，吃什么？”圣人说：“盛一碗元宵。”“来多少？”“来十个。""三位每位来十个？""不，三人十个。”“三人来十五好不好，一人来五个。”"不好，就是十个。”"三人来十二呀，一人来四个。”“不好，就要十个。”“就要十个，三位怎么分呢？""十个，三人十个，我的四个，他们通通的三个。”


乙   圣人是日本人呢！


甲   我说是日本人吗？我打刚才我说圣人是日本人了吗？


乙   你瞧你学的意思。


甲   成，吃吧。根本饱不了。为什么叫吃点心呢？吃着玩呀。饿呀，真饿呀。饱不了怎么办呢？再吃没有钱了，喝汤吧，一尝那个元宵汤，甜不滋儿的糨糊糊的稀粥一样像杏仁茶。这个东西喝点也饱得了，反正也不要钱，也不算钱，为什么不多喝点呢？"掌柜的，给我们爷仨再来点汤，等等，喝完了还要。"子路一想，师父要了，咱就喝。"掌柜的，给我们哥儿俩一人来碗汤，受累拿大碗盛吧，大碗盛得快。"圣人又站起来，“掌柜的，给我换大碗。"爷仨越喝越爱喝，喝完了要，喝了四十多碗元宵汤。圣人还要，“掌柜，再来两碗，再来两碗。”“再来两碗元宵。”“不要元宵，要汤。”“没有了，元宵都成锅贴了，干锅了。”喝干了。圣人一琢磨，扔下一老钱就走，跑堂一瞧，"几位，几位，老先生别走。”圣人说：“怎么地，怎么地？”直瞪眼。“吃多少？”“十个，”“给多少钱？”“就这钱。”“就那钱，多少钱？”“一文钱啊。”“一老钱一个，你还得掏钱。”“混蛋！本地人吃嘛，一老钱十个，外乡人吃嘛，价目变更了，你改了价钱，钱增加了。欺负外乡人吗？"掌柜“老先生别着急，我们这儿一直就这个价钱，外头价目表写得清楚，您老可以看一看。”圣人“哪有哪有？走出来看看。”


乙   圣人干吗这么急？


甲   那是，他给添一竖。


乙   噢，对呀。


甲   掌柜的不知道，出来就念，“这上写着呢，我念给你听听。江米元宵桂花果馅一文钱……"一瞧，可不是十个吗？没词儿了，圣人这还直催他：“念，念，大伙都听听。”掌柜说：“那还念什么，写错了。可能是想写什锦馅一忙写成十个了。可怎么刚才看还是一个呢。得，得，怨我们自己。您吃完了走吧。”这圣人还逮着理了，“这不是我们蒙你东西吃。告诉你，这是我们读书人笔下留情！"


乙   要不留情呢？


甲   十字头上再添一撇。


乙   那一个老钱？


甲   就该吃一千啦！


乙   是啊？！