

title: 吃元宵 - 赵佩茹述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 吃元宵
xs_authors:
  - 赵佩茹
xs_version: 吃元宵 - 赵佩茹述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
tags:
  - 平哏
  - 一头沉
abbrlink: f8594569
date: 2024-02-15 00:00:00
xs_actors:




（赵佩茹 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




甲   你念过书没有？


乙   我念过几年书。


甲   您知道这书是谁留下的哪？


乙   苍颉造字，圣人留书。


甲   对！圣人不但净留书，圣人的武术还好，他是文武双全。


乙   没听说过呀？


甲   噢，您不知道啊？圣人是三支金镖压绿林，甩头一子定乾坤，一口鱼鳞紫金刀纵横于天下，扬子江倒浮八百里。


乙   啊？您这是圣人啊？您这是“三侠剑”里的胜英。


甲   是啊！胜英不就是圣人吗？


乙   什么乱七八糟的？胜英是康熙年间的人，圣人是什么年头儿的人？这差得太远啦。


甲   嗳！我知道啊。圣人生在什么年头？


乙   那我可说不上来。


甲   圣人在鲁襄公廿一年十月降生，生于鲁昌平乡，昌平是个山名，在曲阜县的东南。因为山得的这个名字，他是姓孔名丘字仲尼，他活到七十三岁死的；孟子是活到八十四岁死的。您常听说：“七十三、八十四，阎王不叫自己去”，就是他们俩人。在鲁定公即位以后，孔子为中都宰，由五十六岁起周游天下十四年，哪儿都去，开始先到印度去。


乙   他上印度干嘛去？


甲   他就为看朋友。


乙   谁是他朋友？


甲   释迦牟尼跟圣人是把兄弟呀。


乙   噢，如来佛会跟圣人是把兄弟？


甲   那没错儿啊，圣人降生到现在，是两千五百零五年，释迦牟尼降生到现在，是两千五百零十一年。当初如来佛到鲁国来传佛教，跟圣人在一块听戏，洗澡，吃饭，听相声，看电影。


乙   这都有吗您哪？


甲   有啊！圣人不爱听戏啊，书上有啊：“戏无益”，他感觉听戏没有意思。他爱听相声，书上有：“性相近”，我应该要跟相声接近。


乙   我还真不懂这个。


甲   后来如来佛回去没给圣人来信，圣人有点不乐意：这次我先到你那儿，我看你有什么脸见我？圣人说：“回呀！咱们找佛爷去！”


乙   回是谁呀？


甲   回是孔子的徒弟，姓颜名回字子渊。子路也是孔子的徒弟，姓仲名由字子路。圣人带着俩徒弟到了那儿，一下火车，如来佛在站台那儿迎接哪，见着圣人一抱拳：“不知孔子驾到，未曾远迎，当面恕罪。”圣人说：“岂敢！岂敢！咱家来得卤莽，田大人你恕个罪儿吧！”


乙   怎么“黄金台”也来了？


甲   这戏圣人也听过。一块儿上汽车，到了禅堂落坐，如来佛问：“孔子驾到必有所为？”圣人说：“我一来为参见我佛，二来我有一事不明要跟佛爷领教一二。”如来佛一听这话碴儿满不对呀，把兄把弟的过不着说这个呀。“噢，你有什么事情你说吧！”圣人说：“我的文字各处都用，我听说你拿我的字破我的道，你不应该把我的字念错了！”如来佛说：“那没有，你的字我怎么给念错了哪？”圣人说：“有错字又当如何哪？”如来佛说：“有错字我认罚呀。”圣人说：“罚你什么呀？我罚你钱？显着我小气，我罚你吃喝，我用不着。这么着吧，有一个错字我罚你一个脑弹儿（用手弹脑门子）。”如来佛一想：也好，这是个游戏。圣人说：“你搬过经卷你念吧。”如来佛还很慎重，没敢叫徒弟念，自己念。吉祥经头一句：“南无（音那摸）阿弥陀佛……”圣人说：“行了！别念了，头一句就错了。那摸那俩字单念念什么？”“这是南北的南，无有的无。”圣人说：“南无为什么念成那摸？”如来佛说：“我们念经卷就这么念。”圣人说：“不行！我不在这儿行，我在这儿你把我的字念错了不行！我弹你！”如来佛一想：叫人家弹吧。一闭眼睛：“弹吧！”其实圣人弹一下儿也没关系，这时候子路看出便宜来了，揪圣人衣襟，一指自己：“我来！”子路是个练家子，子路好勇啊！“乘桴浮于海”，“暴虎凭河”，那胳膊根这么粗，那手指头跟擀面棍儿似的，在如来佛的脑门儿上，梆！梆！就是两下儿！如来佛吓一跳，心里说：“圣人行啊，劲头儿长啦！”这两下儿弹得发烧火燎的，当时那儿就起了一个包儿！睁眼一看，圣人在那边儿坐着，子路在眼前站着哪，如来佛很不痛快，心想：咱们哥儿俩这是游戏，你不该叫你徒弟报仇弹我呀！“嗳！孔老二！”


乙   怎么又孔老二啦？


甲   弹急啦。“那么你有错字没有？”圣人说：“我识字不多，用字不错。”如来佛说：“你要有错字又当如何哪？”圣人说：“君子往来，你也弹我。”如来佛说：“好！我问你个字，火字旁，上边儿一个甘字，底下一个木字念什么？”圣人说：“这念煤呀。”如来佛说：“山底下一个灰字念什么？”圣人说：“这念炭呀。”如来佛说：“不对！这俩字您给弄错了，山灰应该念煤，煤是不是矿产呀？煤是打山里刨出来的。这个甘（干）木头用火烧完了是不是成为炭呀？”圣人说：“这个……嗐！当初就这么留下的。”如来佛说：“当初就那么留下的？那么你念错了，是不是你要往下教，别人也念错了？这我得弹。”圣人一想：别跟人家矫情了。如来佛心里说：“我要是也叫我徒弟弹你呀，那显着我小气了。我拘点法术弹你，我这一个脑弹儿能把你这脑袋弹出一千里地去。”


乙   有那么大劲头儿吗？


甲   有！他弹过，如来佛的俗家的名字叫什么？你知道吗？


乙   不知道。


甲   他叫释（诗）云，圣人作书时写着哪。


乙   哪本书呀？


甲   大学：“诗云：邦畿千里。”梆叽一个脑弹儿，把脑袋弹一千里地去！


乙   下面还有一句：“为（惟）民所止”哪？


甲   嗳！叫当地的人民给挡住了，要不然还得轱辘出几百里地去。如来佛在那儿掐诀念咒，颜回一看要坏，过来一拽圣人说：“师父赶紧跑吧。”爷儿仨就跑了，等如来佛招完诀，念完咒，睁眼一看，没人啦，问徒弟：“他们哪儿去了？”徒弟说：“他们跑了。”如来佛说：“嗬！”（作如来佛象状）要不你看庙里的如来佛这象儿哪！那就是弹圣人没弹着受了慢急了。脑袋上有个包儿吧？


乙   舍利子。


甲   那是子路弹的。


乙   这都哪儿的事情啊！


甲   爷儿仨就跑了。不敢在人家这地方呆住了，赶紧坐车回去吧，买车票的时候，圣人又把皮包丢了。下了火车没钱啊，被困于陈、蔡。


乙   孔子在陈、蔡绝粮嘛。


甲   陈在哪儿啊？


乙   河南陈州。


甲   蔡哪？


乙   河南上蔡县。


甲   哼！陈是陈家沟子。


乙   那蔡哪？


甲   河北蔡家桥子，在被困的时候，爷儿仨连住旅馆再吃、再喝、再抽，这是多少钱哪。


乙   圣人抽什么？


甲   白面儿啊。


乙   圣人多咱抽过白面儿啊？


甲   抽过，圣人不抽白面儿，那书上不能写着。


乙   哪本书上写署哪？


甲   论语呀，不有这么一句吗：“二三子以吾为隐乎？吾无隐乎矣！”那就是圣人跟徒弟说的：“你们以为我有瘾了，我抽着玩儿哪。”没钱怎么办哪？只好当当吧。圣人：“君子常当当（坦荡荡）。”有的东西人家当铺不收，只好卖，连自己心爱的话匣子——留声机都卖了。


乙   那时候就有话匣子？


甲   怎么没有啊？要是没有话匣子，书上也没有啊。


乙   又哪本书上有啊？


甲   下论语，不是有这么两句吗：“吾闻其语矣，未见其人也。”就是我净听他说话，我没见他人，那就是话匣子。


乙   话匣子不是外国人留下的吗？


甲   哪个外国人？那是圣人留下的，打他那儿往下传，一代，一代……传到一百代，这才有百代公司。


乙   我越听越新鲜。


甲   圣人最苦的时候，爷儿仨一饿好几顿饭，什么都没有吃，饿得圣人直咳嗽，子路得净睡觉，睡不着忍着，还是颜回，就这么饿，人家也没含糊过，还是那样，要怎么圣人后来夸颜回哪：“一箪食，一瓢饮，在陋巷人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉！回也。”圣人又说过，“子曰：颜回是耗子啃脚面——老实巴交。”（学天津语音）


乙   这也是圣人说的？


甲   圣人爱说俏皮话。圣人说：“徒弟，走吧，咱们出去，外边活动活动！”子路说；“师父，还不叹点儿逆儿，家里躺会儿吧，饿着肚子遛什么？”圣人说：你在旅馆里囚个什么劲儿，咱们出去活动活动，遇见熟人咱们理根儿理根儿，有那跟咱们过点嘛儿的给咱们打上车票，咱就回去了，普通的朋友他也得请咱们吃顿饭呀。”子路一想：也对，老躺着不是也饿吗？“走！”爷儿仨出来了。走在街上，瞧什么什么好吃，瞧见卖烧饼馃子的，圣人馋得咽了一口唾沫。这要是吃吃多香，就是没钱，嗳！子曰：“有钱瞧不见烧饼大，没钱瞧见大烧饼。”


乙   这在哪本书上有？


甲   这书你没念过。走在大街上有这么一个茶食店，卖各种的点心，五月节有粽子，八月节有月饼，这会儿正在春节，卖元宵，不但有生的，还卖熟的。那儿有锅煮着，门口立着个牌子，上边贴着一张报子，写得很清楚：“本号新添江米元宵桂花果馅一文钱一个。”圣人一看元宵煮得跟小馒头儿似的，这要吃几个多香啊。问子路：“有钱吗？”子路说：“没有！向来财政不经我手，您问我师哥。”问颜回：“有钱吗？”颜回说：“哪有啊，我要有钱，哪能饿好几顿呀？”圣人一摸自己腰里也是没钱，只有笔袋上拴着一个老钱，那会儿人使毛笔，用布做一个小口袋，把笔往里一搁，口上有一根线，线上拴着一个老钱，好往裤腰带上掖。圣人一想：爷儿仨怎么能吃一个元宵哪？圣人一看就乐了，他那报子上写的字露着空哪，“一文钱一个”，他写的是一道儿的一，圣人叫子路：“你往那边儿瞧着。”告诉颜回：“你往那边儿瞧着，他们屋里出来人，你可冲我咳嗽一声。”圣人把笔拿出来蘸点儿唾沫，在指甲盖儿上掭了掭笔。他不是一横儿吗，圣人给添了一竖儿，你要再念：“一文钱十个。”圣人字写的又好，你看不出来是后添的。圣人把笔带起来，把钱解下来：“走！”爷儿仨进来了。伙计一擦桌子：“先生您吃什么？是秫米饭呀？八宝粥啊？”圣人说：“吃元宵。”伙计说：“给您盛三碗啊？”圣人说：“不！十个！”伙计说：“十个我们怎么给您盛啊？我们是五个一碗，你要一人吃仨，我们给您盛九个也行。”圣人说：“不！十个！”伙计说：“没法儿盛啊？”圣人说：“我的四个！他们通通的三个！”


乙   怎么圣人这个味儿啊？


甲   对啦，圣人说“仨”呀！那是白字，盛过来一吃，越吃越香，您想子路那饭量，元宵不但没解饿，倒把饿给勾上来了，再吃没钱了。子路说：“伙计，元宵汤怎么卖？”伙计说：“汤是白吃不要钱。”子路一想：粘粘糊糊的跟杏仁茶一样：“给盛三碗汤。”圣人喝着好：“伙计盛汤。”一人喝了三十几碗元宵汤，圣人还叫哪：“伙计盛汤。”伙计说：“您别喝了，我们元宵都成了锅贴了，你们三位找地方喝茶去吧。”圣人说：“不喝了。走！”扔下一个老钱就走，把伙计气坏了：“先生您留步，您吃多少？”“十个。”“您给多少钱？”“一个钱哪。”伙计说：“我们这是一文钱一个。”圣人说：“胡说！噢！你们本地人吃吗就一文钱十个，我们远方人来吃吗就一文钱一个，你们这是什么道理？”圣人这么一嚷，掌柜的过来了：“先生，你要没带着钱，算您白吃，你要说远方人本地人呀，就是谁吃都是一文钱一个。”圣人说：“有什么凭据？”掌柜的说：“门口上有报子。”圣人说：“好！走！看报子去。”


乙   圣人干嘛哪？


甲   他给人添了一竖呀，到门口儿掌柜的一指：“您念吧。”圣人说：“我不认字。”


乙   圣人怎么不认字啊？


甲   圣人就为叫他念，就为拿大馒头堵他自己的嘴。掌柜的一听不认字，上损啦：“三位穿这么干净，不认字？怨不得白吃东西哪。我念，你要听着不公平，咱们请过路的人念，要是一文钱十个，那算您白吃；要是一文钱一个，您给我们找补钱。你听着：本号新添江米元宵桂花果馅一文钱……是十个。”一脑门子气，当时换个笑脸给圣人作揖：“先生您请吧，这是我们写报子先生写错了，也许谁跟我们开玩笑，给我们添了一竖儿，好在你们三位吃，我们也赔不了多少钱，你们三位请吧。”象圣人你就走吧，圣人不走，好！得理不饶人：“是一文钱十个呀？不是我们远方人到你们这儿朦嘴吃呀？我告诉你，这是我们念书的人笔下留情。”


乙   那要不留情哪？


甲   十字头上添一撇儿，我吃一千！


乙   要包圆儿啊？


（一九五四年记）