

title: 吃饭我掏钱 - 刘宝瑞 郭全宝
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 吃饭我掏钱
xs_actors:
  - 刘宝瑞
  - 郭全宝
xs_authors:
  - 王决
  - 刘宝瑞
  - 郭全宝
xs_version: 吃饭我掏钱（《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956）
abbrlink: 5b166009
date: 2023-09-01 00:00:00
tags:




（原作：王决 修改：刘宝瑞，郭全宝）




来源信息

- 《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956
- 录音：传统相声 刘宝瑞 郭全宝《吃饭我掏钱》https://www.bilibili.com/video/BV1vy4y1r7er/




（幕开，甲穿工作服乙穿干部服同上）


乙   哎！老x，出车间就跑，上哪儿去呀？


甲   （不顾回答）我厂子外头办点见事，回见。（欲走）


乙   你有什么事？（乙拽住甲）


甲   什么事呀！（洞不达意地）跟你说：人逢喜事精神爽，必须要学习学习再学习，当然是铁打房梁磨绣针，工夫到了自然成。其实牙疼不算病，疼起来真要命。明白了吧！


乙   我明白什么啦！我是问你到底上哪儿去？


甲   我……厂子外头饭馆吃饭去。


乙   干嘛上饭馆呀？


甲   （自豪地）对啦，你想我是光棍儿一个人，我吃饱了就全家不饿了，我不上饭馆吃我哪儿吃去？


乙   那就得上饭馆吃去？多贵呀！


甲   咳！酒足饭饱才块儿来钱。


乙   那也不便宜，咱们厂子食堂挺好哇！你怎么不去哪？


甲   食堂吃不方便。


乙   怎么哪？


甲   头一样说没饭票不成。


乙   多新鲜哪？


甲   在饭馆就用不着啦！日子长了有钱没钱吃完就走哇！


乙   噢，就为赊账啊！


甲   干嘛就为赊账啊，食堂买饭又得挨个儿排队，又得自己端，多麻烦哪！到饭馆往那一坐，茶来伸手、饭来张口，想吃什么要什么，那多美呀！


乙   那美什么呀！还是食堂吃饭又省钱又便宜。


甲   不然！还是饭馆好！


乙   饭馆有什么好哇？


甲   你甭管有什么好处啦！反正食堂吃饭不大舒服，奸几百只眼睛盯着你，这多不自由哇。


乙   你吃你的饭，那有什么不自由的呀？


甲   他们不好好吃饭，老死气白赖的眼着我！


乙   噢，你睁着眼睛吃，让人家闭着眼吃？瞧瞧你又怕什么的？


甲   瞧倒是不怕瞧，他这说话讨厌。


乙   人家说话妨碍你吃饭啦？


甲   说话倒是妨碍不着我，可有人找我的麻烦，无事生非冲我甩闲话。


乙   说什么啦？


甲   那天我在食堂吃午钣，买了三个花卷一个馒头，花卷吗，有油有盐的还挺好吃；就是馒头我咬了两口白不呲咧地，搁在那儿我就走了。


乙   这可不对。


甲   我刚走到食堂门口，就听见后面有人喊：“喂！把馒头拿走！”我回头一看，叫我的是工会小王，我就问：“什么事？”


乙   还装傻哪！


甲   小王绷着脸儿，好家伙，这份严肃劲儿：“哎！吃剩下的馒头别乱扔。”


乙   说的对，为了节的粮食他有责任向你提出意见。


甲   什么责任？节约粮食是管理员的责任。


乙   哼！应该说每个人都有责任。


甲   他又不是我们小组长，这不是狗拿耗子多管闲事吗？


乙   这叫什么话呀！


甲   什么活？常言说的好：“吃烧饼没有不掉芝麻的；吃饭没有不掉做米粒的；吃馒头没有不掉……”


乙   嗯？ 


甲   不掉馒头的。


乙   不掉馒头哇？！没有不掉馒头渣儿的。


甲   馒头渣儿大点不就成馒头了吗！


乙   啊！？什么东西都不应该槽践。你剩那么大块馒头就不要啦，那对吗？


甲   不就一块馒头吗，真是的，“馒头不过拳头大，扔它一个算个啥。”


乙   你倒会找辙啊！


甲   我很镇静地又瞧了小王一眼：“馒头吗！我的，不要啦！”


乙   不要也不能乱扔啊！


甲   那……吃饭谁花钱？


乙   你吃饭凭什么让人家掏钱呢？


甲   还是的！我自个掏钱，我愿意怎么样就怎么样，别人没有搭碴儿的必要吧？


乙   好吗！你不接受别人意见。


甲   可谁请他给我提意见啦！


乙   哼，结果怎么样哪？


甲   小王说：“好！有工夫咱们再仔细谈谈。”嗨！捡起来他给吃啦！你说这不是存心找便宜吗？


乙   那叫找便宜呀！人家小王觉悟高，没工夫跟你嚼舌。


甲   等到吃晚饭的时候，我买了四个侵头一碗炖肉粉条，刚吃完，嚯！这意见又来啦！


乙   又剩下馒头啦？


甲   晚上的馒头一个也没剩。


乙   菜剩下啦？


甲   没有。


乙   那为什么给你提意见哪？


甲   瞎挑眼呗！


乙   怎么？


甲   他问我这馒头皮儿怎么回事。


乙   噢！你吃馒头剩皮儿啦！那是得问你。


甲   我这是注意卫生，吃馒头没有不剥皮儿的。


乙   谁说的？


甲   那吃橘子怎么剥皮儿呢？


乙   吃馒头碍着吃橘子什么事啦，别胡掺合。


甲   古语说：“剥皮儿吃馒头，才知熟不熟。”这句话你都忘啦？


乙   哪见有这么句话呀！


甲   最后我很客气的对他说：“有些道理说了你们也不懂，我有我的看法，总而言之，碍不着你们的事，吃饭我掏钱。”


乙   你掏钱也不能不讲节约呀？


甲   这么些人就指着我一个人节约呀！再说节约下来的东西也不全归我个人哪！


乙   这话可更不对啦。


甲   你瞧。在食堂吃饭得费多少话呀！您说谁受的了哇！


乙   谁让你这样做啦！


甲   赶到第二天晌午，我进食堂一瞧；嘿！今克还不错。


乙   吃什么？


甲   “牛肉包子”。你知道是带馅儿的我就爱吃。什么三鲜饺、鸳鸯饺、锅贴、馅饼、羊肉包儿……


乙   行啦行啦！


甲   反正是带馅儿的我就爱吃。我当时赶紧往里头挤，抢着买了十个包子，找个旮旯脸冲着墙就坐下啦。


乙   怎么找旮旯坐下呀？


甲   省得别人看见招好些意见，咱这是惹不起，我躲的起。


乙   甭问，又有问题。


甲   咳！这样楞没躲开，我吃的正起劲哪！炊事员过来啦。


乙   他过来过来吧，与你有什么关系？


甲   找我的碴儿啊！ 


乙   找什么碴儿？


甲   炊事员往桌上一指说：“你吃包子怎么光吃馅儿啊！”


乙   光吃馅儿？


甲   谁说光吃馅儿呀！十个包子吃两个带皮儿的啦！


乙   噢！那八个就不吃皮儿？


甲   躲在旮旯都躲不过去，你说说这不是欺侮人吗？


乙   你先甭着急，你为什么光吃馅儿呢？


甲   那……那


乙   那又是注意卫生啊？


甲   不，这是个生活习惯周题。


乙   吃包子不吃皮儿，这叫生活习惯问题呀？


甲   甭管习惯不习惯啦！我当时说：“炊事员同志，来！我正要找你谈谈哪！今儿你们蒸的包子质量可太差啦，你瞧！应该是薄皮儿大馅儿，你们这都是馅小皮厚，这能怨我不吃皮儿吗？”


乙   还拉客观原因哪！


甲   炊事员一听笑啦！


乙   那是抗议。


甲   笑完啦他说：“皮儿厚吗？以后我们改正，可是现在桌上的包子皮儿最好别糟践，请你把它吃了吧！”


乙   对。


甲   我一听，我这个气呀！


乙   你还生气哪？


甲   我说：“这么办吧！你们把它拿去喂绪吧！”


乙   人吃的好粮食能喂猪吗？


甲   怎么你跟他说的一样？


乙   他怎么说？


甲   他说：“以前我们剩饭也喂猪，现在知道浪费粮食是错误的，就尽量的用泔水跟麸子来喂猪。”


乙   炊事员说的完全正确。


甲   我说：“你们这样喂猪我有意见。”


乙   你有什么意见？


甲   猪喝泔水吃麸子不上膘。包子皮里有油，对猪本身来说有丰富的营养价值。猪不吃包子皮儿就不能长分量，就会影响……


乙   影响？


甲   影响……反正影响是严重的。


乙   什么呀？


甲   再一说包子皮儿好消化，猪吃了以后就……


乙   就怎么啦？


甲   就不得胃病呀！


乙   胡说入道。


甲   你说这包子皮儿我不吃，还算有道理吧！


乙   没什么道理。


甲   其实我多余跟他废话，吃不吃是我的自由。反正是……


乙   “吃饭我掏钱。”你这句话不能成为理由。


甲   怎么不成理由？我受累赚来的钱，我不应该享受吗？


乙   没不让你享受哇！可是你拿钱毁坏有用的物资就不行，咱们是靠劳动来生活的，咱们就应该爱惜别人的劳动果实。懂吗？


甲   我在工厂里对别人生产挺关心哪！


乙   可是你对农民弟兄却不够尊重。


甲   没有的话，我下乡时总是老大爷长老大娘短的叫着，还要多尊重啊！


乙   你净表面上不行。你吃饭时槽蹋东西就是不爱惜农民的劳动果实。


甲   其实呀，剩点馒头是个小问题。


乙   小问题！？我问你一个馒头多重？


甲   四两。


乙   得用多少麦子？


甲   不大清楚。


乙   告诉你：得合一百个表穗儿，五千个麦粒儿，从种到收二百三十多天，知道吗？


甲   不大清楚。


乙   农民在风里雨里，日日夜夜深耕细作打得了粮食，再经过国家收购、调运、保管、加工、把粮食送到我们手里，这得有多少人在辛勤劳动啊？


甲   不大清楚。


乙   炊事员起早睡晚和面蒸馒头容易吗？


甲   这……


甲乙  不大清楚！


乙   你还不清楚哪！干脆告诉你，浪费粮食就会影响工农团结，影响国家建设。


甲   咱别扣帽子，这是生活小节，扯不到浪费上头去，再说花的是我自个儿的钱。


乙   花你自个儿钱买了粮食随便糟蹋呀？这就是破坏公共利益，能算个人生活小节吗？你好好想想。


甲   好好，您说的对，我慢慢改。


乙   慢慢改？现在就得改，不然的话，任何人都有权利来干涉你。


甲   说的对，我真胡涂，我这不是花钱找病吗？你想我也是个人，干嘛在大庭广众之下让别人干涉我哪？您往后瞧。


乙   改啦对。


甲   今后无论在食堂或饭馆，剩下的馒头也好，包子皮儿也好，用报纸把它包严严的拿走，到了晚上...···


乙   饿了再吃。 


甲   就扔土筐啦！


乙   噢！还是不改呀！