

title: 吸毒者的下场 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 吸毒者的下场
xs_version: 吸毒者的下场（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 5fcabd2
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   咱们说段字儿谜。


乙   噢，猜字。这我知道：竖一边儿一点儿。不念小，念卜。这边儿点上一点儿，那边可没点儿，对不对？这有什么新鲜的。


甲   还有：“李字去了木。”不念子，念一。把“了”跟“木”都去了，这字就变了，对不对？这我也会。


乙   不就是这个嘛！


甲   这是扣字。咱是说回拢意儿的字谜。“吸毒者”懂吗？


乙   这谁不懂，就是旧社会抽大烟、抽白面儿的人。


甲   这可是不良嗜好，沾上了，轻者添累，重者丧命，活着也是形同骷髅，满脸灰黑，要不怎么叫大烟鬼呢？


乙   那么这个谜面打什么字呢？


甲   四个字，一个音。猜吧！


乙   猜不着。这“吸毒者”怎么能打四个字一个音呢？


甲   你听啊！这是“吸毒者”四部曲；用这四个字表现出来。


乙   头一个字。


甲   “引”。


乙   哪个“引”哪？


甲   引诱的“引”。凡是沾上这种嗜好的人，都受过引诱。那位有这种嗜好，自己受毒还不算，他还劝你也抽：“香着哪！抽完了，当时就长精神，气儿也足，你来一口尝尝。你不是肚子疼吗？抽这玩意儿可管事儿。”


乙   也就抽那么一会儿。


甲   这就是勾引你啊！你要是意志薄弱，贪图享乐，非上当，最瘪子不可。有时，对方也不是坏意，这位一喊：“我肚子疼啊！""吃药了吗？"“吃药？喝姜糖水都不管事。"“要不你抽一口烟试试，我这有俩烟泡，你先喝了。”一试，肚子不痛了，还真顶事。心说，敢情抽这个还治病。以后肚子一痛就想抽；那个老烟鬼又把他引进了烟馆。所以是“引”。


乙   勾引也是愿者上钩。


甲   这是恩人哪！以后吃多少苦，背多少债，短多少印子钱，戒烟受多大罪，也不能忘了这位恩人。


乙   还恩人哪！再戒不了，小命儿就完啦！


甲   是不是“引”？


乙   第二个字呢？


甲   “隐”。


乙   还是“引”？


甲   没告诉你是音同字不同嘛！这回是隐藏的“隐”。


乙   怎么个隐藏呢？


甲   刚一抽是偷偷摸摸的，不敢让人看见，也害怕让人知道；进烟馆就怕碰见熟人：“这不是老×吗？上这儿干嘛来啦？""大哥啊，我饿了，喝锅巴菜来啦！"


乙   有上烟馆喝锅巴菜的吗？


甲   不愿让人看见，不好意思，老躲躲闪闪，隐隐藏藏的，所以是“隐”。


乙   讲得好！可千万别沾染上这种坏习惯。那第三个字呢？


甲   “瘾”。


乙   这是抽上瘾了吧？


甲   对喽！老抽能不上瘾吗？一来二去离不开了，有点儿钱就给烟馆送去。有工夫就泡烟馆，躺在烟榻上对着烟灯喷云吐雾，嗜痂成癖，有一天不抽，浑身不得劲儿，骨头节儿就跟散了架一样。


乙   真是上瘾了。


甲   瘾一天比一天大，进项一天比一天小，怎么办？抽大烟都不过瘾了，也没那么些钱。干脆，来包“白面儿”吧！


乙   这个毒性更大。


甲   好多艺人就是死在吸毒上了。本来就贫病交加，再加上被烟所累，最后只落得倒卧街头。高五姑不就落了这么个下场吗？


乙   第四个还是这个“瘾”字吗？


甲   不是。这回是姓“尹”的尹了！


乙   噢，相声演员尹寿山的那个尹。


甲   哎，这就是引、隐、瘾、尹。完了。


乙   别忙，您还没说这个"尹"字怎么讲哪。


甲   说了。刚才不是说吸毒致死，倒卧街头吗？


乙   那怎么会是尹寿山的尹呢？


甲   你看，百家姓上不是有句“和穆萧尹”吗？他这回是“合目消瘾”。


乙   闭上眼了！


甲   这会儿也不怕债主子追着要账了！


乙   我还不明白，怎么会是“尹”字呢？


甲   尹字不是有个尸体的尸字吗？尸体横陈，街头上来个倒卧，对吧？


乙   嗳，尸字上还有一横呢？


甲   对啊，要的就是这一横；没有这一横还不行。


乙   怎么？


甲   “穿心杠子把他抬”嘛，这一横穿过去，就好比两头一边一个人，就这样……


乙   抬走啦？