

title: 咱爸爸 - 杨鲁平 韩兰成
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 咱爸爸
xs_actors:
  - 杨鲁平
  - 韩兰成
xs_authors:
  - 韩兰成
xs_version: 咱爸爸（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 8d72cef
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：韩兰成 表演：杨鲁平 韩兰成）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   给大伙介绍一下。


乙   很有必要。


甲   我叫×××。


乙   我叫×××。


甲   我是一名相声演员。


乙   我也是一名相声演员。


甲   我们家住在徐州。


乙   我们家也住在徐州。


甲   我们家住在淮海东路174号。


乙   我们家住在淮海西路175号。


甲   我们家住在三楼。


乙   我们家住在四楼。


甲   我们家三代同居。


乙   我们家四世同堂。


甲   我爸爸是个老革命！


乙   我爸爸资格也够老的！


甲   我爸爸三七年就参了军。


乙   我爸爸三六年就入了伍。


甲   我爸爸参加过淮海战役。


乙   我爸爸也在那儿打了一大仗。


甲   我爸爸立过战功。


乙   我爸爸得过勋章。


甲   我爸爸当时是排长。


乙   我爸爸当时任连长。


甲   我爸爸当时在解放军第七纵队。


乙   我爸爸当时是……国民党那头儿的。


甲   噢……闹了半天你爸爸是国军呀！


乙   噢……说了半天你爸爸是共军呀！


甲   现在我搞清楚了。


乙   现在我更明白啦。


甲   我爸爸是好人。


乙   我爸爸……也不是坏蛋哟。


甲   噢！那你一定听你爸爸讲过他参加淮海战役的经历。


乙   那你也一定听你爸爸说过他参加淮海大战的体会。


甲   经常听。


乙   经常讲。


甲   要说起我爸爸他们的英雄事迹来，那可是不胜枚举呀！


乙   是啊，要没我爸爸他们，你爸爸这仗也打不起来呀！


甲   我记得我爸爸是这样说的。


乙   我记得我爸爸是这样讲的。


甲   那还是在战火纷飞的年代。


乙   就是××年前的今天。


甲   公元一九四八年十一月。


乙   也就是民国三十七年。


甲   在徐海大地上。


乙   在江淮平原上。


甲   展开了震惊中外的淮海大战。


乙   我爸爸那头也叫徐蚌会战。


甲   我爸爸说，长江以南，第一个战略目标就是徐州，夺取徐州，解放全国胜利在望。


乙   我爸爸说，徐州也是国民党军事战略要地，一旦失守，党国存亡危在旦夕。


甲   所以我们调动了六十万大军参战。


乙   所以我们纠集了八十万重兵防御。


甲   我们有亿万民工支前。


乙   我们……“聘请”了不少壮丁。


甲   我们采用的是大规模的运动战、围歼战。


乙   我们利用铁路组成一点两线。


甲   我们是毛主席制定的战略方针。


乙   我们是蒋总裁布置的防御措施。


甲   我们的总前委是邓小平同志。


乙   我们的司令长官是杜聿明先生。


甲   我们有中原野战军司令员刘伯承。


乙   我们有第八兵团司令官刘汝明。


甲   我们有第三野战军司令员陈毅。


乙   我们有第七兵团司令官黄百韬。


甲   我们还有谭震林。


乙   我们还有邱清泉。


甲   我们还有粟裕。


乙   我们还有黄维。


甲   我们还有李达。


乙   我们还有刘峙。


甲   我们还有……我爸爸。


乙   我们还有我爸爸。


甲   我爸爸有儿子。


乙   我爸爸也有儿子。


甲   我就是我爸爸的儿子。


乙   我爸爸就是我儿子。


甲   别胡说八道。


乙   你别往沟里带我。


甲   我们布好了战局。


乙   我们做好了准备。


甲   我们中共中央军委召开了作战会议。


乙   我们剿共总司令部里通宵达旦。


甲   毛主席发布作战命令：我们的事业是正义的事业，我们目的一定能够达到……中华人民共和国中央人民政府成立了！


乙   这仗还没打完呐，就成立了？


甲   这就叫超前意识，一般你们那儿不懂。


乙   那……娘西皮，我们蒋总司令也发布了训令：“徐蚌会战，只许成功，不许失败，不成功，便成仁，娘西皮！”


甲   怎么骂上啦？


乙   不是着急嘛。


甲   在前沿阵地上，我们进行战前动员，召开誓师大会。


乙   我们这边是调兵遣将，忙作一团。


甲   我们还编了一段小快板儿。


乙   我们早就有个顺口溜。


甲   “为翻身上前线，解放军都是英雄汉。把蒋家王朝彻底砸它个稀巴烂。”


乙   “当官好，当官好，穿皮鞋、戴手表，搂着小妞满街跑。”


甲   我们爱唱一首歌。


乙   我们爱哼一个曲。


甲   “向前！向前！向前！我们的队伍向太阳……”


乙   “吸足了一口白面儿，快活来得似神仙儿……”


甲   这时候进攻开始了。


乙   战斗打响了。


甲   我们是一个胜利接着一个胜利。


乙   不是我们无能，是你们共军太狡猾了。


甲   战斗越打越激烈。


乙   包围圈越来越缩小。


甲   这时候我们开始了强大的政治攻势。


乙   我们当官的最怕这一招。


甲   “喂，蒋军弟兄们，你们听着。”


乙   用棉花把耳朵堵上，不能听。


甲   我们解放军喊话你们听得见吗？


乙   我们听不见！


甲   听不见还搭茬儿。


乙   这不是装的嘛。


甲   “蒋军弟兄们，你们也是受苦人，别替蒋介石卖命啦，赶快投降吧！”


乙   “你们别来这个‘里格儿隆’啦，我们上司早就说过啦，我们要是过去呀，小命就玩儿完啦！”


甲   “这是造谣，你们很多弟兄都过来啦，想当兵的我们欢迎，想回家的我们发路费！”


乙   “是真的吗？”


甲   “解放军说话算数！”


乙   “让我们考虑考虑再说吧。”


甲   “嗐，伙计。听您这口音耳熟呀！”


乙   “听你这口音也耳熟呀！”


甲   “我们家住高家庄。”


乙   “我们家住马家河。”


甲   “哟！咱们俩还是老乡呀！”


乙   “老乡见老乡，两眼泪汪汪。”


甲   “伙计，打听个人你认识吗？”


乙   “谁呀？”


甲   “你们村东头二狗子他爹。”


乙   “太熟啦，要论起来二狗子他爹还是我大表哥哪。”


甲   “哎呀，太巧啦！”


乙   “怎么？”


甲   “二狗子他爹是我表侄。”


乙   “嗐……你占我便宜。”


甲   咱各亲各叫。


乙   别攀这亲。


甲   我说“侄儿啊。”


乙   我说“叔，你没完了。”


甲   好好好，“××的爸爸”。


乙   等会儿！那时有我吗？


甲   这不早晚的事嘛。


乙   没听说。


甲   “×××爸爸，你饿吗？”


乙   “×××爸爸，我怎么不饿呀，俩礼拜就吃一顿儿。”


甲   “你吃的什么呀？”


乙   “不怕您笑话，就吃一根驴尾巴。”


甲   “你怎么没吃那驴肉？”


乙   “那是给长官留的。”


甲   “快到我们这儿来吃吧，肉包子全蒸好啦！”


乙   “是猪肉大葱馅儿？”


甲   “你怎么知道啊？”


乙   “我早闻见了。”


甲   我说“你这脑袋怎么老是晃啊？”


乙   “这不是吃驴尾巴吃的嘛。”


甲   这时候，总攻开始了！


乙   决战打响了！


甲   我爸爸他们“当当当”三枪信号弹。


乙   我爸爸他们“地瓜、地瓜，我是土豆，请来增援，请来增援！”


甲   我爸爸他们吹响了冲锋号“嗒嘀嗒……”


乙   我爸爸他们“嗡——突，嗡——突”。


甲   这是什么声音？


乙   在飞机、坦克掩护下突围哪。


甲   你们已经突不出去啦，我爸爸给你爸爸一阵榴弹炮，“轰！轰！”


乙   那……我爸爸还了你爸爸一阵迫击炮，“日……咣，日……咣”。


甲   我爸爸给你爸爸一梭子机关枪，“哒哒哒哒”。


乙   我爸爸还了你爸爸俩步枪，“叭勾，叭勾。”


甲   我爸爸给了你爸爸两刺刀，“杀！杀！”


乙   我爸爸还了你爸爸两匕首，“扑！扑！”


甲   我爸爸给你爸爸一手雷。


乙   我爸爸给你爸爸一手榴弹。


甲   我爸爸给你爸爸一炸药包。


乙   我爸爸给你爸爸一毒气弹。


甲   我爸爸高喊：“同志们，冲哇！为全面实现小康进军！”


乙   我爸爸大叫：“弟兄们守住，每人一台等离子大彩电！”


甲   那时候有彩电吗？


乙   你爸爸都实现“四化”了，我爸爸还不弄台电视看看。


甲   这时候，一颗子弹击中了我爸爸的左臂。


乙   爆炸声中，一块弹片钻进了我爸爸的……臀部。


甲   担架队冒着炮火把我爸爸抬下阵地。


乙   我爸爸捂着屁股跟在你爸爸后面。


甲   乡亲们把我爸爸送进后方医院。


乙   我爸爸一翻身躺在你爸爸旁边。


甲   你爸爸怎么跟着我爸爸？


乙   你爸爸不是优待俘虏嘛。


甲   到底过来啦？


乙   可不是嘛。


甲   我爸爸热情地看着你爸爸。


乙   我爸爸羞愧地看着你爸爸。


甲   “啪！”我爸爸给你爸爸一巴掌。


乙   “吭哧！”我爸爸咬你爸爸一口。


甲   你爸爸怎么咬人？


乙   你爸爸怎么打人？


甲   我爸爸“啪”在你爸爸伤口上贴块膏药。


乙   我爸爸“吭哧”咬了一口你爸爸手里的包子。


甲   “伤口还疼吗？”


乙   “吃过包子好多了。”


甲   “伙计，以后打算干什么？”


乙   “只要不打仗干什么都行。”


甲   “放心吧，我们的子孙后代再不会有今天了。”


乙   “要是这样，我宁愿天天烧香许愿。”


甲   “哎，伙计，想媳妇吗？”


乙   “想。做梦都想，你呢？”


甲   “我也想。”


乙   “你们解放军也想媳妇？”


甲   “我们解放军是最讲感情的了。我以后让我媳妇给我生上一个儿子。”


乙   “我也让我媳妇给我生上一个儿子。”


甲   “我给我儿子起名就叫××。”


乙   “我给我儿子起名就叫××。”


甲   “××一定像我一双大眼睛。”


乙   “××一定像我一双小眼睛。”


甲   “大眼睛有神。”


乙   “小眼睛聚光。”


甲   “等××长大了我让他搞艺术。”


乙   “等××长大了我让他学表演。”


甲   “等××长大了学唱歌。”


乙   “等××长大了学跳舞。”


甲   “我让××唱200首歌。”


乙   “我让××跳200支舞。”


甲   “到时候××就是200歌。”


乙   “到时候××就是200舞（二百五）。”