

title: 哭笑论 - 金涛 张乃勤
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 哭笑论
xs_authors:
  - 金涛
  - 张乃勤
xs_version: 哭笑论（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 290ec2f8
date: 2023-09-10 00:00:00
xs_actors:




（金涛、张乃勤述并记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   相声不但要有丰富的内容，而且还要有健康的笑料。笑对人是有好处的，常言说得好：“笑一笑……”


乙   十年少。 


甲   你说什么？


乙   笑一笑，十年少。


甲   你这话不正确，什么叫“笑一笑，十年少”哪？


乙   就是这个人笑一笑，就能“少相”十年。


甲   笑一笑就减去十岁？


乙   不错。


甲   你今年多大岁数？


乙   我今年三十六岁。


甲   就说你四十岁好啦。


乙   哎？为什么给我添四岁哪？


甲   你要嫌岁数大可以笑一次：“哈哈……”减去十岁，四十岁去十岁，你不就三十岁了吗？


乙   三十岁还大。 


甲   那你再笑一次：“哈哈哈……”二十啦。


乙   二十岁好啦，正在青年。


甲   你如果再笑一次：“哈哈哈……”可就十岁啦。


乙   嘿！儿童时代啦，更好。


甲   你可不能再笑啦。


乙   怎么？


甲   你再一笑：“哈哈哈……”没啦！


乙   哪去啦？


甲   把你笑化啦。 


乙   不像话啦。


甲   应该说：“笑一笑，少一少；愁一愁，白了头。”笑，对身体的健康是有帮助的。


乙   对人有什么帮助？


甲   听几段相声，哈哈一笑，能够清气上升，浊气下降，二气均分，能够增加饮食，强壮体格，补助精神之不足。


乙   噢！比吃顺气丸都好，有这么大好处。


甲   笑与笑不同，要分多少种笑。


乙   那笑又有什么区别？


甲   仅我个人知道的，有真笑、假笑、文笑、武笑、冷笑、美笑、哄堂大笑、似笑不笑，还有一种是想笑又不敢笑。


乙   你说这话好有一比。


甲   比从何来？ 


乙   比做蛤蟆跳井。 


甲   此话怎讲？ 


乙   不懂（扑通）！ 


甲   我可以给你解释。


乙   那我问你什么是真笑？什么是假笑？


甲   真笑是发自肺腑，打心里笑出来的叫真笑；假笑是装出来的。唱京戏大花脸的笑，那完全是假笑。“哈哈！哈哈！啊哈哈……”干打哈哈，他不笑。


乙   噢！这就是假笑。什么是文笑？什么是武笑？


甲   文笑有笑无声，有笑没什么动作；武笑是动手动脚。我要是武笑，你在我旁边，顶少也得挨我两巴掌。


乙   怎么笑哪？（甲笑着打乙）你别打人哪！这武笑我受不了。什么是美笑？


甲   美笑，姐儿俩说话，说了两句笑话，姐俩都笑啦，那是美笑。


乙   怎么美哪？


甲   好比你是我姐姐，我是你妹妹，咱俩学学你看看（二人学女子笑动作）。“呦！这不是姐姐吗？”


乙   “是我，妹妹呀，你干吗去？”


甲   “我上百货公司买牙膏去。”


乙   "哼！哪儿是上百货公司去，又是找你爱人去。俩人还没结婚哪，总找人家干吗？”


甲   “哟！你这是干吗呀？”


乙   “这怕什么呀，说着玩儿哪！”


甲   “你这干吗？这是？” （二人对笑）


乙   噢！这就是美笑。什么是冷笑哪？


甲   就是你不佩服我，我不佩服你，两个人有意见互相不提，心里都憋着气！那种笑，是冷笑。


乙   怎么笑哪？


甲   “嘿嘿！嘿嘿！”


乙   这就快打起来啦。为什么是这样笑哪？


甲   这里面有一句话没能说出来，说出来就打起来啦！


乙   可以说出来吗？


甲   我说出来咱俩就打起来啦！


乙   你说吧，不要紧。


甲   “你干吗？瞧你这德行。”


乙   “啊！怎么着？打架你行吗？”


甲   “他妈的！”


乙   “你他妈的！”


甲   你看怎么样？这就快打起来了吧。这就是冷笑。


乙   这笑，有特定的笑。这笑要换一换行不行哪？


甲   不行，你要换过来，把冷笑和美笑换换，应该冷笑的美笑，那打不起来啦。你不信试试：“干吗呀？你瞧你这德行！”


乙   “你的德行好！干吗呀？打架你行吗？”


甲   “哟！”（二人美笑）


乙   这好看吗？


甲   好难看。


乙   什么是哄堂大笑？


甲   哄堂大笑的时候笑出来快，回来的时候慢。就是说突然地笑出来，哈哈大笑，笑声没啦，笑容得一点儿一点儿地收回来。


乙   那怎么笑？


甲   我学学你看。（学哄堂大笑）


乙   嗬！这么麻烦。这笑来得这么快，回去得这么慢吗？


甲   对啦。要是回来得跟笑得一样快，那就不好看。


乙   你学一学，来得快，回去得也快。（甲笑两头都快）这是有精神病。


甲   可是也没有这么笑的。


乙   你对笑上真有研究。


甲   当然有研究啦。我来问你，笑从哪儿来？


乙   这很简单，从脸上来。


甲   脸在哪儿长着呢？


乙   这就是脸。 


甲   那是腮帮子。 


乙   噢，这是脸。 


甲   那是鼻子。 


乙   这是脸？ 


甲   那是下巴。


乙   哎，我脸哪儿去啦？


甲   你都没脸啦。 


乙   你才没脸哪！


甲   怎么你连脸都找不着啦。


乙   可说呢，哪儿是脸哪？


甲   整个面部叫脸。笑并不是打脸上来。


乙   你说打哪儿来呀？


甲   打嘴犄角和眼犄角。笑，嘴犄角往上，跟眼犄角往一块儿合；哭是眼犄角跟嘴犄角往下耷拉。你要不信，你注意我的脸，看我的嘴犄角和眼犄角，我的先笑后哭，笑就好看，哭就不好看。


乙   你学学我看看。（甲先学笑后学哭）这哭是不好看。


甲   这哭也分多少种。我个人知道的有真哭、有假哭、有嚎、有泣、有悲、有恸，还有悲恸交集。


乙   什么是真哭？ 


甲   女人哭丈夫是真哭，哭出来还有腔有调。因为这是风俗习惯。


乙   有什么腔调？


甲   三眼一板，三唉唉一个后钩儿，要哭丈夫不哭夫，哭天。“我的天哪！”


乙   怎么哭哪？


甲   丈夫的灵在那儿停着，女人在那守灵哭，把腿一盘，手里拿块手绢，托着下巴颏，这手拍着膝盖。（学哭）“我的天儿呀！（一个后钩）”


乙   就这味儿呀。


甲   这个后钩，就得搁在后面，要搁前边，把人都吓跑啦，那个唉唉就要三个。


乙   不能多吗？


甲   多了就不像哭啦。“我的天儿呀！唉……唉……唉……唉唉……”这成唱啦。


乙   什么是假哭？


甲   拿脑袋撞棺材，看着好像真哭，其实是假的。


乙   什么人撞棺材哪？


甲   好比你妈死啦。


乙   为什么单说我妈死啦？


甲   这是个比方。


乙   你这么比方可不好。


甲   你别着急，我给你学这个假哭。你妈一死，你姐姐在婆家那头儿听着信啦，要回来祭奠。可是娘俩感情并不太好，那么你姐姐哭哪，不能显出来娘俩不好，撒泼打滚的一哭，拿脑袋一撞棺材，就哭起来啦。


乙   你学学怎么哭的？


甲   你姐姐坐三轮由婆家来到了娘家，下了车一进门就哭：“我的妈呀！你死不给女儿我送个信儿哟！三轮车钱还没给哪，账房把车钱给了！狠心的妈呀，你这一死不要紧，撇下了女儿依靠谁？茶房给我倒碗茶来！”（学哭音）


乙   嗬！还要喝碗茶。


甲   “我难见的妈呀！谁有烟卷给我一支！”


乙   还抽烟哪！


甲   “妈呀！火柴，给我点着。”


乙   这个麻烦。


甲   “你这么一死不管我，撇下了我，闪下了他。你要有灵有圣把孩儿我也带去吧！”脑袋往棺材上一撞，可巧棺材头前有个劈碴儿，把头发挂住啦。她以为她妈真打棺材里伸手抓她来啦，一害怕把实话说出来啦：“哎呀！妈呀！我先不去啦！”


乙   不去？别说好不好。什么是悲恸交集哪？


甲   悲恸交集可就不好讲啦，我举个例子来说：夫妻两个人感情挺好，他们自由结婚，结婚后不到四年生了两个孩子，大的刚会走，小的还没有摘奶。婚后这几年俩人甭说打架，连脸都没红过，男的外边工作，女的料理家务，抚养孩子，互助互爱，甭提多和美啦。女的很不幸，突然得急病死啦。这时男的悲恸交集，悲的是两个孩子没人照看，恸的是这么好的爱人死去啦。可是心里头多么难过，也不能哭出声来，你多会儿见女的死了男的大哭大叫：“老婆子呀……”没这么一个，虽然不哭出来，可是那滋味比哭还难过。眼泪在眼圈儿里转，怀里抱一个孩子，手里领一个孩子。死去的爱人在床上停着，又正是秋天，树上的叶子不断落下来，天再下着蒙蒙细雨。桌上的药方子有一大摞，床上搁着没补完的袜子、没织完的毛衣。男的在屋子里走来走去，嘴里自言自语地叨念：“三寸气在千般用，一旦无常万事休！你要是早死一年没有这第二个孩子，你要晚死几年把这俩孩子全拉扯大了。你今天死，叫我一个人孤苦伶仃的单身汉带着两个孩子，怎么生活下去？”正说着哪，大孩子说：“爸爸，我要妈妈！”他听了这句话，那心里有一种说不出的难过，可是还要哄孩子：“你不要找你的妈妈啦，你妈上你姥姥家啦。”


乙   上哪个姥姥家去啦？


甲   猛然抬头，看见墙上那张订婚照片，这个时候脑子里就回忆他们在恋爱的时候啦，嘴里说：“你还记得，有一天，我们两个在公园一起玩，你在前边跑，我在后边追，你跑得非常快，我就紧紧地追呀，追呀，想不到今天把你追死啦。”在眼前又发现一样东西。


乙   什么？ 


甲   结婚的相片。“你看你这姿势摆得多么好，在我们结婚那天很多亲友来贺喜，大家要求你讲我们的恋爱经过，你始终不开口。等大家都走啦，我问你，平常你不是又能说又能唱，说得流利，唱得好，为什么今天那样难为情？你回答了我一句很合 理的话，你说：“没有经验。”你的话多幽默。”这时候门外有人叫门。


乙   什么人？


甲   把兄弟老二，不知道嫂子死啦：“大哥，开门！”他一听门外有人叫门，赶紧把眼泪擦干，害怕朋友看出来。把门一开，老二一看：“哎呀！哥哥……眼睛怎么都红啦？”“眼泡都肿啦？”“兄弟，你嫂子她死啦！”“啊？怎么嫂子死啦？哎呀，这是怎么说的！哥哥你可千万别难过，她死了你要注意你的身体。两个孩子还要靠你抚养，千万不要哭坏了身子。”不劝还好劝他心里更难过了。可是心里难过嘴里还要说漂亮话，这个表情可难看啦：“兄弟，你放心吧，她死了是救不活的，我哭也是没用，再说我也不能哭，我要哭恐怕人家笑话，我哪能哭哪？兄弟！你看我这是哭吗？”


乙   这不是哭是什么？


甲   “哥哥，好啦！我到里边看看去。”到里边一看，果真是死啦。什么时候最悲最痛？就是棺材来了一入殓，棺材盖往上一盖，再看她最后一眼。把棺材盖打开，抱着两个孩子，走到棺材跟前，拿出手绢先给两个孩子擦擦眼睛，然后再给死人擦擦眼睛：“好吧！你去吧。先别盖！兄弟，那床上有一套被褥，给她装棺材里，让她带去吧，免得路上冷。别忙！床底下有一双皮鞋，箱子里还有两双高靿丝线袜子，那是她跳舞穿的，她死啦，不能跳舞啦，给她装在棺材里让她带去吧。这些东西我不能看，将来我看了就要想她。别忙，还有哪，那抽屉里有三个口琴，没事的时候，她吹着，我唱着，她吹得才好哪，12345……可是现在她一死，这个东西我也不要，让她带去。墙上还有一把胡琴，我拉她唱，这东西给她装上。皮箱里还有两件旗袍，是她最爱穿的，也给她装里头。还有一件大衣，也给她装棺材里。门外还有辆自行车……”


乙   也装进去？


甲   太大，装不进去。