

title: 喜看影坛百花艳 - 吴棣
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 喜看影坛百花艳
xs_authors:
  - 吴棣
xs_version: 喜看影坛百花艳（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: 6a4e910e
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




乙   最近老没见您啊？


甲   我去北京参加一个盛会去啦。


乙   什么会？


甲   电影“百花奖”授奖大会。


乙   甭问，您去领奖？


甲   哪儿，我去采访。


甲   是啊？那您这次采访都有哪些收获呢？


乙   收获太大了！我看到了祖国电影事业的蓬勃发展，影坛新人的茁壮成长，人民群众对电影艺术的无比热爱，更使我对影坛的未来充满了希望。


乙   收获是不小。


甲   那真是万紫千红吐芬芳，群星灿烂放异光，喜看影坛百花艳，展望未来花更香。啊！


乙   怎么了？一惊一乍的。


甲   我太激动了。你激动我受得了嘛！我抑制不住激动的心情，立刻编写了一段故事，向“百花奖”大会表示祝贺。


乙   故事？


甲   这是一个电影故事，是用提问式的手法写的。一个人问我话，我回答他的每句话中，都有一部或者几部电影片的名字。


乙   是吗？那您能不能把这个故事说给我们大家都听听。


甲   当然可以了。不过，要有人来提问呀。


乙   没关系，我来提。


甲   可以。只要你提出问题，我保证可以用电影的名字来回答你。


乙   是这么说？


甲   当然了。


乙   那咱们现在就开始。


甲   你问吧。


乙   你的家在什么地方？


甲   那是一个《鲜花盛开的村庄》。


乙   这就来了。具体一点儿呢？


甲   《槐树庄》。


乙   槐树庄呀？！哪个院子呢？


甲   《巴黎圣母院》。


乙   门牌号码？


甲   《猎字号》。


乙   嗬！你说这地方我到哪儿找去？


甲   好找。就在《林海雪原》的附近，《勐垅沙》的地方。左边是《朝阳沟》，右边是《枫树湾》，庄前有一道《青松岭》，庄后有一座《连心坝》，坝上有一座《红军桥》。你穿过《九龙滩》，经过《望江亭》，翻过《六盘山》，绕过《野猪林》，进了《六号门》你仔细这么一看哪——


乙   怎么著？


甲   你就可以《望乡》了。


乙   望乡呀！


甲   我的《家》就座落在《金沙江畔》，江里边昼夜不停地翻腾着——


乙   什么呀？


甲   《多瑙河之波》。


乙   啊，多瑙河跑金沙江里去了？！


甲   在那暗无天日的《摩登时代》，劳动人民终日流的是《雪山泪》，吃的是《苦菜花》，干的是牛马活儿，淌的是《阿娜尔罕》。


乙   这叫什么汗呀？


甲   我们家就因为借了《大独裁者》的《十五贯》钱，结果利上加利，变成了《百万英磅》。因为没钱还债，我爸爸从小就被迫当了一个《农奴》，一年到头给地主喂马。


乙   喂的什么马？


甲   《女驸马》。


乙   没听说过！


甲   就在《难忘的1919年》，革命的《风暴》卷起了《怒潮》。我爸爸砸开了身上的锁链，参加了《吉鸿昌》领导的《回民支队》。他《南征北战》，屡建功勋，《从奴隶到将军》，指挥过著名的《济南战役》。后来在一次《沙漠里的战斗》中，光荣牺牲了。


乙   真是一位老英雄！你爸爸叫什么名字？


甲   他叫《节振国》。


乙   节振国呀？那你妈是谁呢？


甲   我的《母亲》是一个《南江村的妇女》。


乙   她叫什么？


甲   《金玉姬》。


乙   嘿！甭问她也是一位老革命了。


甲   她是《51号兵站》里的一个《女交通员》，经受过《血与火的洗礼》，都称她是《地下尖兵》。在《挺进中原》的《豹子湾战斗》中，她用生命发出了《永不消逝的电波》。


乙   是位女英雄！


甲   我还有一个哥哥，在那难忘的《峥嵘岁月》中，我哥哥高举若《翠岗红旗》，为了《冲破黎明前的黑暗》而英勇地《打击侵略者》，成了一位《农民英雄》。后来，他在配合《瓦尔特保卫萨拉热窝》时，为了《爆炸》一座《桥》，献出了他的宝贵《青春》。


乙   你哥哥叫什么？


甲   大名叫《夏伯阳》，小名叫《火娃》。


乙   嗐！这都是一回事吗？！那你当时为什么不跟你哥哥一块儿参加革命呢？


甲   不行啊，因为我当时年龄太小。


乙   你多大岁数？


甲   我才生下来《十天》。


乙   好嘛！你是跟谁长大的？


甲   跟我外公。


乙   你外公是谁？


甲   《斯特凡大公》。


乙   嗨！


甲   我外公死后，我和我姐姐二人就成了《雾都孤儿》，流落在《十字街头》，当上了《马路天使》，我成了《流浪者》，我姐姐也当上了《卖花姑娘》。


乙   你姐姐又是谁呀？


甲   她叫《李双双》。


乙   李双双？《瞧这一家子》！


甲   就在我《年青的一代》，我听到《于无声处》传来了《苗岭风雷》。我离别了家乡，踏上了《走向生活的道路》。我绕过《风云岛》，穿过《大渡河》，在《寂静的山林》附近找到了《铁道游击队》。我当上了《小八路》，穿上了军装，帽子上还有一颗《闪闪的红星》。


乙   真够威武的！哎，你们部队都有哪些人？


甲   有《黄河少年》，《烽火少年》，《草原英雄小姐妹》《兰兰和冬冬》，《东海小哨兵》《丫丫》，以及《牧鹅少年马季》，他们都是我的《战友》，我们都是《红孩子》。


乙   谁见过这么大个儿的红孩子呀！


甲   还有《洪湖赤卫队》，《平原游击队》，《独立大队》和我们并肩作战，另外还有一支《红色娘子军》。


乙   红色娘子军？她们连长是谁？


甲   连长叫《海霞》，指导员是位《钢铁战士》。


乙   叫什么？


甲   《白毛女》。


乙   白毛女呀？！那么你在部队担任什么职务？


甲   我是一个《侦察兵》。


乙   噢。你执行过什么任务呢？


甲   《特殊任务》。


乙   什么特殊任务？


甲   有一次，为了《夜袭机场》，领导上决定让我《三进山城》。


乙   这任务可艰巨呀！


甲   没关系，我有一颗《英雄虎胆》，困难吓不倒我的《海魂》，我化装成一个《渔童》，身上背着《红色背篓》走上了《征途》。《早春二月》为我照路，我象《鸿燕》一样穿过了《黄河飞渡》，在《黎明前到达》了《野火春风斗古城》。进了《不夜城》，我马上就直奔《林家铺子》。


乙   你到林家铺子找谁呀？


甲   找《林则徐》。


乙   嗨！找到没有？


甲   找到了。他交给我一封《鸡毛信》。我打开一看，里面是一份《秘密图纸》。


乙   嚯！什么内容？


甲   敌人要坐《特别快车》向《上甘岭》进犯。


乙   敌人太狡猾了。


甲   为了取得《宝葫芦的秘密》，我决定沿着敌人的《熊迹》《虎穴追踪》。


乙   你认识路吗？


甲   我有《向导》。


乙   谁？


甲   《林则徐》的儿子，《林冲》的孙子——


乙   叫什么？


甲   《小兵张嘎》。


乙   这挨得上嘛？你怎么认识他的？


甲   我们俩从小在一块儿做过游戏。


乙   什么游戏？


甲   《摸花轿》。


乙   嘿！


甲   我们沿着《看不见的战线》跟踪到《火山禁地》时，发现了一个《冰山上的来客》。只见他头上戴着《碧玉簪》，胸前别着一朵《冰山雪莲》，手里拿着一把《桃花扇》。


乙   这叫什么打扮？


甲   为了取得《人证》，我们决定对他进行《追捕》。经过一场《生死搏斗》，我们抓住了他。我揭开了他的《画皮》一看——


乙   谁呀？


甲   《蝙蝠》。这家伙曾经制造过闻名的《四〇五谋杀案》和《尼罗河上的惨案》。


乙   这都是一回事儿吗？


甲   我从他身上搜出了一封《柳毅传书》，摸清了敌人的《逼婚记》。完成了《神圣的使命》，我《归心似箭》，赶回了部队。根据我的情报，领导决定要《智取华山》。


乙   对，要给敌人以致命的打击！


甲   在一个《暴风骤雨》的夜晚，狂风掀起了《红河激浪》，天空布满了《甲午风云》。突然，山上亮起了《珊瑚岛上的死光》，紧接着，远处传来了《保密局的枪声》。


乙   嗬！战斗打响了。


甲   战斗正激烈，突然，我发现敌人妄图向《龙须沟》方向逃窜。这时，我不顾个人的安危，立刻拉响了《多瑙河三角洲的警报》。


乙   好嘛，这警报是够响的！


甲   《霓虹灯下的哨兵》听到警报，立刻就《跟踪追击》《战上海》，打得敌人落花流水，《原形毕露》。


乙   打得好！


甲   在这次《难忘的战斗》中，我不幸负了重伤，整整昏迷了《七天七夜》，醒来以后，我还以为我是做了一个《红楼梦》呢。


乙   你呀！


甲   在《白求恩大夫》的治理下，我终于《苦海余生》了。《蓝光闪过之后》我就重返前线了。


乙   你可真行。


甲   经过了《十月的风云》，我们终于迎来了《沙漠的春天》。


乙   胜利了！


甲   《停战以后》，领导上批准我回家探亲。我就坐上了《十二次列车》，和我的未婚妻一道儿回到了《故乡》。


乙   你的未婚妻是谁呀？


甲   她是《刘三姐》的妹妹。


乙   叫什么？


甲   《刘巧儿》。


乙   刘巧儿呀？！


甲   怎么着？人家都夸我们是《天仙配》哪！


乙   你呀！


甲   我们到家时，正赶上《摘苹果的时候》。


乙   你怎么回来的这么巧啊？


甲   因为《今天我休息》。


乙   嘿！我替他找了一句。


甲   为了欢迎我们的到来，当天晚上举行了一个盛大的文艺晚会。晚会上我们俩举行了《婚礼》，大家都向我们《祝福》，并且非要我爱人说几句话不可。


乙   那她是怎么说的呢？


甲   她说：“《今夜星光灿烂》，我和《小二黑结婚》了。在这《欢天喜地》的日子里，我们决心为了《甜蜜的事业》努力工作，早日奔向《未来世界》。”


乙   说的不错。


甲   那天的文艺节目更加精彩。


乙   都有哪些节目？


甲   有音乐舞蹈史诗《东方红》，交响乐《东进序曲》，京剧《铁弓缘》，评剧《花为媒》，豫剧《七品芝麻官》，吕剧《李二嫂改嫁》，有根据我的事迹编写的故事《渡江侦察记》，《雪花和栗子球》的《驯兽》表演，还有一段精彩的口技——


乙   学的什么？


甲   《半夜鸡叫》。


乙   是够精彩的！


甲   晚会上，音乐家《聂耳》演奏了《二泉映月》，《蔡文姬》弹起了《红花曲》，歌唱家《阿诗玛》放开《生活的颤音》演唱了一支《蝶恋花》，诗人《屈原》情不自禁地朗诵了一首《宋景诗》。


乙   嘿！他是怎么朗诵的？


甲   “《祖国啊·母亲》！《浪涛滚滚》，《春雨潇潇》，由《绿海天涯》，《汾水长流》，《蓝天防线》飞舞着《玉色蝴蝶》，《北国江南》到处是《柳暗花明》。放眼望，《八千里路云和月》，心里如《一江春水向东流》。《英雄儿女》，艰苦《创业》，汗水换来《锦上添花》。看吧，《征途万里》，《车轮滚滚》，让我们抖撒起《龙马精神》，《飞向未来》吧！”


乙   嘿！这诗是屈原朗诵的？


甲   当然了，不信你问他去。


乙   哎……我到哪儿找他去？


甲   还有很多的体育节目。


乙   都有什么？


甲   有《女跳水队员》的《高台跳水》，《女飞行员》的《长空比翼》，《小足球队》的足球比赛，《杨门女将》特地赶来，表演了优美的《自由体操》。


乙   没听说过！


甲   会场上高挂着《宝莲灯》，草地上盛开着《天山的红花》。《我们村里的年青人》唱起了《青春之歌》，《景颇姑娘》跳起了《彩蝶纷飞》的舞蹈。应大家的要求，我跟《好兵帅克》给大家说了一段相声。


乙   大家《满意不满意》呀？……我也受传染了。


乙   甲大家听了，止不住大《笑》三下。怎么就笑三下呀？


甲   这叫《三笑》嘛！


乙   嘿！《三笑》放这儿了。


甲   那天来参加晚会的《至爱亲朋》很多。都是谁呀？有《青年鲁班》《牛虻》，《烈火中永生》的战士《董存瑞》，《党的女儿》《江姐》，《报童》《小铃铛》，《潜海姑娘》《蒙根花》，赤脚医生《李时珍》。


乙   好嘛，李时珍成了赤脚医生啦。


乙   甲我姐姐带着她的女儿也来了。她女儿叫什么？


甲   《小花》。


乙   小花呀？！


甲   还有一些外国来宾。


乙   外国人也来了？都有谁？


甲   有《叶塞尼亚》、《玛丽娅》，有《沉默的人》《吟公主》，《保尔·柯察金》和《简·爱》，另外还有一位《神秘的旅伴》——


乙   谁呀？


甲   《佐罗》。


乙   嚯！


甲   还有一对《舞台姐妹》


乙   谁？


甲   《傲蕾·一兰》和《祥林嫂》。


乙   嘿！


甲   有《达吉和她的父亲》。


乙   达吉的父亲叫什么？


甲   《李四光》。


乙   没听说过！


甲   还有《他俩和她俩》。


乙   他俩是谁？


甲   《牛郎织女》。


乙   那她俩呢？


甲   《梁山伯与祝英台》。


乙   这都怎么凑乎的？！


甲   还有咱俩。


乙   咱俩叫什么？


甲   《警察与小偷》。


乙   我呀！