

title: 地理图 - 白万铭述 杨天微记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 地理图
xs_authors:
  - 白万铭
  - 杨天微
xs_version: 地理图（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 贯口
  - 一头沉
author: 路余
abbrlink: c16771df
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:




（白万铭述，杨天微记录，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




乙   这场节目是相声。


甲   对不起，我打扰您一会儿。


乙   有什么事吗？


甲   我刚从外地来到沈阳，人生地不熟，两天了，也没找着我哥哥。


乙   （对观众）这位是找哥哥的。您有地址吗？


甲   兜里揣了个信皮儿，掏丢了。


乙   您哥哥在哪儿工作？


甲   在电影院做服务员，究竟是什么电影院，怎么也想不起来了。


乙   您过去来过沈阳没有？


甲   小时候来过。记得我哥哥工作那电影院离南站不远，在一个胡同里，对面是小饭馆儿，左边是大旅社，对着右边胡同是跑电车的大马路。


乙   那是东北电影院。


甲   哎，我找东北电影院。


乙   那您就快去吧。


甲   不认得道儿啊。


乙   好找。南站对面的大马路，您顺着十路无轨车道走，过了太原街，左边第一个小胡同里边就是东北电影院。


甲   我想起来了。我哥哥工作那电影院在马路上。


乙   不是在胡同里吗？


甲   不，在马路上。对面是邮局，左边是食品店，右边是门诊部。


乙   您说的这个电影院，不在南站跟前儿。


甲   离南站挺远呢。还得坐电车进什么门……


乙   进小西门。这不是东北电影院，是光陆电影院。


甲   哎，我找光陆电影院。


乙   您从南站坐无轨环路，进小西门过了鼓楼，就到光陆电影院了。


甲   我想起来了。我哥哥工作那电影院在胡同里。


乙   不是在马路上吗？


甲   不，在胡同里。对面是包子铺，左边是烤鸭店，右边是洗染店。


乙   嗐，那不是光陆电影院，是人民电影院。


甲   哎，我找人民电影院。


乙   那您得从南站坐七路无轨，到北市场下车往里走，对着北市百货商店有一个胡同，人民电影院就在那胡同里边。


甲   我想起来了。我哥哥工作那电影院在马路上。


乙   马……您是胡同里、马路上到处胡绕腾啊。


甲   是在马路上。对面是副食店，左边是住宅楼，右边是清真寺。


乙   那不是人民电影院，是亚洲电影院。


合   哎，我找亚洲电影院。


乙   您不是找哥哥，您是让我领您逛电影院啊！


甲   这叫什么话！


乙   您叫准了，您找的这电影院不在胡同里？


甲   不，在马路上。


乙   是找亚洲电影院？


甲   就找亚洲电影院！


乙   不绕腾到胡同里去找别的电影院了？


甲   我哥哥在亚洲电影院工作，我找别的电影院干什么？


乙   你有了准儿就好办。（对观众）这位是成心搅我，我也得好好答对答对他。您问完了我，还向别人打听道儿不打听？


甲   您是演员，地理熟，记性好，口齿又清楚，您告诉了我道儿，我就再也用不着打听别人了。


乙   那好。听我告诉您：您从南站奔皇姑屯。


甲   我找亚洲电影院，怎么上皇姑屯啊？


乙   你知道道儿吗？ 


甲   不知道啊。


乙   还是啊。您不知道就听我的，上亚洲电影院奔皇姑屯正对路。


甲   是啊？


乙   没错，上亚洲电影院奔皇姑屯走抄近道儿，不信你问别人去，我还不愿意告诉你。


甲   我信，我信！


乙   出皇姑屯，走三面船、法库、彰武、阜新、北票、朝阳、叶柏寿、凌源、平泉、承德、隆化、围场、多伦，再往西北走就到了八百里瀚海，您得带足干粮和水。


甲   干吗呀？


乙   那里没有人烟，您不带干粮和水，饿也把您饿死，渴也把您渴死。过了八百里瀚海，再走七七四十九个星期，就到女儿国了。您可得乔装改扮，千万别露男相。


甲   怎么呢？


乙   小心她们抢新郎啊。


甲   抢我啊！


乙   出了女儿国，渡过子母河，前面是火焰山，您得先去找牛魔王他媳妇铁扇公主借芭蕉扇，把火扇灭了再过山。不然，火烧火燎就把您变成火烤串羊肉了。


甲   好么！


乙   过了火焰山，山根儿底下有座现代化机场，给您准备了一架专用三叉戟客机，您坐上飞机再飞八八六十四天，前面是三岔路口，左边是东胜瀛洲，右边是西牛贺洲，当中间有座牌楼，匾上七个大字：沈阳亚洲电影院。这就到了。您快去吧。


甲   哎呀，告诉我个道儿，把您累坏了。


乙   旁人谁也不能说得这么详细。


甲   太得谢谢您了，我给您敬个礼。


乙   别客气了，快找你哥哥去吧。


甲   您看，我脚上这双鞋还能穿得回来吗？


乙   怕鞋坏呀，那好办。您把鞋脱下来，再花四分钱买份报纸，看完报包鞋，一举两得。你光着脚儿走路，到了亚洲电影院门口再把鞋穿上，保险还是新的。


甲   我脚还受得了啊！


乙   您总得豁上一头儿，这叫磨脚不磨鞋。


甲   可得谢谢您，我给您敬个礼。您这主意太好了。


乙   别客气，快找您哥哥去吧。


甲   我到沈阳两天了，打听了好几十位，谁也没有说清楚亚洲电影院在哪儿。


乙   就我说得清楚。


甲   最可气的，昨天有一位，他不光不告诉我道儿，还绕腾我。这小子简直太损了！


乙   别骂呀。


甲   您告诉我这道儿，有个十年八载的我还能走回来。他告诉我那道儿，我就是走得老掉胡子没了牙也走不到。您说，这小子是不是损透腔了！


乙   这……


甲   您别脸红，我是说绕腾我那小子，没说您。您告诉我奔皇姑屯。这是上亚洲电影院抄近的道儿，他告诉我那道儿可远了。


乙   他让您怎么走？ 


甲   他让我奔新民县！


乙   哎呀，你别听他的，那可远多了！


甲   他告诉我奔新民远？


乙   远！


甲   您告诉我奔法库近？


乙   ……可也不近！


甲   他让我出沈阳，走新民、大虎山、青堆子、沟帮子、大凌河、锦县、锦州、锦西、兴城、绥中。进山海关、秦皇岛、昌黎、滦县、林西、唐山、胥各庄、芦台、北塘、塘沽、天津、武清、宝坻、三河、通县到北京。过建国门、朝阳门、东直门、安定门，在西直门站再上火车，过沙河、南口镇、怀来、新保安、下花园、宣化、张家口、怀安、阳高、大同、丰镇、察哈尔右翼前旗、集宁，到呼和浩特，走毕克齐、土默特左旗、右旗、包头、乌特拉前旗、临河、磴口、乌海、乌达、石嘴山、平罗、银川、青铜峡、中卫、白银、兰州、永登、武威、山丹、张掖、酒泉、嘉峪关、玉门、哈密、乌鲁木齐、焉耆、库尔勒、都兰、天峻、西宁、康定、雅安、夹江、峨眉、眉山、彭山、成都、新都、广汉、德阳、绵阳、江油、河西、略阳、宝鸡、武功、兴平、西安、临潼、渭南、灵宝、三门峡、渑池、洛阳、巩县、荥阳、郑州、开封、兰考、商丘、砀山、萧县、淮北、濉溪、宿县、蚌埠、嘉山、滁县、南京、龙潭、镇江、常州、无锡、苏州、昆山、南翔、上海、松江、嘉善、嘉兴、海宁、余杭、杭州、萧山、诸暨、义乌、金华、衢县、坛石、玉山、上饶、弋阳、贵溪、鹰潭、东乡、进贤、向塘、南昌、修水、九江、浠水、广济、蕲春、蕲州、黄石、鄂城、青山、武汉、官塘驿、岳阳、长沙、株洲、衡山、衡阳、耒阳、灶市、马田圩、攸县、乐昌、韶关、英德、广州、佛山、南海、江门、新会、开平、阳江、阳春、茂名、化州、玉林、贵县、黎塘、柳州、宜山、河池、独山、都匀、贵定、贵阳、平坝，顺水城、宣威、板桥、沾益、曲靖、昆明、马关、开远、河口。到越南……


乙   嚯！都出国了。


甲   老挝、柬埔寨、泰国、缅甸、孟加拉国、尼泊尔、印度、巴基斯坦、阿富汗、伊朗、伊拉克、叙利亚、土耳其。过黑海到保加利亚、南斯拉夫、罗马尼亚、匈牙利、奥地利、捷克斯洛伐克、波兰、东德、西德、卢森堡、瑞士、意大利、法国、西班牙、葡萄牙。过直布罗陀海峡到摩洛哥、阿尔及利亚、利比亚、埃及、苏丹、乍得、尼日尔、马里、毛里塔尼亚、塞内加尔、几内亚、塞拉利昂、利比里亚、象牙海岸、加纳，上沃尔特、贝宁、尼日利亚、喀麦隆、加蓬、刚果、中非、扎伊尔、乌干达、坦桑尼亚、莫桑比克、赞比亚、安哥拉、西南非、博茨瓦纳、津巴布韦、南非。经好望角横越大西洋，到澳大利亚、新西兰。渡过太平洋，到智利、阿根廷、乌拉圭、巴西、巴拉圭、玻利维亚，秘鲁、厄瓜多尔、巴拿马、哥斯达黎加、尼加拉瓜、萨尔瓦多、洪都拉斯、危地马拉、墨西哥、美国、加拿大。再回到美国阿拉斯加，经白令海峡到苏联、蒙古。


乙   从北边又绕回来了！


甲   进我国满洲里、海拉尔、喜桂图旗、免渡河、博克图、达特拉旗、碾子山、龙江、富拉尔基、昂昂溪、泰康、萨尔图、龙凤、安达、肇东、哈尔滨、双城、三岔河、德惠、长春、范家屯、怀德、郭家店、四平、昌图、开原、铁岭，到沈阳南站。坐七路无轨，经北四马路、老道口、西塔、遂川街、北市场、三经街、市政府、小西车库，这才到亚洲电影院。


乙   嗐！他把您给发配了！


甲   您说，我跟他何冤何仇，就为我说话絮叨了一点，他就使坏让我游遍全球五大洲！也怨我，找人问道儿，倒先看看他长相啊。人若长得善相，像您似的，他才能好心地告诉你道儿。


乙   那是啊。 


甲   就这位……


合   （二人对视）嗐！


甲   他长得人不人，鬼不鬼，黑心烂肺子，比臭鸡蛋多副馊巴下水，比糟木头榾柮多长了两条腿！他哪能有好话告诉我？




馊巴：方言，食物变质产生的酸臭味道。
榾柮：方言，树木的根部或树瘤部分，用作木柴替代木炭。




乙   你这么背后骂人可不好。


甲   背后骂人？他做事太损了，心知理亏，我当面骂他，他也不敢吱声。


乙   好了，好了，别说了，快找您哥哥去吧。


甲   不，我还得说他几句。这小子撒谎撂屁，骗人捣鬼，专摆窟窿桥，一肚子净坏水儿！


乙   您这嘴也够厉害的了。走吧，别说了。


甲   不，我还得说他几句。这小子让我绕遍地球儿，去找亚洲电影院，真是屎壳郎打呵欠——怎么张他臭嘴来着！把事情做得太绝了。他坏得真是一包脓，全身烂，鸡不鹐、狗不咽，仔细一看啊，他是元宵发馊长绿毛——由里往外起黏涎子的大坏蛋！


乙   嗐！ 


甲   我要走了。 


乙   走吧！


甲   谢谢您告诉了我上亚洲电影院抄近的道儿，我给您敬个礼。


乙   别客气。


甲   上亚洲电影院是奔法库县那方向走啊？


乙   ……


甲   再见，再见。（欲走）


乙   （扯住甲）等会儿，您哪，您真要上亚洲电影院吗？


甲   那还有假？找我哥哥去。


乙   不用奔法库县，从小北门出去，往西走，过了太清宫车站就到了。


甲   我还得给您敬个礼！


乙   别客气了。


甲   我可骂出你实话来了！


乙   骂我呀！