

title: 大保镖 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大保镖
xs_version: 大保镖（《马三立表演精品相声集》2004）
author: 路余
abbrlink: 5af4c5b
date: 2024-03-20 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   看我这精神儿怎么样？


乙   行，精神儿还不错。


甲   看，脸上这颜色儿怎么样？


乙   好，绿得挺好看。


甲   绿了？细看看。


乙   甭细看，绿的。


甲   绿呀，是你照的。


乙   噢，我也绿了！


甲   谁见面都夸我满面黄光。


乙   满面黄光？应该是满面红光气色好。


甲   不过，我总是上午有点红，下午就差点儿了。


乙   好么！变色球儿。


甲   你不懂，这叫久练无好色。看这身子骨儿怎么样？（露胳膊）


乙   畸！好家伙，真棒！


甲   你怕不怕？


乙   我不怕。


甲   我可有点怕。


乙   你干吗怕？


甲   我怕它折了。


乙   对了，麻杆儿一样，一碰就折。


甲   麻杆儿一样？我这是没运气。我要运上气，这胳膊能砸石头。这叫硬功夫。懂吗？


乙   懂，这也叫气功，我看见过。“金钟罩”、“铁沙掌”、“铁尺拍肋”、“油锤贯顶”，都是真功夫。


甲   “油锤贯顶”也算真功夫？把大铁锤抡起来，往脑袋上砸，是吗？


乙   这就叫真功夫！


甲   这个？到我们老家，哄小孩儿就这样，玩儿呗！


乙   啊？！“油锤贯顶”哄孩子？你也练过？


甲   我练那个！那不让人笑话吗？


乙   那你练什么呀？


甲   我呀，火车贯顶。


乙   火车贯顶？怎么练？


甲   用脑袋撞火车头。


乙   车停住以后撞？


甲   那算什么功夫？开着。津浦线特快车，十足马力开出来了，我在“扬旗”的外边儿，骑马蹲裆式，站在铁道当中，把浑身的力量运到头顶上，突然看见火车来了……


乙   你赶快躲开！


甲   躲？蹦起来拿脑袋碰车头，“瞠”！火车开过去了，再看我的脑袋——


乙   没事儿。


甲   飞了。


乙   这叫自杀！根本不用练。


甲   有练火车贯顶的吗？我疯了？


乙   这不是你说的嘛！


甲   我说我练过武术，有功夫。我练过刀枪剑戟、斧钺钩叉、鞭锏锤抓、镗棍槊棒、拐子流星；带钩儿的、带尖儿的、带刃儿的、带刺儿的，十八般兵器，我是样样——


乙   精通。


甲   稀松。


乙   嗐！稀松平常不怎么样。


甲   稀松平常是他们。你把这十八般兵器拿来，摆在我面前，我一样一样都能把它——


乙   练了。


甲   卖了。


乙   卖了？卖烂铁我也行。


甲   不，卖弄卖弄，练两下子。练功夫要投名师访高友，提起我师父来，大大的有名。


乙   你老师贵姓大名？


甲   先说他的家乡住处，就吓你一溜儿跟头。


乙   不至于。你师父是什么地方儿人？


甲   我老师，家住北京西北，玄平坡下坎儿有个胡岭。他老人家是那地方儿人。


乙   甭他老人家了。那地方不怎么样！胡岭，离涿州不远，我到过，大胡梁、小胡梁，百十来户人家儿，净卖粽子的。


甲   你这人说话不通情理。住一百户人家儿，家家儿卖粽子，卖给谁呀？


乙   反正，那地方儿卖粽子的多。


甲   听我师父的名姓儿，你就知道了。


乙   叫什么名字？


甲   姓江名米，号叫小枣儿。


乙   还是粽子。


甲   保过镖，护过院；江老师，在江湖路上很有名气。把他请到我们家，教我跟我哥哥，给我们哥儿俩都起了名字。


乙   叫什么名儿？


甲   我哥哥叫“白糖的”，我叫“馅儿的”。


乙   俩小粽子儿。


甲   我们哥俩跟师傅学会了各种武器和软硬功夫：猫窜狗闪，兔滚鹰翻，骆驼纵，蛤蟆蹦。有一天，我师父坐在凉亭叫我们哥儿俩：“呀呀我的大徒弟，呀呀——我的二徒弟。”


乙   干吗压压呀？


甲   压压瓷实。


乙   还是粽子。


甲   师父问我们：“两个徒儿学的武艺如何？”我哥哥没敢说话，我说：“成了。”


乙   嗖！


甲   我师傅一听，生气了：“啊！师父练了半辈子也不敢说成了，你小小年纪竟敢说此大话！你成了？好，我不教了。”


乙   呦！这回把师父得罪了。


甲   我说：“好，正好儿，我也不打算学了。”


乙   是啊！


甲   我师父气得要走，我哥哥也拦不住。临走时，嘱咐我们哥儿俩三件事：不许偷盗抢劫；不许做坏事；不许街头卖艺——学会文武艺，货卖与识家。我哥哥连说遵命。


乙   对！


甲   我师父走了；他在前门外打磨厂永顺镖局子给我们哥儿俩挂了号。有一天，我跟我哥哥正在后花园传枪递锏（亮持花枪式样）——


乙   好，秦琼、罗成。


甲   就听外面有人叩打柴扉。


乙   你就说“叫门”得了。


甲   我说：“外面何人击户？”


乙   嗐，开门吧。


甲   开门一看，此人身量高大，令人害怕；有心跟他打架，怕不是他的对手。


乙   这废话！


甲   来人说：“这儿有江米小枣的门徒白糖的、馅儿的吗？”我说：“对，我就是馅儿的；白糖的在里边儿。”


乙   买粽子来了。


甲   来人说：“我们是永顺镖局子的。这儿有请帖，掌柜的请您二位到镖局，有要事相商。”我说：“请您前行一步，我弟兄随后就到。”“不，门外有车辆伺候，请二位上车。”


乙   嗖！车接来了！


甲   我们哥儿俩出来一看，是辆推土用的一个轱辘的小车儿。我们哥儿俩坐上后，一个小伙子推起就走。


乙   嗐！坐这个车？丢人！


甲   到了镖局子门口儿，掌柜的带些人迎接出来，真是高的高，矮的矮，胖的胖，瘦的瘦，黑的黑，白的白，丑的丑，俊的俊，什么模样儿的都有。他说话瓮声瓮气的：“今天掌柜的迎接保镖，听说是江米小枣的徒弟白糖的、馅儿的。哦，欢迎。”一看我走在前边儿，又说：“这许是馅儿的。”


乙   对，这黑不溜秋的，跟豆馅儿一样。


甲   我们哥儿俩一下车，镖局掌柜的迎过来：“不知二位驾到，未曾远迎，当面恕罪。”我说：“岂敢哪岂敢。咱家来得鲁莽，田大人，恕个罪儿吧。”


乙   好么，《黄金台》。


甲   “请吧。”进了大门是宽阔的大院子，两旁摆着刀枪剑戟各种兵器。正房五间大客厅，带酒楼，前边儿是小平台儿，楼梯在后面儿。掌柜的走到大厅前边儿，抱拳拱手：“二位随我来，厅上饮酒。”说完这话，一个“旱地拔葱”，噌！上去了。站在平台上一点手儿：“二位，请。”


乙   他蹿上去了，看你们哥儿俩怎么办。


甲   我冲我哥哥“扑哧儿”一乐：这算得了什么呀！


乙   噢，你看不起他。


甲   我哥哥没动地方儿，一提衣裳襟儿，使了个“燕子钻云”式，嗖！也上去了。


乙   好，瞧你的了。


甲   我先搬一个“朝天蹬”，跟着打“旋风脚”，一抬脚，嗖！上去了。


乙   人上去了？


甲   鞋上去了。


乙   鞋呀！


甲   我没钉鞋带儿。


乙   钉带儿成傻小子了。


甲   我说：“来人哪！”


乙   干吗？


甲   搬梯子够鞋。


乙   还得搬梯子！


甲   梯子搬来，我顺着梯子爬上去了。到楼上一看，摆了一桌儿全羊大菜。吃。酒过三巡，菜过五味，掌柜的说：“请二位来，非为别事，现在南路镖、北路镖、西路镖都有人敢保，惟有东路镖，贼人太多，贼人太广，请问二位是否能去？”


乙   问你们敢去不敢去！


甲   我说：“老英雄，休要长贼人的威风，灭我们的锐气。不就是东边儿有贼吗？”


乙   不怕他！


甲   “——从西边儿走。”


乙   西边儿走哇？不行，得迎着贼走。


甲   迎着走要是碰见怎么办呢？


乙   你们是干什么的？请你保镖么！


甲   好，我们迎贼而走：“老掌柜，我们哥儿俩此去，家里您多多照顾；我老娘今年六十多了，她的生活善后，求您妥善安排，或者把我老娘送到保定我妹妹家，我们哥儿俩感念您的大恩大德。”


乙   好么，留遗言了。


甲   “好，二位不必谦虚，请楼下亮镖。”


乙   这是谦虚吗？


甲   楼下亮镖？什么叫“亮镖”？


乙   看看你们有什么武艺。


甲   好，下楼！老掌柜走到楼门口儿，一转身儿使了个“燕子三点水”，轻如落叶，下去了。


乙   嘿！


甲   我哥哥使了个“云里翻儿”的跟头，落地连点儿声音都没有。


乙   好，瞧你的了。


甲   我一抱脑袋，“叽里咕噜，叭！”


乙   跳下来了。


甲   打楼梯骨碌下来了。


乙   骨碌哇！


甲   别瞧骨碌，倒是比走得快当。


乙   嗐！


甲   我这也是功夫。这叫“就地十八滚”、“燕青十八翻”，全凭膝、胯、腕、肘、肩。


乙   他还有词儿呢！


甲   摔下来了……


乙   对，爬上去的么，就得摔下来。


甲   亮亮镖。我哥哥一伸手，在兵刃架子上把花枪拿起来，扎了一趟“六合枪”。


乙   怎么叫“六合枪”？


甲   有赞为证：“一挑眉攒二刺心，三扎盘肘四撩阴，五扎插花盖顶式，六扎白蟒夜出巡。”枪扎完了，往兵刃架子上一立；真是气不长出面不更色，掌柜的连连夸好。


乙   瞧你的了。


甲   我过去把单刀操起来：单刀看手，双刀看肘，大刀看顶首。我来了个“夜战八方藏刀式”。我正要练刀，忽然间来块黑云，“嘎啦”一个雷，“唰唰唰唰”下起雨来了。我这高兴啊！这口刀，行上就下，行左就右，上下翻飞，刀山相仿。净见刀，不见人；刀都淋湿了，我身上连个雨点儿都没有。


乙   你在院里练刀？


甲   我在屋里背雨。


乙   嗐！刀哪？


甲   扔院里了。


乙   对了，净见刀不见人么。


甲   掌柜的直叫好：“好！”


乙   好练刀，好刀法？


甲   好背雨！


乙   人家这是损你。


甲   我倒不理会。


乙   好么，没羞没臊！


甲   掌柜的说：“请二位后院儿验验镖。”


乙   看看保的什么东西。


甲   到后院儿一看，十六辆镖车，满都是这么大个儿（比手势），黄澄澄的。


乙   金坨子。


甲   老倭瓜。


乙   老倭瓜！用不着你，我就能保。


甲   你能保？你看看这是什么倭瓜。


乙   噢，金的。


甲   面嫩的。


乙   废话！没有一锅汤的。


甲   别看是倭瓜，你拿刀切开，看里头。


乙   有金银财宝？


甲   有倭瓜子儿。


乙   多新鲜哪！没有瞎倭瓜。


甲   是啊。倭瓜子儿、倭瓜瓤儿都挖出来，金银财宝装在里头，用竹签儿把倭瓜插好，这叫“倭瓜镖”。为掩盖贼人的耳目，保镖讲究明镖、暗镖、子孙镖。你看见几个人抬一口棺材，好像出殡的，其实棺材里没死人，都是金银财宝；穿孝打幡儿的那些人，都是保镖的，那叫“子孙镖”。


乙   对，是有这么一说。


甲   我们哥儿俩这叫“暗镖”，“倭瓜镖”。走！东路镖，出北京齐化门，走八里桥，过通州，由土坎儿过河，走燕郊、夏店、丰润、玉田、边山、枣林儿、段家岭、榛子镇，到榛子镇天黑了。依着我哥哥说住店。我说：“不行，初次保镖咱应连夜而行。”


乙   艺高人胆大。


甲   虽说是道路崎岖，但是有朦朦的月色。走到半夜，过一道黄沙岗，前边儿一片密松林，就听“叭”一声箭响，“当啷啷”铜锣声响，原来有贼了——


乙   甭上口了，有贼了！


甲   有贼了。镖车一打盘，我跟我哥哥到前边儿一看，由树林子里蹿出二百多名喽罗兵，一人一把鬼头刀，一个个“雁别翅”排开了灯笼火把，照如白昼。当中有个骑马的，膀乍腰圆，手拿镔铁木棍，口念山歌词——


乙   怎么念？


甲   “呔！此山是我开，此树是我栽；要从山前过，留下买路财。胆敢说‘不’字，一棍一个不管埋。”


乙   好厉害！


甲   我哥哥一看有贼，直气得三尺神暴跳，五灵豪气飞，空裆里一使劲！


乙   出马了？


甲   出恭了。


乙   噢，吓拉裤了。


甲   我说：“哥哥，怎么这么臭哇？”我哥哥说：“抛闪。”


乙   就别调侃儿了！


甲   我说：“哎呀，小小的鼠盗蟊贼，气得兄长拉屎！”


乙   气的？那是吓的。


甲   我说：“哥哥退后，待小弟前去送死。”


乙   送死？擒贼受死。


甲   对。“来人！拉过我的牛来。”


乙   上阵骑马，你怎么骑牛哇？


甲   骑牛仿古人。前齐国孙庞斗智，孙膑打仗就骑牛。


乙   那是五色神牛，能腾云驾雾。


甲   我这牛“气蹦”。


乙   能蹦多远？


甲   一蹦六十里地。打得过，跟他打；打不过，一蹦，跑了。贼要是跑了，我一蹦，前边儿等他哪儿跑！


乙   好。这牛买几年了？


甲   买八年了。


乙   蹦几回了？


甲   一回没蹦过。


乙   那说它干嘛！


甲   试验过一回。前几年我母亲有病，想吃杨村糕干。天津离杨村多远？


乙   六十里。


甲   我这牛一蹦就是六十里地。一蹦到了；两蹦回来了。比火车快。对，骑这牛去。我把牛拉到大红桥儿……


乙   那干吗？


甲   天津离杨村六十，打哪儿算？从大红桥儿那儿算，整整六十。


乙   嗯，对。


甲   把牛拉到桥上，我说：“牛哇！买你好几年了，一回你也没蹦，今儿到杨村买糕干去，你算立功，我算尽孝，瞧你的了！”说完这话，我认镫扳鞍上牛。“叭”！一鞭子。这是神牛，不许打；牛耳朵一立，尾巴一撅，四蹄腾空，起来了；我觉着浑身凉飕飕的，回头再看，看不见大红桥儿了——


乙   到杨村了？


甲   到河里了。


乙   嗐！


甲   谁掉河里了？


乙   不是你吗？


甲   桥掉河里了。有一年大红桥儿塌了，那就是我这牛给蹬下去的。这时，我骑着牛已经到杨村了。


乙   大红桥儿塌了是什么年头儿，有你吗？


甲   那你甭管了！“来人！抬过我的扁担来。”


乙   人家上阵拿刀拿枪，你怎么使扁担哪？


甲   对了。使扁担是仿古人：三打祝家庄，石秀就用扁担。


乙   石秀的扁担里藏着兵器，有枪。


甲   我这扁担里也有枪。


乙   亮银枪。


甲   大烟枪。


乙   大烟枪！


甲   贼要是犯大烟瘾，就让他抽两口。


乙   那管什么用！


甲   不，我这扁担里也有一杆花枪。我骑着扁担抱着牛，上阵迎敌。


乙   咦？不对。你应当是拿着牛骑着扁担——哎！我也错了——骑上牛拿着扁担。


甲   对，我高举扁担，大喝一声：“好贼呀！”


乙   好贼呀？！


甲   “好贼爷爷呀！”


乙   怎么管他叫爷爷呀？


甲   我这人说话爱客气。


乙   跟贼不能客气。


甲   客气点儿不就让我过去了嘛？


乙   不行。


甲   狠心贼不听这套，举起大铁棍，呜——照我头上就砸下来了。


乙   你还不快躲。


甲   躲？我把扁担一横，立托千斤闸，迎着他的铁棍咔！


乙   铁棍飞了。


甲   扁担折了。


乙   好么！


甲   行了。扁担折了，我把花枪抽出来了，一转身儿，我给他来了个回牛枪。


乙   应该是“回马枪”。


甲   我骑的是牛。


乙   噢——对。


甲   贼人手快。噌！把我的枪给攥住了。


乙   跟他夺。


甲   贼说：“拿来！”


乙   不给。


甲   给你。


乙   撒手了？


甲   夺不过他。


乙   怎么办哪？


甲   没兵器了，空手儿了。


乙   让牛快蹦吧！


甲   这牛，它不蹦，净往贼眼前凑合。


乙   哎！


甲   哎呀！可要我的小命了。完了。我命休矣！我一抱脑袋，咦？我背后还背着双刀哪——我摸着刀把儿了。“噌，噌”，我把双刀抽出来，左手刀，磕开了贼人的铁棍；右手刀，使了个“海底捞月”，刀刃冲上，往上一搂，“嘭噌”一声，红光迸现，鲜血直流，只见斗大的一个脑袋叽里咕噜乱滚。


乙   你把贼杀了？


甲   我把牛宰了！


乙   你呀！