

title: 大保镖 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大保镖
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 大保镖（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 648d9559
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   你看我往这儿一站，象干什么的？


乙   我看不出来。


甲   我是个练武的。


乙   练武的有你这么瘦的吗？


甲   这一说你就外行啦！练武就应当胖啦？


乙   那你也太瘦了！


甲   我这叫缩小棉软巧，懂吗？


乙   那你都练过什么？


甲   我练过兵刃和拳脚。


乙   你练过什么兵刃？


甲   兵刃有：刀、枪、剑、戬、斧、钺、钩、钗、鞭、锏、锤、抓、镋、棍、槊、棒、拐子、流星、什么叫带钩的、带刃的、头尖的、带刺的、带峨嵋针的十八般兵刃我是样样……


乙   精通？


甲   稀松。


乙   稀松啊？


甲   稀松是他们，我是精通。十八般兵刃列摆在我的眼前，我一样一样都能把它……


乙   练喽？


甲   卖喽。


乙   卖喽啊？！


甲   卖弄卖弄，拿得起来搁得下。


乙   拳脚你练过什么？


甲   拳脚分内家拳、外家拳。


乙   内家拳是什么？


甲   是无极、有极、太极、两仪四相、形意八卦。


乙   外家拳呢？


甲   少林寺檀腿、花拳、大红拳、小洪拳、八仙拳、地躺拳、通背拳、罗汉拳。远了长拳，近了短打，小架子猴拳。


乙   嘿！


甲   练武讲究投名师访高友，要提起我的师父，他那家乡住处尽是练武的！


乙   在哪？


甲   北京的西边，京西胡岭。


乙   哪儿？


甲   胡岭。


乙   胡岭啊？那地方尽是卖粽子的，端阳节吃的粽子。


甲   呕，我们那尽是卖粽子的？


乙   唉。


甲   请问你是哪的人？


乙   北京人。


甲   北京那尽是说相声的。


乙   尽是说相声的谁听啊？


甲   我们那尽是卖粽子的，谁吃啊？


乙   他这等着我呢！


甲   就提我师父那名姓也不象个卖粽子的。


乙   你师父姓什么？


甲   姓姜（江），叫江米小枣儿。


乙   还是粽子。


甲   外号叫江米小枣儿。


乙   名字呢？


甲   叫姜天龙。教了我们哥俩：我跟我哥哥。


乙   你们哥俩叫什么？


甲   我哥哥叫白糖的，我叫馅的。


乙   好么，俩小粽子！


甲   有一天，我师父闷坐前庭叫我们哥俩：“呀呀大徒弟，呀呀二徒弟……”


乙   徒弟干么还压压？


甲   压压劲刀儿。


乙   还是粽子。


甲   我师父说：“你们哥俩的功夫如何？


乙   你呢？


甲   我说：“师父，我们行啦。”


乙   行了？


甲   我师父一听：“怎么着？行了？！小小年纪，乳毛未退，黄牙嘴子未干，白糖、馅的就敢说行啦，我江米小枣都没说行！”


乙   好末，仨粽子吵起来啦！


甲   “你不是行了吗，我不教啦！”我师父要走，临走的时候，嘱咐我们哥俩三件大事。


乙   那三件事？


甲   第一不准拦路打抢。


乙   第二呢？


甲   不准偷盗窃取。


乙   第三？


甲   不准给贪官污吏保镖护院。


乙   什么叫保镖？


甲   当初交通不便，有钱的人出门，带的金银财宝怕被人抢走，就得花钱请会武艺的壮士给护送，这就叫保镖。


乙   呕。


甲   我师父嘱咐完了我们，他是一溜火光，直奔东南……


乙   胡仙爷啊！


甲   这不是形容我师父有功夫吗！


乙   有功夫，人走也不能带火光啊！


甲   啊，我师父是一股黑气直冲霄汉……


乙   这是妖精！人走哪能带黑气的？


甲   啊，我师父是钻进炕洞就不见啦！


乙   这是黄皮子！（黄鼠狼）


甲   全不对啊？


乙   干脆，你别形容啦！


甲   我师父走了，我们的功夫可不能搁下，天天坚持练，有一天我们哥俩正练着呢，有人叫门，开开大门一看，这个人手拿拜匣跟我打听：“请问这有江米小枣令高足，白糖、馅的吗？”我说：“我是馅的，白糖的里边有，我给你拿去？”


乙   买粽子的？


甲   不是。我接过拜匣一看，里边有一请贴，北京前门外粮食店会友镖店李掌柜，请我们哥俩保趟镖，你说去不去？


乙   去呀！


甲   我师父临走时说的明白：不准给贪官污吏保镖。


乙   那就别去。


甲   可是拜匣里边还有给我们的礼物。


乙   什么？


甲   金银珠宝，当时我说：“你先行一步，我们哥俩随后就去。”我们哥俩商量好了，转天拾得行囊包裹，带着随身家伙，直奔北京前门外粮食店，来到镖局子门口一看，老少英雄都出来迎接我们哥俩，都是三山五岳的英雄，四面八方的好汉，那真叫穿红的红似血，穿白的白似雪，穿黄的黄似蟹，穿黑的黑似铁，真叫壮脖胫，大脑瓜，壮腿肚子大脚丫，咳嗽都带二踢脚的（爆竹名）——喷儿，叭！


乙   嚯！


甲   当中闪出一位老达官，须发皆白，年过七旬，看见我们哥俩来了，赶步上前抱拳拱手：“不知二位壮士驾到，未曾远迎，当面恕罪！”


乙   你怎说的？


甲   我说：“岂敢岂敢咱家来的鲁莽，田大人你就恕个罪吧！（学京剧花脸道白）”


乙   要唱黄金台啊？！


甲   我们叙过客套，穿过二道门儿，迎面五间待客厅，八十三磴汉白玉台阶，老达官没走楼梯，冲我们哥俩一抱拳：二位壮士，请楼上饮酒，说完此话，再看这位老达官，一撩衣裳襟儿，使个“燕子钻云＇——噌！上去啦！


乙   嘿！


甲   这叫抻练（考验的意思）我们，我们要再走楼梯上去，那就栽跟头啦！


乙   是啊。


甲   我哥哥站那没动，冲我一使眼色，那意思是叫我准备，他来个“旱地拔葱”噌！也上去啦！


乙   就看你的啦！


甲   窜高纵矮，我没拿这搁心上，当时我往后倒了三步，叭、叭、叭！打仨旋风脚，“飕噌！”劲大上房啦！


乙   人上房啦？


甲   我鞋上房啦！


乙   鞋上房啦？！


甲   那天没钉鞋带。


乙   钉鞋带成大傻小子啦！


甲   我说：“来人哪！搬梯子够鞋！”


乙   搬梯子？！


甲   没人理我！结果我自己搬个梯子上去啦！进屋一看，摆了一桌全羊大菜。


乙   他尽惦着吃呢！


甲   酒过三巡菜过五味，老达官抱拳拱手：“二位壮士，我有句话不知当讲不当讲”。我说：“你有话请讲当面”。老达官说：“这次把你们哥俩请来，还有趟镖没走，现今有东路镖、南路镖、北路镖都有人敢保，唯独西路镖，贼人太多，匪人太广，不知二位壮士可敢保否？”我说：“你且住口，什么叫敢否？休长贼人威风，灭我们弟兄锐气，不就西边有贼吗？”


乙   啊！


甲   打东边走！


乙   打东边走啊？


甲   啊，打东往西走。


乙   那叫迎贼前往！


甲   说完此话，临下楼的时候，这老达官还抻练我们，他使个燕子三超水——唰、唰、唰就跟四两棉花似的下去啦。我哥哥也不含乎，站在楼窗上，脸朝里，背朝外，头朝下、脚朝上，使个“燕子投井＇，离地三尺，来个“云里翻”的跟头，脚踏实地，上身不摇，下身不晃。


乙   这是功夫。


甲   我打上边一抱脑袋：“叽哩咕噜叭嚓！”


乙   怎么啦？


甲   打楼梯上折下来啦！


乙   折下来啦？


甲   我这叫就地十八滚，燕顷十八翻，全凭腕挎肘膝间。


乙   他老有词儿！


甲   下了楼，老达官说：请二位过过汗儿吧！


乙   什么叫过过汗儿？


甲   就是看看我们武艺高低，当时我哥哥一看院子当中摆着十八般兵刃，他伸手拿起一杆大枪，可不能全叫枪，七尺为枪齐眉为棍，大枪一丈零八寸，一寸长一寸强，一寸小一寸巧，大枪为百兵刃之祖，大刀为百兵刃之母，花枪为百兵刃之贼，单刀为百兵刃之胆，宝剑为百兵刃之帅，护手钩占四个字：挎、架、折、拦，我哥哥练了一趟六合枪。


乙   什么叫六合枪？


甲   分内三合外三合。


乙   内三合？


甲   心、气、胆。


乙   外三合？


甲   手、脚、眼。


乙   哼。


甲   有赞为证：一点眉间二向心。三扎脐肚四撩阴，五扎踝膝六点脚，七扎肩井左右分，扎者为枪，涮者为棒，前把为枪，后把为舵，大杆子占六个字：崩、拔、压，盖、挑，扎。练完之后，大家是拍掌赞喝！他练完了，看我的，我不能再练枪啦。


乙   怎么呢？


甲   我要再练枪，那叫“千人吃面”，


乙   啊？千人吃面，那得多大锅呀？那叫“千人一面”。


甲   对。我不练枪，伸手拿起一口单刀。单刀看手，双刀看肘，大刀看滚手，我来个夜战八方藏刀式（动作）我这一拉架式。


乙   怎么样？


甲   该着我露脸。


乙   怎么？


甲   打头里来块云彩，“刷、刷”下起雨来啦！


乙   那就别练了，黄土地儿，一沾雨水特别滑，你要滑个跟头怎么办呢？


甲   滑个跟头就没功夫啦，我有功夫，再说，练刀讲究风雨不透，我这趟刀练的，行上就下，行左就右，光见刀不见人。我练的就跟刀山似的，顺着刀“哗、哗”往下流水，再看我衣裳，连个雨点儿都没有！


乙   你在院里练刀哪？


甲   我在屋里避雨呢！


乙   避雨呢？刀呢？


甲   刀我扔院里啦！


乙   怪不得光见刀不见人呢！


甲   这样，大伙直叫好：“好——，”


乙   “好刀法！”


甲   “好避雨！”


乙   瞎！这是损你呢！


甲   我倒不理会！


乙   都损皮啦！


甲   练完刀，老达官说：“请二位验验镖吧！”


乙   验验镖是什么？


甲   就是看看我们保的是什么，把我们让到后挎院，就看北房檐底下码着二十四垛黄橙橙的都这么大个（双手比划直径一尺左右的样子）。


乙   金坨子？


甲   老窝瓜。


乙   窝瓜呀？！不用你们保，我挑着去。


甲   你看着是窝瓜，细瞧瞧这窝瓜是什么的？


乙   金的？


甲   面的。


乙   面的！水的不好吃。


甲   你看着是窝瓜，拿刀切开往里看——


乙   有金银珠宝？


甲   有窝瓜子。


乙   还有瓤呢！


甲   你连子带瓤都挖出去，再往里看——


乙   有金银珠宝啦！


甲   空窝瓜。


乙   废话！


甲   空窝瓜有用，拿珍珠、玛瑙、翡翠、钻石，最次的是金货，用红棉纸包好了，放在窝瓜里头，拿竹签对上，黄土泥在外边腻了缝儿，这就叫窝瓜镖，这是暗镖的一种，知道的，我们是保镖的，不知道的，我们是卖窝瓜的。


乙   是啊。


甲   压镖车，出张义门、下吊桥，走养鸡院、三义庙、五显财神庙、小井、大井、肥城、芦沟桥、常兴店、良兴店、小十三、大十三、洪恩寺、窦店、流璃河，宣平坡，下坎儿到涿州，天可就黑了，依我哥哥打间住店，我说不行，头一次保镖，要落个好名声。


乙   干嘛？


甲   连夜而行。出去涿州四十多里地，就看前边一片黄沙岗，一片密松林，就听：嗤叭！一声响箭，嘀溜！一声呼哨，呛啷啷一棒铜锣响可了不得啦！


乙   怎么啦？


甲   有了贼人劫镖车啦！


乙   那怎么办？


甲   落垛子打盘，趟子手看住镖车我们哥俩越众当先，再看对面树林里噌、噌、噌！窜出四十多名喽罗兵，个个花布手巾缠头，十字绊，英雄带，兜裆滚裤，手拿短刀，当中为首的黑大个坐骑乌骓马，头如麦斗，膀大腰圆，手拿镔铁大棍，口念山歌。


乙   怎么说的？


甲   “呔！此山是我开，此树是我栽，有人从此过，留下买路财，牙崩半个说不字，一棍一个打死不管埋！”


乙   真厉害呀！


甲   他厉害？再我哥哥双脚点蹬，“卟嚓！”


乙   出马啦！


甲   掉下来啦！


乙   吓的！


甲   气的！


乙   气的？


甲   这么说好听。我说：“有事弟子负其劳，杀鸡焉用宰牛刀？待我前去送死！”


乙   嗐！那叫“擒贼受死！”


甲   对，“拉过我的牛来……”


乙   唉，上阵骑马还嫌慢呢，你怎么骑牛哇？


甲   我骑牛比古，前齐国孙庞斗志孙膑不就是骑牛吗？


乙   人家那是什么牛？


甲   什么牛？


乙   那是神牛。


甲   我这是“宝”牛。


乙   怎么个宝牛？


甲   我把它喂“饱”啦。


乙   喂饱啦？


甲   “抬过我的扁担！”


乙   抬扁担干嘛？上阵使刀、使枪。


甲   我使扁担又比古，水浒里的拼命三郎石秀，上阵不是使扁担吗？


乙   人家那扁担里有枪。


甲   我这扁担里也有枪。


乙   人家那里是亮银枪。


甲   我这里是火药枪。


乙   火药枪啊！


甲   我这里是一杆花枪。


乙   呕。


甲   我是骑着扁担拿着牛。


乙   啊？！那叫拿牛骑扁担……我也说错啦！那叫骑牛拿着扁担。


甲   对，我来到两军阵前，抖丹田一声嚇喊：“贼呀！贼爷爷呀！”


乙   怎么叫爷爷啦？


甲   嘴乖点，他把我放了不得了吗？


乙   没那事。


甲   这个狠心贼，不问名姓，劈面就给我一棍！


乙   你呢？


甲   当时我这扁担怀中一抱，来个“横上铁门栓”就听“喀嚓！”


乙   你把棍磕出去啦！


甲   我扁担折了！


乙   坏了！


甲   好了，扁担折了，兵刃露出来了，花枪在手，我跟贼人牛马一挫蹬……


乙   那叫二马一挫蹬！


甲   我不是骑着牛那吗？


乙   ……啊，对！


甲   我们牛马一挫蹬，我就给他来个“回牛枪”。


乙   那叫回马枪……啊，你骑着牛哪！


甲   这个贼人是久经大敌，是个惯手，他一回手让过枪头把我枪杆给攥住了，他往他那夺，我往我这抢，他说：“拿来！”我说：“给你！”


乙   怎么给他啦？


甲   我没他劲大！


乙   好么！


甲   我没兵器了，快跑吧！


乙   对！


甲   跑不了啦！贼人赶到了，搂头又是一棍，我一抱脑袋：“唉，我命休矣！”


乙   等死啦！


甲   我又乐了！


乙   怎么？


甲   我背后还背着护背双刀呢，我一抱脑袋，正摸在刀把上，当时是双刀出鞘，倒了霉的贼，他没看见，我左手刀封住贼人棍，右手刀来个“海底捞月”，就听“砰哧”一声，红光四溅，鲜血奔流，斗大的脑袋在地下叽哩咕噜乱滚……


乙   你把贼杀啦？


甲   我把牛宰啦！


乙   宰牛啊？！




原书附：


“大保镖”的整理前后


——
马敬伯


传统相声“大保镖”（窝瓜镖）是贯口活的一类。这个段子在传统相声当中，称得起“历史悠久”啦。我的叔叔马三立（天津市曲艺团相声演员）曾对我说：早年间“大保镖”和“文章会”是一块活（即一个段子），后来经过很多艺人锤炼，把“大保镖”（武的）和“文章会”（文的）分成了两个内容不同的段子。


六二年，我随团到天津演出这个段子时，叔叔曾批评我太死板，并指出要我采各家之长。因此，我聆听了张寿臣老先生，赵佩茹同志及其他前辈、同行的意见。把应补充的地方补充进去；错误的地方纠正过来，如：说到六合枪，有赞为证：“……三扎六肘四盘根，五扎插花盖顶，六扎孤雁出巡……”后经张寿臣老先生指正为“……三扎脐肚四撩阴，五扎踝膝六点脚，七扎肩井左右分。（凡此不一一赘述）


传统相声多属口头文学艺术，它是先辈艺人的劳动成果，艺术结晶。但由于解放前社会地位所致，传统段子并不是完美无缺的我们整理“大保镖”，就是取其精华，去其糟粕。


例如：某甲叙述到他师父临走时嘱咐三件大事，原来并没有“不准给贪官污吏保镖护院”的句子，而且还在走后特在北京会友镖局为两个徒弟挂了号。


经过整理，把某甲的师父身分弄清楚了：他临走时，嘱咐徒弟不准给贪官污吏保镖护院，说明他是一位窦尔墩式的绿林好汉；而原来的师父却愿意自己的徒弟为贪官污吏保镖护院，一举成名，高官厚禄。这纯粹是黄天霸式的所谓“英雄”。


总之，经过整理的＇大保镖”，较之原来完整啦。它讽刺了一个说大话最后遭到破产的人。从开始师父问武艺如何？他说“行啦”。到镖局后，上不去楼，下不来楼，练刀避雨，遇见劫镖车的，管人叫爷爷，最后把牛宰啦！很形象地揭出“光说不练——嘴把式”的嘴脸，它的现实意义就在这里。现在有的人，说的比什么都好听，但做起来什么也不是。最终倒不是宰牛，而是吹牛。


由于我的水平有限，错误之处在所难免，希读者和同行指正。

