

title: 大保镖 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大保镖
xs_version: 大保镖（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: 8dad5efc
date: 2023-09-11 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




乙   啊，这回我们说段相声。


甲   我们中国的文学呀，特别的深奥。


乙   是啊。


甲   中国的武术特别的深奥。


乙   哎，过去是保卫祖国，现在也是锻炼身体呀。


甲   提起文学来呀，我比较差一点儿。


乙   噢，没什么研究？


甲   要提起练武来……


乙   更差点儿喽？


甲   那我还是一位练家子。


乙   谁呀？


甲   我呀。


乙   您是一位练家子？


甲   哎。练吧，练吧。


乙   这脑袋都练得跟枣核儿模样了还练哪？


甲   怎么？你说我长得比较瘦一点？


乙   哎，干吗比较瘦一点啊？您这都够瘦的啦。


甲   您说我长得瘦？


乙   哎。


甲   你不懂。


乙   啊？


甲   练功夫不在胖瘦。


乙   是啊？


甲   哎！愣让它筋长三寸，不让它肉厚三分。


乙   那是为什么呀？


甲   筋长有用，肉厚体沉。


乙   噢！


甲   讲究是真人不露相，露相不真人。


乙   惟独您，也露不了相。


甲   冲你，今天我露一手。


乙   露一手？打趟拳？


甲   不！露一手气功让你看看。


乙   气功？


甲   哎。


乙   这我可得开开眼。


甲   注意呀。（姿势）


乙   这干吗呀？


甲   就我这胳膊，你怕不怕？


乙   还得捧着他点儿。我还真怕。


甲   不单你怕，连我都怕。


乙   你怕它什么呀？


甲   我怕它折了。


乙   赶紧放下来吧。我怕它折了那骨头扎着我。


甲   我练的是兵刃拳脚。


乙   兵刃是什么呀？


甲   刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星。什么带尖儿的、带环儿的、带链儿、带刺儿的、带峨嵋针儿的，扔出去的、勒回来的。我是样样……


乙   精通？


甲   稀松。


乙   咳，稀松啊！稀松二五眼哪！


甲   样样精通。


乙   哎，得精通。


甲   你要不信的话，这么办。十八样兵器，你把它拿来，一样一样我把它·····


乙   练了。


甲   卖了。


乙   卖啦？卖了我也会呀。


甲   拳脚分为两种。


乙   哪两种啊？


甲   内家拳、外家拳。


乙   这个内家拳是？


甲   无极、有极、太极、两仪、四象、形意、八卦。


乙   外家拳呢？


甲   少林、弹腿、大红拳、小红拳、八仙拳、地趟拳、小架子猴拳。我练的是猫纵、狗闪、兔滚、鹰翻、蛤蟆蹦、骆驼纵。


乙   这功夫全没瞧见过。


甲   内练一口气，外糙筋骨皮。


乙   “内练一口气”？


甲   东方朔《洗髓经》，达摩老祖《易筋经》。


乙   “外糙筋骨皮”呢？


甲   金钟罩、铁布衫儿、朱砂掌、绵砂掌，这功夫怎么样？


乙   太好啦。


甲   我不练。


乙   不练？不练你说它干吗呀？


甲   我练的功夫啊，在这儿哪。


乙   头顶上？


甲   对。这叫“贯顶”。


乙   噢，油锤贯顶。


甲   油锤怎么贯顶啊？


乙   脑袋上顶块石头，旁边儿站一人，拿一大锤子，“啊！开！”就这一下，那石头粉粉碎了，脑袋，纹丝不动。


甲   那叫什么呀？练功夫？那叫玩儿。玩儿？


乙   有那么玩儿的吗？


甲   我不练那个。


乙   您练什么呢？


甲   我练的是“火车贯顶”。


乙   火……这火车怎么贯顶啊？


甲   拿我这脑袋，撞那火车。


乙   哎哟，还得上车站里边去，拿脑袋“咣咣”撞！人家要说开车了，您赶紧躲开。


甲   站里边儿？不，开着！


乙   开着？


甲   哎。


乙   火车开着愣拿脑袋撞？


甲   开着！我还是有的撞，有的不撞。


乙   撞的呢？


甲   快车我撞。


乙   慢车呢？


甲   不撞。


乙   怎么不撞啊？


甲   没劲哪。


乙   马力不足。


甲   哎！在三道扬旗以外，我蹲裆骑马式，把气运到脑瓜门儿。


乙   是·····


甲   这有名儿。


乙   什么名儿？


甲   这叫“天花覆盖”。司机他冲我一拉笛儿，“呜！”知道怎么意思吗？


乙   让您躲开。


甲   躲开呀？干吗来啦？照这儿来。（指头）


乙   照这儿来？


甲   离着火车还有四五尺，悠起身儿来，“咚”这么一撞，火车过去，您瞧我这脑袋——


乙   照旧？


甲   碎啦。


乙   碎啦？碎了我也会呀！


甲   那应当呢？


乙   应当是纹丝儿不动。


甲   你撞去？


乙   我搁不住。


甲   我也搁不住啊！


乙   噢，你也搁不住。


甲   练功！我投名师、访高友。


乙   那倒是。


甲   提起我来“无名白”，提起我们老师来，大大有名，谁人不知，哪一个不晓？


乙   您的老师贵姓高名？他的仙乡何处呢？


甲   家住在京西，下坎儿虎岭的人。让您这么一听，那就是……


乙   行啦，行啦，别说了，哪儿啊？


甲   虎岭。


乙   北京西边儿那个虎岭啊。


甲   啊，对对对。


乙   虎岭那儿出干什么的？


甲   练把式的。


乙   你别蒙我啦。


甲   武术家。


乙   什么呀？虎岭净出卖粽子的。一到头五月节就来了，背一木头柜子：“江米小枣儿”的，大粽子！”


甲   您说什么？


乙   虎岭净出卖粽子的。·


甲   虎岭嘛，净出卖粽子的？


乙   哎，对喽。


甲   那么，阁下的贵处是？


乙   北京的。


甲   北京的都是说相声的？


乙   都……都说相声谁听啊？


甲   都卖粽子谁吃啊？


乙   哟？在这儿等着我呢！


甲   瞧不起人呢！就凭我师傅那名声，卖粽子啊？


乙   你们老师贵姓啊？


甲   姓江。


乙   他的大号？


甲   名米字小枣儿。


乙   哎……还是粽子啊！江米小枣儿可不粽子吗？


甲   教了两个徒弟。


乙   都谁呀？


甲   我跟我哥哥。


乙   您叫？


甲   白糖的。


乙   哥哥？


甲   橙子的。


乙   你们俩小粽子啊？


甲   有一天，我跟我哥哥在后当院正在捋叶子呢。


乙   噢，捋铁叶子？


甲   不，苇叶子。


乙   捋苇叶子干吗？


甲   捋得了好包啊。


乙   还是粽子啊！


甲   捋铁叶子。


乙   对喽。


甲   我师傅叫我们哥儿俩：“呀呀！我的大徒弟！呀呀，我的二徒弟呢？”


乙   叫徒弟干吗还得“呀呀”的？


甲   压压它瓷实啊。


乙   还是粽子啊！


甲   我跟我哥哥来到前当院儿，冲我师傅一抱拳：“师傅您叫我们小哥儿俩哪旁使用？”我师傅问：“你们哥儿俩这功夫练得怎么样啦？”


乙   关心他们。


甲   我哥哥没言语。


乙   人家慎重。


甲   我说呀：“成啦！”


乙   成啦？这话太大啦。


甲   我一说“成啦”，我师傅恼了。


乙   那还不恼。


甲   “什么？成了？你们这个胎毛未干，黄牙嘴子未褪，愣敢说成啦？师傅我练了多半辈子，不敢说成。”


乙   是啊。


甲   “你这不成了吗，好了，师傅我不教啦。”


乙   恼了不是。


甲   “哟！师傅你不教了。”


乙   别价。


甲   “太爷不学了。”


乙   跟你师傅称“太爷”？


甲   话挤到那儿啦。


乙   什么行为呀！


甲   我师傅一赌气呢，走了。


乙   上哪儿啦？


甲   到了北京前门外，粮食店，会友镖局给我们哥儿俩报上名了。


乙   干吗呀？


甲   让我们哥儿俩保镖去。


乙   保镖？


甲   有一天，我跟我哥哥正在后花园中传枪递锏……


乙   您还学“罗成”呢？


甲   忽听有人叩打我的柴扉。


乙   有人叫门就完了。


甲   “外边何人击户？”


乙   什么叫“击户”啊？


甲   有人敲门。开开门我这么一瞧：原来是前门外会友镖局请我们哥儿俩保趟镖。我们这么一听哪，露脸的日子到了。


乙   是啊。


甲   能够不去吗？跟我哥哥打点好了行囊包裹，随手家伙带好喽，到了前门外粮食店会友镖局，门口站着一位老达官，八十多岁，胡子挺老长，精神百倍。带领三十多名啊，完全是高的高、矮和矮、胖的胖、瘦的瘦，胖大魁伟，瘦小精神，咳嗽都二踢脚。


乙   什么声儿？


甲   “嘭儿——啪！”


乙   有那么咳嗽的吗？


甲   老达官说：“不知二位镖夫驾到，未曾远迎，当面恕罪。”


乙   你怎么说的？


甲   我说：“岂敢，岂敢，咱家来得鲁莽，田大人你就恕个罪儿吧。”


乙   这是您吗？


甲   《黄金台》。


乙   唱《黄金台》干吗？


甲   犯了戏迷。


乙   别犯戏迷啦。


甲   携手揽腕往里请。到了后院儿，我这么一瞧啊——有一座楼，三丈多高，不走楼梯。


乙   那怎么上去呀？


甲   起平地往上蹿。


乙   要是蹿上去？


甲   吃饭饮酒。


乙   蹿不上去呢？


甲   连水都喝不着。


乙   这是看看你的能耐。


甲   老达官一抱拳：“二位，上边儿见。”一提溜衣裳襟儿，来个“八步赶蝉”，三纵，“噌噌噌”！到楼底下一跺脚——“噌”！


乙   怎么样？


甲   上去了。


乙   这叫把式。


甲   我哥哥没动地窝，来个旱地里拔萝卜，一提溜，“噌”！停！别“噌”啦！你先等等吧！那个叫什么？“旱地拔萝卜”


乙   呀，人那手功夫叫“旱地拔葱”。


甲   那地下什么不种啊！


乙   那不行，那功夫叫“旱地拔葱”。


甲   依着你，旱地拔萝卜葱。


乙   萝卜葱干吗呀？


甲   你一半儿，我一半儿啊。


乙   不行！就得旱地拔葱卜……不，不！拔葱。气得我胡说八道的。


甲   一提溜，也上去了。


乙   这叫武术。


甲   该瞧我的了，艺高人胆大，不是三丈多高吗？


乙   是啊。


甲   来个花招儿。


乙   什么花招儿？


甲   旋风脚，“叭！叭！叭！——日！”劲儿大，上房啦。


乙   人上房啦。


甲   鞋。


乙   鞋呀？鞋怎么上房啦？


甲   噢，没钉鞋带儿。


乙   整个一傻小子！（推甲）你还练过呢，一推差点儿没趴下。


甲   他……不是我没防备你嘛。


乙   没听说过。哪个武术家要打架了—“你先等等！我先防防。”像话吗？


甲   我忘了嘛。


乙   不怎么样。


甲   我说：“来人哪！”


乙   怎么样？


甲   “搬梯子够鞋。”


乙   真说得出来。


甲   梯子立到那儿了，我也爬上去了。


乙   这点儿起色。


甲   把鞋够下来，穿好了。到里边我一瞧，预备好了全羊大菜。大保镖酒过三巡，菜过五味，老达官开始跟我们哥儿俩谈话。


乙   怎么跟您说的？


甲   “这次请二位出山并无别事，就是保趟镖。东路镖、西路镖、南路镖有人敢保。独单北路镖贼人太多、贼人太广，二位敢否？”


乙   你怎么说的？


甲   “老达官，你且住口！休长贼人的威风，灭我们哥儿俩的锐气。”


乙   就是。


甲   “不就北边有贼吗？”


乙   迎上前去！


甲   “打南边儿跑。”


乙   咳！绕着跑啊？不像话！


甲   我说：“迎上前去。”


乙   对喽。


甲   老达官一抱拳：“二位，下边儿见。”一个垫步，蹿过楼窗翻跟头，脚扎实地，四两棉花相仿。


乙   这得够多轻啊。


甲   我哥哥来个坠溜子架势。


乙   什么样啊？


甲   头朝下，脚朝上，离地还有四五尺，云翻转身，鲤鱼打挺，上身不摇，底身不晃，就跟一小猫似的。


乙   这功夫多好！


甲   该瞧我的了。还得露一手儿！


乙   露什么呀？


甲   我一抱脑袋，顺那楼梯，“叽里咕噜，啪啪！”


乙   蹿下来了。


甲   过汗儿啦。


乙   “过汗儿”是怎么着？


甲   练一练，瞅我们哥儿俩功夫怎么样。我哥哥从兵刃架子上拿过一杆大枪来。


乙   大枪？


甲   可不能全叫枪。


乙   怎么？


甲   六尺为枪，五尺为棍。大枪一丈零八寸。一寸长，一寸强；一寸小，一寸巧。大枪为百兵之母，花枪为百兵之王；单刀为百兵之胆，大刀为百兵之帅。护手钩有四个字。


乙   哪四个字？


甲   “跨、架、遮、拦”！扎了一套六合枪。


乙   怎么叫“六合枪”呢？


甲   内三合，外三合。


乙   这“内三合”是……


甲   心、气、胆。


乙   外三合呢？


甲   手、脚、眼。有赞为证。


乙   什么赞呢？


甲   一扎眉攒二点心，三扎脐肚四撩阴，五扎磕膝六点脚，七扎肩并左右分。扎完枪，气不长出，面不更色。大家齐声喝彩：“噢！好！”


乙   好枪法！


甲   好！完了，该瞧我的了。


乙   对。大保镖


甲   我从兵刃架子上拿过一口单刀来。


乙   哦，单刀。


甲   单刀看手，双刀看肘，大刀看滚手。


乙   对。


甲   这回我给您成样成样。


乙   怎么着？您要练一练？


甲   哎。


乙   好，我们开开眼。


甲   瞧见没有：这好比是刀。


乙   您搁下吧。这叫刀啊？这是扇子啊。


甲   就你知道？


乙   啊，我知道，都知道。


甲   还是的呀，比方是刀啊。


乙   比方是刀，您这刀也太小啦！


甲   那没办法，我那真刀没带着呀。


乙   你那真刀哪儿去啦？


甲   我哥哥修脚呢。


乙   咳，修脚刀啊？那更大不了啦。


甲   比方是刀。怀中一抱，这有名儿。


乙   什么名儿？


甲   “怀中抱月”。站正了，眼观鼻、鼻观口、口问心、耳对肩、沉心伏气，往后退一步、往前上半步，作一个罗圈儿揖。


乙   这干吗呀？


甲   这叫礼节。


乙   还有礼节？


甲   未曾学艺先学礼，咱们这儿礼多人不怪。


乙   对。


甲   哪招哪式练错了，让此地老师傅指摘出来，咱们更改学习。


乙   是啊？


甲   瞧见没有：这是刀，这是刀把儿，这是护手盘儿。前瞧刀刃儿、后瞧刀背儿、上看刀尖儿、下看绸子穗儿。刀交右手，塌背捋刀——“夜战八方藏刀式”！


乙   这干吗呀？


甲   这叫架势。把式把式，全凭架势，没有架势，不算把式。


乙   对喽。


甲   净说不练嘴把式，净练不说傻把式。咱们连说带练，连盒带药，连功带料……


乙   哎！哪位买大力丸的？有您一份儿，有您一份儿……买了准喜欢。买完别恼，专治腰疼、腿疼、胳膊疼、膀子疼、四肢抽筋、麻木不仁；牛堵着、马踩着、驴踢着、车轧着；老爷子咳嗽、老太太喘，是治一位好一位，治两位好……你倒拦着我点儿啊！


甲   真有意思，有意思。


乙   有什么意思啊？


甲   咱们这儿干吗呢？


乙   不卖大力丸吗？


甲   不是，我这儿练刀呢。


乙   练刀你可嚷什么呢？


甲   该着我成名。


乙   怎么？


甲   “咔嚓”一个雷，“刷刷刷刷”——下起雨来了。


乙   哎呀！那可不能练啦。


甲   不练？地下铺的是黄土，一着雨水是滑的，不留神，来一屁股蹲儿。那给我师傅江米小枣儿现眼呢。


乙   你就别提那“老粽子”啦。


甲   这个，没有个十年八年练不了。这叫“登萍渡水”、“走鼓沾棉”。


乙   轻功。


甲   雨越下越大，我倒是越耍越欢。我练的是风不透，雨不漏。净见刀光不见我，顺刀往下流水，我身上连个雨点儿都没有。


乙   您在当院儿练刀？


甲   屋里避雨呢。


乙   咳。刀呢？


甲   扔当院儿啦。


乙   淋刀不淋人呢！


甲   这老达官叫好哪！


乙   还叫好？


甲   “噢，好！”


乙   好练刀？


甲   “好避雨。”


乙   人家那是损你哪。


甲   我倒不理会。


乙   好，都听惯啦。


甲   “请二位验镖吧！”“验镖”


乙   是什么意思？


甲   看保的是什么？到了后院儿我这么一瞧：要不没人敢保呢！


乙   怎么啦？


甲   四张八仙桌，码严了，都是这么大，黄澄澄的。


乙   金坨子啊？


甲   老倭瓜！老倭瓜呀？


乙   老倭瓜保什么劲儿啊？


甲   哎，这倭瓜！


乙   赤金的？


甲   面淡的。


乙   咳！水倭瓜没人吃。


甲   你把倭瓜切开啦，往里头瞧啊。


乙   暗下珍珠玛瑙。


甲   还有倭瓜籽儿呢。


乙   还有倭瓜瓤呢！


甲   倭瓜籽儿、倭瓜瓤挖出去，里边暗下珍珠玛瑙，竹签儿一别，黄土泥一溜封实。这有名儿。


乙   什么名儿？


甲   这叫“倭瓜镖”。


乙   倭瓜镖？


甲   出镖车子，喊镖趟子。


乙   谁喊？


甲   我喊呢。


乙   我听听行吗？


甲   可以呀。


乙   怎么喊呢？


甲   这么喊的：“哎！面的老倭瓜喽！”


乙   你外边儿卖会儿吧。应该是“耀武扬威”。


甲   喊的是“耀武扬威”呀！


乙   对喽。


甲   出齐化门，过东岳庙，走九亭宫、十八峪、八里桥到通州。进西门出东门，里河、外河、燕京下的三河县、蓟州，到了喜峰口。依着我哥哥是打尖儿住店。


乙   该歇歇儿啦。


甲   我说：“这会儿不行。头次保镖，连夜而行。”镖车往前走了有四五十来里地，前边一溜沙梁。镖车越过沙梁，前边一片密松林，且听“吱儿—啪！”一声响箭，“呛啷啷……”一棒锣声叫响，原来前边有了贼寇。


乙   有贼了就完啦。


甲   我哥哥一听前边儿有贼，要迎上前去。我说：“哥哥，有事小弟服其劳，割鸡何用宰牛刀？”


乙   对。


甲   “小弟前去送死。”


乙   唉唉唉唉，错啦！小弟擒贼受死。


甲   反正得死一个呀。“哎！拉过我的牛来。”


乙   又错了，上阵骑的是马！


甲   哎，骑牛可仿古。


乙   仿哪位古啊？


甲   孙庞斗智，孙膑骑的不是牛吗？


乙   哦，是牛啊。那书上说的是神牛。


甲   啊……我这是宝牛啊。


乙   据说他这牛会腾云驾雾。


甲   我这牛会蹦啊。会蹦？


乙   一蹦多远啊？


甲   四十。


乙   两蹦呢？


甲   八十。


乙   买几年了？


甲   六年。


乙   蹦过几回？


甲   没蹦过。


乙   好！废物牛。


甲   废物牛？蹦过。


乙   几儿啊？


甲   有一年我母亲病了，想吃通州酱豆腐，用着我这牛啦。


乙   怎么？


甲   通州离北京四十啊，一蹦到了，两蹦回来了。多省事儿啊。


乙   来回用不了五分钟。


甲   哎，我就抱着小牛，奔西华门大桥。


乙   您抱着牛干吗？那么傻呀，出门儿骑上牛多好。


甲   出门儿就蹦？不行。


乙   怎么？


甲   通州离北京四十，从哪算呢？西华门大桥。


乙   哎，由那儿算。


甲   我们住在西单牌楼，离西华门还十里地呢，出门儿就蹦？一蹦到不了。


乙   那两蹦？


甲   过多啦。


乙   合着您这牛，标准就蹦四十啊？


甲   哎。到了西华门大桥，把它摆正了。我跟它说：“牛啊，牛啊，我母亲想吃通州酱肉。一蹦呢，可就到了，两蹦可就回来了，你尽忠，我尽孝。”小牛点了点头。我飞身上牛，照牛大保镖胯骨“啪，啪！”两鞭子。小牛不让打，就听“哞儿！”的这么一声，我就觉得我浑身凉飕飕，再睁眼一看，瞧不见西华门大桥啦。


乙   到通州啦？


甲   我掉河里啦。


乙   横蹦啊？


甲   横蹦啊？有个泥坑还用着蹦？


乙   蹿过去啦。


甲   我就给它抱过去了。


乙   咳！


甲   “抬过我的扁担来！”


乙   又错啦，抬过您的枪或者是刀。


甲   哎，使扁担也仿古啊。


乙   又哪位呀？


甲   “三打祝家庄”，石秀使的不是扁担吗？


乙   不错，是扁担哪。


甲   我骑着扁担抱着牛。


乙   唉唉唉唉，错啦！是骑牛抱扁担。


甲   反正是这两样啊。


乙   这话也对。


甲   到了两军阵前，冲贼一抱拳。


乙   江湖的规矩。


甲   “好贼呀，好贼！好贼，大爷呀！”


乙   怎么管贼叫大爷呀？


甲   我一央告他，不就让我过去了吗？


乙   哪儿有那事儿啊？


甲   那是个狠心贼，不听这一套，催马抡棍。我一看棍到了，拿扁担往上一迎，就听着“咔嚓”一声……


乙   棍磕飞啦？


甲   扁担折啦。


乙   扁担折啦？完啦。


甲   完啦？枪露出来了。


乙   还有枪呢？


甲   哎！牛马一错镫。


乙   不对！二马一错镫。


甲   我骑的是牛。对！


乙   我把这茬儿给忘啦。


甲   我给他来个“回牛枪”。


乙   什么呀？回马……对了，你骑的是牛。


甲   一枪扎空了，让贼把枪头攥住了。“拿来！给我！”他一只手，我两只手。


乙   对呀。


甲   “什么？给你？”


乙   不能！


甲   “不要了。”


乙   不要了？怎么不要啦！


甲   没他劲头大呀！


乙   好嘛！


甲   我这小牛会蹦啊，一蹦四十，哪儿追我去呀？


乙   就是。


甲   我说：“小牛，蹦啊！”


乙   蹦！


甲   倒霉。


乙   怎么啦？


甲   不但不蹦啦，直往后退：“哞儿！哞儿！”


乙   这下算完啦。


甲   这时候，贼圈马又回来了，棍又到了。我说：“得！我命休矣！”


乙   完啦。


甲   一摸背后，我又乐啦。背后还有双刀哪，也能护住我的命啊。“噌！噌！”双刀出鞘，我一拨我这牛头，牛头对准了马面。


乙   好，城隍庙啊？


甲   左手磕开贼人的棍，右手使了一个“海底捞月”。就听“吭哧”一声，红光出现，鲜血直流，斗大的脑袋在地下乱滚。


乙   您把贼杀啦？


甲   我把牛宰啦。


乙   宰牛啊！