

title: 大审诓供 - 白万铭
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 大审案
xs_authors:
  - 白万铭
xs_version: 大审诓供（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 1f778428
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:




（白万铭述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   为人不当差，当差不自在，刮风也得去，下雨也得来。嗐！最近本地出了一件杀人案，老爷限我三天之内将凶犯拿到，眼看着三天期满了，连一点线索还没有，这……这……便如何是好？哎！有了，我如此这般，准能交上差。正是：只要交差了事，哪管他人受屈。（走圆场）哎，来到了，里边有人吗？


（乙上）


乙   谁呀？噢，您来了。有事吗？


甲   哼！你是干什么的？


乙   我是说相声的。


甲   我们老爷过生日，想找个堂会，你们去吗？


乙   可以去，我们得要俩钱儿。


甲   可以，你要多少钱吧？


乙   一共几场？


甲   要五场女大鼓，一场戏法儿，一场河南坠子，一场双簧，一场相声。


乙   好啦，您给五十两吧！


甲   （惊奇）你要多少？五十两！


乙   我没多要啊。


甲   那我得还个价。 


乙   你给多少？


（甲用一个手指比量）


乙   噢！给我们十两？


甲   不对！给你们一百两。


乙   哎？你这不是还价，你这是多给我们钱。这是什么意思？


甲   唉！你不知道，我是跑上房的，这钱我不花，是我们老爷花，所以我这是向着你，你心里还能糊涂吗？


乙   噢！这么回事儿。我再打听您点儿事：你们老爷是不是有忌讳？什么倒霉、丧气、别扭等等。


甲   哎！你还真挺聪明，我们老爷倒没忌讳，就是有几样话不许说。


乙   哪几样？


甲   “我屈！”“我冤！”“我不知道。”“我睡着了。”“我没看见。”假使你说出来，不但不给你钱，还得包赔损失。


乙   那好，我记住了。


甲   记住就好，你跟我来吧。


（乙跟甲走圆场）


甲   到了。你先在门外等一会儿，我把我们老爷请出来。（对内）有请老爷！


（丙到桌子正中间一坐，像老爷过堂的样子）


（甲用手绢把乙胳膊绑上拉着）


乙   哎，你绑我干什么？


甲   这不是绑你，这是袖标，要不人不认识你，怕不叫进去。


乙   噢，这是袖标，这不是绑我。


甲   你站起来，先领你到班房。


乙   哪儿？上堂会怎么先上班房？


甲   班房就是门房。


乙   噢。


甲   你先在旁边坐着等一会儿，我给你回禀一声。（甲向内请安）回禀老爷，xxx叫我办着啦！


丙   你怎么去了这些日子？


甲   因为他没在本地。


丙   他跑哪儿去啦？


甲   他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得，两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招啦。


（乙害怕，要跑）


甲   哎！你上哪儿去？


乙   你别唬我啦，我全听明白啦，你不是找堂会，你是办案办着啦，要拿我顶缸。


甲   你胡说八道，怎么拿你顶缸啦？


乙   你看你们老爷那神气，惊堂木一拍，你说：“xxx办着啦……


甲   唉！你听错啦，我说xxx我见着啦。


乙   怎么还说我“没在本地”？


甲   你不是出了趟门儿吗？


乙   怎么还“去趟上海”？


甲   你不是由本地到上海去了一趟吗？


乙   怎么还说我“抢了两家银行”？


甲   说你到上海遇见两个同行。


乙   怎么还“当时没敢动手”？


甲   我说的是当时你很忙，我没能跟你接手谈话。


乙   怎么还“不知道我带什么家伙”？


甲   你们管扇子不是叫家伙嘛。


乙   怎么还追到我旅馆？


甲   我能说你蹲小店儿吗？


乙   怎么还翻出来两杆“自来得”？


甲   我说你会说流口辙。


乙   怎么还翻出两箱“假钞票”？


甲   我说你还会唱莲花落。


乙   怎么说“甭动刑啦”？


甲   唉！我说老爷您甭上“玉明”啦，不是有个玉明茶社吗？


乙   那怎么还说我“全都招啦”？


甲   我说我全都邀啦。


乙   我全听错啦！这多耽误事。我说，这是堂会吗？


甲   是堂会，没错儿，没错儿！有错儿还有我哪。


乙   那可就没我啦。


甲   你等一会儿，我再去给你回禀一声吧。回禀老爷，xxx带到。


丙   （拍惊堂木）把他带上来！


甲   站起来，站起来，在外边那么精神，到这阵儿怎么傻啦？


乙   哎，这叫什么话啊？


甲   我说你在外边说相声多精神，到这儿说怎么没精神哪？跪下！跪下！


乙   怎么，还得跪下呀？


甲   哎，你浑蛋，我这是向着你，跪不能白跪，跪完了有赏钱。


乙   你赏钱也不行。


甲   （强迫的样子）你快跪下吧，浑蛋！


乙   哎？你怎么还骂人哪。


甲   唉！不是骂你，这是我心里骂我们老爷“小店儿”，跑坏鞋还得我自己买。


乙   ！噢！不是骂我，是骂你们老爷，下跪的可是我呢。


甲   跪下吧！


（丙拍惊堂木，做察言观色样子）


乙   （回头叫甲）喂，我不干啦，这不是堂会，你们老爷把惊堂木一拍，我明白这个。


甲   唉，不是。我们老爷近视眼，不细看，看不出来是谁。


丙   （拍惊堂木）下面跪的是xxx吗？


乙   是我。 


丙   你好大胆子！


乙   不，我没胆子。（叫甲）出来，出来，怎么我上堂会还来个“好大胆子”？


甲   你不知道，我们老爷夸奖你。昨天找堂会找来xxx，见我们老爷不敢说话，今天你敢说话，我们老爷夸奖你好大胆子。


乙   那我说什么呢？


甲   你得这么说：“哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢。”


乙   这么说行吗？


甲   没事，有事都有我呢。


乙   有你就没我啦。 


丙   你叫xxx吗？ 


乙   是我。


丙   哈哈！你好大胆子。


乙   哟嗬！胆子小还闹不到你这儿呢。


丙   你抢过银行吗？


乙   没有。（叫甲）喂，出来吧，你们老爷怎么问我“抢过银行”呢？


甲   你听错啦。我们老爷问你找过同行吗？


乙   别忙，我合计合计。“我抢过银行”，“我找过同行”，这字眼儿可别扭。找我们同行，那是我出的主意。


甲   那你就说“我出的主意”呗。


乙   噢，抢银行是我的主意？


甲   唉，找你们同行。


乙   我听这字眼儿老害怕。


丙   是你抢的银行吗？


乙   （对观众说）我听着还像抢银行。（对丙）啊，是我出的主意。


丙   现在你们有多少人马？


乙   净人没马。（叫甲）出来呗，怎么还闹出“人马”啦？


甲   对呀！我们老爷问你们有多少人？


乙   不是五场吗？那二十多人。


甲   别说五场二十多人，多说一个人多给一块钱车钱，你说“原先一百多人，现在还有五六十人”。


乙   干吗说这些呀？


甲   多说一个人不多给一块钱嘛。


乙   还点名吗？


甲   不点名。有什么错儿还有我哪。


乙   有你就没我啦。（转过脸冲丙跪）


丙   现在你们有多少人马？


乙   原先一百多人，现在还有五六十人。


丙   人马都在何处窝藏？


乙   都在你们家哪。（叫甲）哎，怎么“都在何处窝藏”？


甲   问你们住的哪个栈房？


乙   我不是住小店儿嘛。


甲   别说住小店儿，远点儿说多给路费。


乙   那我怎么说哪？


甲   你说“天津、北京、上海，沈阳抽冷子也来两回”。


乙   这么说行吗？


甲   行。有什么错儿都有我哪。


乙   有你就没我啦。（冲丙跪）


丙   人马都在何处窝藏？


乙   天津、北京、上海，沈阳抽冷子也来两回。


丙   你可是那个头儿啊？


乙   我是……（叫甲）出来吧！我才听明白，我成头儿啦。


甲   什么头儿，找堂会找的谁？


乙   找的我呀。


甲   还是的呀，你不是找的那个头儿吗？有什么不得朝你说吗？钱也交给你呀。


乙   噢！那我怎么说哪？


甲   你说“我就是头儿”。


乙   这么说行吗？


甲   没错儿，有事还有我哪。


乙   有你就没我啦。（冲丙跪）


丙   你可是那个头儿？


乙   啊，我就是头儿。


丙   老爷问你这话屈不屈？


乙   屈！（指甲）全都是他教给我的，怎么不屈哪？


甲   （过来）倒霉就倒到这句话上啦。方才我讲堂会，我不是告诉你，我们老爷忌讳这些字，什么“我屈”“我冤”“我不知道”……都不许说。你怎么说屈呀？这堂会你要多少钱？


乙   我要五十两。


甲   我给你一百两。我们老爷问你屈不屈，你一说屈，就不给钱了。


乙   那我怎么说？


甲   你得说“不屈”。我们老爷往下还得问你怎么不屈你说你情实不屈。


乙   什么叫情实不屈？


甲   就是情处实处不屈。我们老爷说“来人哪……”


乙   来人干什么？


甲   给你赏啊。 


乙   噢，这就给钱。


甲   先给钱后听玩意儿。咱俩先试验试验吧。屈不屈？


乙   不屈。


甲   怎么不屈？ 


乙   情实不屈。 


甲   来人哪！ 


乙   老爷赏钱。


甲   这不就对了嘛，打头儿来吧。回禀老爷，xxx叫我办着了。


丙   你怎么去了这些日子？


甲   因为他没在本地。


丙   他跑哪儿去啦？


甲   他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得、两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招了。


丙   （拍惊堂木）把他带上来！


甲   跪跪跪！


乙   一跪老爷就给钱。（丙看乙）老爷眼神儿不好。


丙   下面跪的是xxx吗？


乙   是我。 


丙   你好大胆子！


乙   哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢！


丙   你抢过银行吗？


乙   啊，是我出的主意。


丙   现在你们有多少人马？


乙   原先一百多人，现在还有五六十人。


丙   人马都在何处窝藏？


乙   天津、北京、上海，沈阳抽冷子也来两回。


丙   你可是那个头儿？


乙   啊，我就是头儿。


丙   老爷问你这话屈不屈？


乙   不屈。


丙   怎么不屈？ 


乙   情实不屈。


丙   来人哪！


乙   老爷赏钱。


丙   枪毙！


乙   （高声）屈！