

title: 大审诓供（原名《六部大审》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 大审案
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 大审诓供（原名《六部大审》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
author: 路余
abbrlink: 7dc30e3
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:
tags:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




（甲，逗哏 乙：捧哏 丙：腻缝）


甲   你是干什么的呀？


乙   我是相声演员。


丙   呕！你也是说相声的呀！


甲   咱们是同行。有人说：说相声就靠一张嘴取笑逗乐。说我们是耍嘴皮子的。


乙   那是旧社会对咱们民间艺人的侮辱。


甲   对！现在咱们社会地位提高啦！说相声是为了教育群众、宣传群众、娱乐群众。


丙   高台教化嘛！


甲   可是在解放前，不但社会地位低下，还得代人受过，替人受罪。


丙   对！我在北京就听人说过这么一回事。


乙   代人受过。


甲   替人枪毙。


乙   啊？当替死鬼呀！


丙   对啦！


乙   哪有这事呀？


甲   你不信咱们就学学。


丙   对对对，咱们学学。


乙   怎么学法儿呢？


甲   咱们仨人给大家表演表演当时找相声演员做堂会的情况，你们就知道我没瞎说啦！


乙   怎么个表演法呢？


甲   你（指乙）演那个说相声的。他（指丙）来演我们那位老爷。


乙   你们老爷是干什么的呀？


甲   当官的，大军阀。


丙   你来什么呢？


甲   我来那个管事的呀！约你们上我们那儿做堂会去。


乙   做堂会就能把人给枪毙了啊？


甲   不相信你就试试。你（指丙）先下去歇一会儿，我请你再出来。


乙   行。（从下场门下）


甲   现在开始啦，时间是一九一五年，民国四年。


乙   您先等会。那会儿有你吗？


甲   咱们这不是学吗！


乙   呕！


甲   地点是北京。这就进入人物啦？对！（从身上假装摸出一张相片，向乙对着看。一边看，一边咂嘴）嗯！嗯！是他，没错，是他。（身上摸出手绢捆甲臂）走、走。躲这儿来啦！（拉甲走）走！


乙   哎哎哎！您这是干什么呀？（想挣开）


甲   你不是叫×××嘛？


乙   （惊恐）是我呀！


甲   好嘛！我找了你好几年啦，你躲在这儿来啦！


乙   （再次挣扎）您到底找我什么事呀？


甲   什么事呀！你自已的事儿还不知道嘛！


乙   到底什么事儿呀？


甲   找你作堂会。


乙   堂会？有你这么找的嘛！（自语）这是怎么话说的！


甲   （转笑容）我着急呀！我们老爷叫我找你好几年啦！天律、北京都找遍啦，也没找到你。没想到您跑到这儿来啦！


乙   那也没有象您这样找堂会的呀！这多吓人呀！您那儿办什么事找堂会呀？


甲   红事。


乙   红事？呕！娶媳妇。


甲   红事。


乙   娶媳妇不是红事嘛！呕！聘姑娘。


甲   呃！红事。


乙   老爷娶姨太太？


甲   混蛋！说了多半辈子的相声啦，连红事都不懂。


乙   我刚才说的那些不都是红事嘛！您那儿的红事是?


甲   着火。


乙   走！一一没听说过。着火是红事？冒烟就成了黑事啦！


甲   火没着起来，摆桌酒席，找几档子玩艺，给我们老爷压压惊，外带给少爷办满月。以办满月为主，给老爷压惊是附带的。


乙   呕！给少爷办满月呀？


甲   对啦！您就多帮忙吧！


乙   哪儿的话您哪！


甲   您这儿有卖茶的吗？劳您驾给我一壶，我这儿有钱。


乙   呃！您沏茶干嘛呀？我这儿沏的有哇。正好，二开。您喝这个（送茶）。


甲   那我就不客气啦！（接茶，大口喝）


乙   嚯！这位吃了酱炒盐啦！饮（读去声）上啦！


甲   这茶叶到是不错。


乙   敢情。


甲   就是没嚼头儿。


乙   废话。喝茶有嚼的吗！——少爷办满月是多咱的日子呀？


甲   日子呀？日子不忙。


乙   呃！别不忙呀，您得把日子说准喽，万一再有别的堂会我们别应重喽！


甲   重不了。有别的堂会您先应着，我们这个不忙。


乙   别那么说呀！您那堂会到底是几儿呀？


甲   几儿？那谁定规的了哇！


乙   不是给小孩办满月嘛？


甲   是呀！谁知道小孩什么时候生呢！


乙   呕！孩子还没落地哪！


甲   啊！（又喝茶）


乙   （抢过茶杯）行啦！您别喝啦，拿我们开心呀！孩子还没生你就找堂会呀！


甲   等孩子下了地就来不及啦！


乙   怎么来不及啦！孩子生下来您再找我们也不晚。


甲   那就来不及啦！


乙   还有一个月哪！


甲   嗯！那儿还有一个月哪！孩子今儿生下来，明儿一天，后儿就是呀！


乙   嗐！那不叫满月，那叫洗三。


甲   对啦！办洗三。


乙   呕！办洗三呀！那您干嘛说办满月呀？


甲   洗三找你们，办满月不是还得找你们嘛！


乙   那是后话啦，办满月咱就不提啦！办喜三是不是？


甲   你们去吗？


乙   去呀！


甲   去?


乙   去！


甲   那我再喝点水吧！


乙   您喝，您喝（递茶）。后天去，到了公馆我就找您接头喽！


甲   你后天别去呀！后天找谁去呀！


乙   您不是说办洗三嘛？


甲   是呀！今天生喽你们后天去，要是明天生喽那你们就天后天去！要是后天生了呀！你们就得大大后……


乙   行啦！行啦！这个我们知道，生了再等三天。


甲   对！你们就盼着吧！


乙   盼着生孩子？


甲   盼着小孩他妈出嫁。


乙   呕！小孩他妈还没出嫁哪！拿来（抢茶），走！


甲   怎么啦？


乙   你拿我们开心呀！小孩他妈还没结婚你就找我们办洗三的堂会呀！结婚以后我们知道他什么时候生孩子呀？


甲   闺女出嫁，生孩子办洗三，办满月不都得找你们嘛！


乙   那也得一样一样的说呀！


甲   办洗三，办满月咱们先不提啦！咱们就说姑娘出嫁吧！


乙   那也行呀！


甲   你们去不去呀？去，去。还能不去嘛！


甲   那我就再喝点吧。（自己拿茶，喝干了才放下）


乙   （讽刺地看甲喝茶）得！我这杯茶叫他给喝干啦！姑娘出嫁什么日子呀？


甲   快啦！就要过门啦！（又要端茶）


乙   您别端啦！干啦！


甲   嗯！反正姑娘也老大不小的啦！


乙   多大岁数啦？


甲   四岁啦！


乙   走！——气人呀！就打着她十八岁出嫁，我们还得等十四年哪！


甲   干嘛等十四年呀！


乙   姑娘不才四岁嘛？


甲   零四岁！


乙   零四……呕！二十零四岁


甲   嗯！零四岁。


乙   老姑娘。三十零四岁！


甲   零四岁。


乙   怎么个零四岁？


甲   这姑娘小名儿叫零儿，今年四岁。


乙   呕！还是四岁呀！你活动活动吧！


甲   你怎么不懂呀！就是四岁过门。


乙   啊？四岁结婚呀！


甲   㗒！姑娘养活得娇，接过来先团圆着，等大喽再圆房。


乙   呕！童养媳。


甲   对啦！你们去不去呀？


乙   去呀！


甲   就那么办啦！——我再喝点。（自己醒悟）呕！干啦！


乙   可不干了嘛！多咱的日子呀？


甲   后天。


乙   这回有准日子啦！您都要什么……


甲   （抢乙话）请问您从这儿上×××坐什么车呀？


乙   您坐××路电车都行!


甲   车站在那儿呀？


乙   就在对面儿。


甲   （摸钱状）我这儿没零钱。十块钱一张的，您帮忙给换换吧！等会上车买票的时候，拿十块的让人家找，不合适呀！


乙   嗐！换什么呀！从这儿上×××，车票能要几个钱呀！（摸两毛钱）您拿着买车票！


甲   （假客气）我那能拿您的钱呀！


乙   那有什么关系呀！毛把两毛钱！


甲   我就拿一毛吧！


乙   （把钱收回）你呀！五分都别拿啦，好嘛！我什么都没见着，先来我一毛呀！


甲   那就算啦！


乙   可不算了嘛！


甲   车钱咱们就不提啦！


乙   哎！（微笑）


甲   那么着咱们后天见啦！


乙   后天见。——哎！后天我们哪儿找您去呀？


甲   你甭找，我带车来接你们。


乙   那我们就太谢谢您啦！


甲   回见吧！（转身往上场走）


乙   回见您哪！——我还接着说（向观众）。后天我跟您请假，上堂会去。


甲   （转回）呃！我说后天你们就甭去啦！


乙   怎么又改日子啦？


甲   倒不是改日子。昨儿晚上来了个电报，说这姑娘前儿晚上就死啦！


乙   走！——气人哪！


甲   （走两步又转回）


乙   你再来我可拿茶杯砸你呀！


甲   别价，别价。真找你们作堂会，能拿你们开心嘛！我们老爷请客叫个小堂会。


乙   这回是真的了吧！


甲   真的，真的，


乙   什么日子？


甲   后天。


乙   呕！


甲   您说个价码吧？


乙   那要看您要几档子玩艺，去多少人啦？


甲   嗯！我们老爷倒是点了几档子玩艺！


乙   都要哪几档子呀？


甲   先来档子打闷棍的！


乙   打闷棍的没有，给您来档子套白狼的行不行呀？


甲   凑合！


乙   凑合？我哪儿给您找去呀！


甲   打闷棍的都找不着？不就是支根棍子，几个人在棍子上翻筋斗。


乙   那是打闷棍的吗？那是练单杠的。


甲   对！就是那玩艺。再来一档子砸明火的！


乙   砸明火的没有，抢银行的行吗？


甲   将就！


乙   对啦！你将就，我们就进去啦！


甲   你们进去干嘛呀！就是几个人拿着真刀真枪……。


乙   行啦，行啦！那是砸明火的嘛？那是练武术的！


甲   对！就来那么一档子。


乙   你还要什么？


甲   再来一档子白莲教。


乙   白莲教没有，有红灯罩。


甲   行！


乙   什么行呀！我哪儿给你找去呀！找到白莲教他们也得拿我当你们的奸细给宰喽！


甲   宰你干嘛呀！他们敢宰人呀！那是假的！


乙   什么白莲教呀？


甲   就是三人拿着张毡子，往肩膀上一搭，变个带水的大碗呀！变个着火的灯笼呀！


乙   嗐！那是变戏法的！


甲   对啦！变戏法的。也来那么一档子。


乙   这可都是武活？


甲   文活也要呀！来两场唱大鼓的，唱单弦的，说相声的。


乙   喔！照您这么一说得去五、六十口子呀！


甲   多少人我们不管，由你一个人办。


乙   那行。


甲   要多少钱呀？


乙   多少钱呀？五、六十口子（默算）您给两百块钱吧！


甲   （咬牙）什么？这就要两百块呀！


乙   您咬牙干嘛呀！多了您少给呀！


甲   什么多啦！上回我们老爷叫了档子唱大鼓的，拢共才仨人，才唱了一段就给两百。你们五、六十口子才要两百呀！会赚钱嘛？


乙   呕！要少啦？


甲   可不少了嘛！给你们五百。


乙   那我谢谢您啦！等钱领下来我得好好孝敬孝敬您！


甲   你别跟我来这套。你们这五、六十口子有多少男角儿、多少坤角呀？


乙   您问这个干嘛呀？


甲   老爷点玩艺呀！


乙   呕！点活。


甲   点一段有一段的赏钱！


乙   （高兴）那好哇！我们这回大概去十几个坤角。


甲   那不够呀！


乙   什么！


甲   点玩艺呀！老爷得仨，二老爷得俩，大舅爷一个，少爷得四个、我得……


乙   你等会吧！什么叫老爷得仨，二老爷得俩呀？


甲   老爷点仨，二老爷点俩。


乙   你说清楚了行不行呀！吓我一跳，我还以为结婚哪！


甲   干嘛结婚呀！点玩艺。这么说吧！五百块钱，赏钱在外，管吃、管住。车钱……那你们就自备吧！


乙   您先别忙。管吃，怎么还管住呀？


甲   唱完喽，当天你们就回不来啦！


乙   老爷府上在哪儿？


甲   云南！


乙   不去！好吗！五百钱上云南呀！还不够火车票钱哪！


甲   云南路！①




① 如演出的城市没有云南路，即改为云南会馆隔壁。




乙   呕！云南路呀！您倒是说清楚喽呀！车钱您就甭管啦！


甲   那我可要走啦！


乙   我就不送您啦！——呃！您先别走。明天我们到府上找谁接头呀！


甲   就找我接头。


乙   您瞧。说了半天话，还没问您贵姓哪！您贵姓？


甲   我姓胡。


乙   胡？


甲   古字旁，一个月亮的月字。


乙   呕！古月胡。台甫？


甲   没名字。只有一个小名。


乙   几十岁啦，还没起大名哪！


甲   我们老爷那儿有四个管事的，按着“吟风弄月”排行。


乙   你们老爷讲风雅！


甲   我是三管事的，小名叫弄儿。


乙   我们怎么敢喊您小名儿呀？


甲   没关系。我们老爷就喊我小名，你叫……?


乙   我叫×××（乙名）


甲   这么说×××。


乙   这么说，胡弄。——咳！


甲   什么事？


乙   您可不能胡弄我呀！


甲   那当然啦！


乙   明儿上老爷公馆就找您呀？


甲   对！没事了吧？


乙   还有点事得跟您打听打听。


甲   打听什么？


乙   就是老太爷、老爷、二老爷、少爷的官讳叫什么？老爷有什么忌字没有？这您可得给我们说清楚喽，免得我们万一犯了讳，那不是给您添麻烦嘛！


甲   老太爷、老爷的官讳你们倒用不着打听，随便说，我们老爷不在乎这个。但是有些话我们老爷不爱听，你们可得小心点！这些忌字我们知道呀！什么杀、砍、死、亡都不能说。


甲   你别说是说杀、砍、死、亡，就是说活剐、上吊、抹脖子，我们老爷也不会挑眼。


乙   那你们老爷忌说什么呢？


甲   我们老最讨厌什么“不是我呀”，“没有我呀”，“我不知道呀”，“饶了我呀”！


乙   最喜欢听什么呢？什么“没错，是我”。“有我呀”！“那还错的了嘛”最喜听这些话啦！


乙   我们说相声轻易说不到这些话上来呀！


甲   那可不一定。万一不留神，带出一句两句来可不得了。惹老爷生气。


甲   哎！我们老爷一生气就瞪眼，努嘴。


乙   老爷一瞪眼恐怕就不给赏钱了吧！


甲   还赏钱呐。瞪眼发（罚）、努嘴杀（傻）。


乙   我们不去啦！别钱没赚到手，倒给我发喽。发往边疆，充军发配。


甲   现在是民国啦，干嘛还充军发配呀？瞪眼罚，努嘴傻。我们老爷一罚你，你还不得给吓傻了喽！


乙   你们老爷一瞪眼罚多少？


甲   一瞪眼罚五百。


乙   这？要是两瞪眼呢？


甲   罚一千呀！


乙   对啦！你们老爷要是三瞪眼，我们这几十口子就甭回来啦！都得押在那儿呀！


甲   你说话留点神，不惹老爷生气，他不就不瞪眼了吗！


乙   那谁保得齐呀！刚才你说你们老爷最讨厌说什么“不是我呀”，“没有我呀”。这些话不好记呀！万一要是秃噜出一句来，那不糟心嘛！


甲   要不这么办吧！帮忙帮到底。


乙   对！您送佛就送上西天。


甲   我跟我们老爷多年，他什么脾气我都知道，咱们俩人先来练习练习。你能把我伺候好喽，再伺候我们老爷就没问题啦！


乙   对啦！咱们俩先练习练习吧！


甲   把桌子抬到一边。（摆在下场门斜放）——这儿就是我们老爷的公馆，您在家里等我。


乙   呃！行！行。（站在上场门前背场）


甲   （敲门状）×××在家吗？


乙   在、在。（开门状）！胡弄，咳！他这名字可真够别扭。


甲   在家哪！跟我走吧！（一边说一边用手绢绑乙手臂）哎！哎哎！你怎么又给我绑上啦！（用手要解）


甲   这不是绑，是捆。


乙   啊？还是一样呀！


甲   这是给你戴个符号。


乙   您给我戴符号干吗呀？


甲   我问你，你跟我上哪儿去呀？


乙   上你们老爷那里做堂会去呀！


甲   这不结啦！我们老爷那儿是公馆，门口站得有马弁，符号能让你进去嘛！


乙   您早点说呀！行啦，您给我戴上吧！


甲   （再装作用力紧一下）


乙   嚯！您轻点呀！


甲   绑松了怕掉喽！（拉乙走）


乙   您给我戴上符号就行啦，怎么还拉着呀？


甲   马路上人多，怕汽车把你撞着。


乙   我这么大个子还拉着呀！这是什么样呀！


甲   走吧！（拉乙走半个圆场）——你叫×××呀？


乙   是我。


甲   多大岁数啦？


乙   ×××啦!


甲   嗯！可借呀！×××岁怎么单干这个呀？


乙   啊？我干什么啦！


甲   我是说你×××岁，怎么单说相声呀？


乙   我不说相声干嘛去呀？拉洋车去，洋车没放炮我先放炮啦！


甲   我打算救救你，也救不了啦！


乙   我没自杀？——你干嘛要救我呀？


甲   我打算介绍你教书去，你干得了嘛？


乙   那我干不了。


甲   这不结了嘛！——走快点（凶）！


乙   嚯！你这是干嘛呀？


甲   进去，进去，见见这四位头儿。


乙   到衙门口啦！——我说您这儿是公馆，那儿来的头呀？


甲   你知道我们老爷是干什么的呀？


乙   不知道。


甲   我们老爷是当大官的，在衙门口不都叫头儿嘛！


乙   是呀！可这儿是公馆呀？


甲   叫惯啦！


乙   是呀？


甲   过来见见，张头。


乙   （鞠躬）张头。


甲   李头。


乙   （鞠躬。下同）李头。


甲   王头。


乙   王头。


甲   芋头儿。啊？芋头儿哇！——有馒头吗？


甲   于头。


乙   你到是说清楚了哇！——于头。


甲   四位头，多辛苦吧！看着点，可别叫他“马”喽！


乙   你回来！


甲   干嘛呀？


乙   你刚才说的那句话我可懂！这是衙门口的黑话，别让我“马”喽！就是别让我跑喽！


甲   跑喽干嘛！“马”喽就是别让你上马路。


乙   我上马路找谁去呀！


甲   四位头儿，多辛苦吧。看着点，可别叫他“马”喽！


甲   呕！（旁白）别让我上马路。


甲   “有请老爷”。（绕到桌后，假装老爷）“什么事呀？”（又离桌回到原地）“跟老爷回。我把×××办到啦！”（又去桌后）“你怎么去了这么些日子呀？》（又回原地）“跟老爷回。他没在北京。我跟他到了天津，他在那儿装模作样的说相声。天津他没敢作案。后来我又坠着他到沈阳。他在沈阳砸了一家银行，抢了两家当铺。当时我没敢下手，不知道他带着什么家伙。我坠着他到了旅馆，搜出两杆“自来德”，一捆假钞票，还有两箱子假铜子。您甭动刑啦，他都招啦！”（又坐桌后）“把他带上来。”（又回原地）“是I（出门）哈哈（笑）×××上人见喜。”


乙   唉！我倒楣到底——你呀！找个地方歇会去吧！这个堂会我伺候不了。你另外找人吧！


甲   怎么啦？


乙   怎么啦呀（啦字读去声）！你这是找堂会嘛？你这是抓土匪没抓到，拿我填馅呀！


甲   这叫什么话！


乙   刚才你跟你们老爷说的，我都听见啦！


甲   你都听见什么啦？你说“跟老爷回，我把×××办到啦！”


甲   我是说“我跟×××见到啦！”


乙   “办到啦！”“见到啦！”办、见不分呀！


甲   哎！


乙   那怎么又说“我没在北京呢？”


甲   我找了你两三年，前年你在北京哪嘛？


乙   没有，我上天津啦！


甲   这不结了嘛！所以我才跟你上天津。


乙   你怎么说“我在那儿装模作样的说相声呀？”


甲   说相声可不装模作样的嘛，装谁象谁呀！


乙   你怎么还说“我在天津没敢作案？”


甲   我是说“天津没有你的饭”。前年您在天津生意不是不好吗！


乙   “后来又坠着我上沈阳？”


甲   天津没有你的饭，生意不好、你还不走呀，还在那儿死瞅呀！可不上沈阳啦吗！


乙   你怎么还说“我在沈阳砸了一家银行？”


甲   我是说“你在沈阳找你的同行！”×××、×××（其他相声演员名字）不都是你的同行嘛！


乙   “还抢了两家当铺？”


甲   “你还说过两天评书。”


乙   “你没敢下手？”


甲   “我没跟你接手。”


乙   “不知道我带着什么家伙？”


甲   醒木、扇子、竹板你们不都叫家伙赚！谁知道你带着那样哪！


乙   “坠着我到旅馆？”


甲   说你住旅馆不好，非说你住鸡毛小店你才高兴哪！


乙   怎么又“搜出两杆自来德？”我那有手枪呀？


甲   我是说你会说“溜口辙”！


乙   还有一捆“假钞票？”


甲   你会唱“莲花落。”


乙   “两箱子假铜子？”


甲   “你还会唱时调小曲。”


乙   “您甭动刑啦？”


甲   “事办成啦！”


乙   “他全招啦？”


甲   “角全约（读阴平）啦！”


乙   合着我全听错啦！


甲   你这是什么耳朵呀！


乙   我说胡弄。——咳！我还爱叫他这个名儿，您这是找堂会呀？


甲   找堂会呀！没错，错了有我。


乙   哎！


甲   （凶）走！


乙   嚯！


甲   威武……稀哩哗啦！稀哩哗啦！


乙   哎哎哎，你怎么喊堂威呀？


甲   我这是喊堂威呐嘛！这是喊“官风”。太太、小姐要是在客厅里得躲一躲！


乙   喊“官风”该喊“回避”，你怎么喊“威武”呀？


甲   这是我们老爷的规矩。


乙   又是规矩。——那怎么还稀哩哗啦呀！戴着镣哪？


甲   太太们打麻将哪！你走到窗根儿底下，太太正洗牌，稀哩哗啦！


乙   嘿！你瞧这巧劲。——我说您是找堂会呀？


甲   没错，错了有我！


乙   哎！


甲   威武！


乙   喊官风哪！


甲   稀哩哗啦，稀哩哗啦！


乙   太太洗牌哪！


甲   进来。


乙   是！


甲   低头。


乙   （用目斜视）


甲   低头。


乙   什么？（稍怒）


甲   低头。（按乙头）


乙   干嘛呀，你？（怒）


甲   叫你低头！


乙   没听说过！说了半辈子相声啦，就没有低着脑袋说过。


甲   你不低头呀？


乙   当然不低头啦！见着当官的就低三下四的一一没学过。


甲   你没教养。


乙   你才没教养哪！


甲   你不懂礼貌！


乙   我怎么不懂礼貌？


甲   你出堂会，见着本家老爷，能不行鞠躬礼嘛！


乙   呕！行礼呀！那还差不多！


甲   低头！


乙   是！（鞠躬。抬头）


甲   （用手急按乙头）谁让你抬起来啦！低下去，（再接乙头）再低点。（又按乙头）


乙   哎哟喉！


甲   外边怎么横，里边怎么横。大堂不种高梁，二堂不种黑豆，跑坏了鞋我们自已买去，你少跟我装这份蒜。（推乙一掌）


乙   喉哟！过热堂哪！出来吧你呀！你怎么连推带骂呀?


甲   （赔礼状）哎哎哎！您可千万别误会，我这不是说您。


乙   那你说谁呀？


甲   是说给我们老爷听的。别看我们老爷对你们学艺的大方，可对我们小气。我找了你两三年，跑了一千多里的路，鞋就跑坏了三双。可他一个子也不给。我这是指桑骂槐，骂我们老爷哪！


乙   呕！你骂你们老爷哪！


甲   对啦！


乙   你推的可是我呢！


甲   您委屈委屈吧！


乙   我说您这是找堂会呀？


甲   没错。错了有我！


乙   唉！有你就快没我啦！


甲   低头。低下去，再低点。（每说一句，按乙头一次）外头怎么横，重边怎么横。大堂不种高梁，二堂不种黑豆。跑坏了鞋我们自已买去。你少跟我装这份蒜。（推乙）


乙   骂他们老爷哪！


甲   跟老爷回、×××带到。（坐到桌后学老爷）（手搭凉篷看乙。左右反手换三次，作猴状）


乙   （也不自然地冲甲反手搭凉篷）——你出来吧


甲   怎么啦？


乙   你们老爷是猴呀？


甲   你们老爷是八戒呀！


乙   你们老爷不是猴怎么这样看人呀？


甲   我们老爷是近视眼，离远喽着不清楚。仔细看看是不是你。头回我找了你半年，没找到您。我把×××（另外相声演员名）找去啦！他一看不是你，差点把我饭锅给碰楼！这回又怕我蒙他，他得看准喽是不是您！


乙   呕！这堂会非我不行。


甲   什么话呢！低头。（又坐桌后一下同）


乙   是！


甲   （再手搭凉篷看一次）


乙   老爷看看是不是我！


甲   你叫×××呀？（乙名）


乙   是我！


甲   你好大的胆子呀？


乙   我没胆子。——出来吧，你呀！


甲   又怎么啦？


乙   你们老爷怎么说我好大胆子呀？


甲   我们老爷这是夸奖你哪！


乙   夸奖我？


甲   啊！夸你胆大呀！多少军长、师长见了我们老爷连话都不敢说，你一个说相声的，回话的时候，面不更色，“是我”噪音洪亮。我们老爷喜欢，不容易呀！


乙   我们说相声的见多大的人物都敢说话，要是不敢说话，吃什么呀。


甲   好、好！


乙   老爷夸我胆大，我怎么回话呀？


甲   我不是告诉过你吗！我们老爷最喜欢横的嘛！你就横着点。（拍胸口）哎哟喝，胆子小喽能闹到你这儿来嘛！


乙   这么说行嘛？


甲   没错，你擎好吧！低头。


乙   是!


甲   你叫××x呀？


乙   是我。


甲   你好大的胆子呀？


乙   （拍胸口）哎哟喝！胆子小能闹到你这儿来嘛！


甲   你当过土匪？


乙   （大声）没有！——你出来吧！


甲   又怎么啦？


乙   他问我当没当过土匪？


甲   他是问你会不会学侯喜瑞！


乙   唱架子花脸的？


甲   对！你会学嘛？


乙   那怎么不会呀！说、学、逗、唱。“学”也是我们的本行呀！


甲   你就说“那是我的本行，”不就完了嘛！


乙   这么说行嘛！


甲   怎么不行呀！低头。


乙   是！


甲   你当过土匪？


乙   那是我的本行。


甲   你绑过几回票儿？


乙   嘟儿（摇头）一回都没有。——出来吧！


甲   怎么又叫我出来呀？


乙   你们老爷怎么问我绑过几回票儿呀？


甲   他是问你一段相声“能逗几个笑？”


乙   逗笑儿呀？


甲   啊！


乙   那哪儿有准呀！有的段子笑儿就多，有的段子笑儿就少。


甲   你大概估计估计。


乙   一段相声也就是十来个笑。


甲   你就说“十来个”不就行了嘛！


乙   哎！


甲   低头！


乙   是！


甲   你绑过几回票？


乙   也就是十来个。


甲   你认识刘子山呀？


乙   （吓）没见过。——你出来吧！


甲   又怎么啦？


乙   好嘛！他问我认不认识刘子山。刘子山谁不知道哇，土匪头子，在天津小王庄枪毙的。


甲   他多咱说刘子山啦！


乙   他说谁呀？


甲   他问你认不认识“吉评三”？


乙   刘子山、吉评三。——吉评三说单口相声的，我们是同行呀，那还能不认识嘛！


甲   认识？


乙   认识。


甲   你就说“认识”不就完了嘛！


乙   呕！


甲   低头！


乙   是!


甲   你认识刘子山呀？


乙   认识。我们是同行。


甲   你有多少人马？


乙   我净人没马。——出来！


甲   怎么啦？一会儿一出来，你也不嫌麻烦呀！


乙   他问我有多少人马？我哪儿来的人马呀？


甲   他是问你有多少人的数码。


乙   数码呀？


甲   你们来了多少人呀？


乙   连男带女五、六十口子。


甲   那哪儿行！领赏钱的时候是按人头算，一人一份，五、六十口子能领多少钱呀！


乙   我说多少呀？


甲   多说点，好领赏钱。你就说原来有一千多，现在就剩下百十来人啦！


乙   报花账。老爷要点名呢？


甲   老爷不点名。你进来吧！低头。


乙   是！


甲   你有多少人马？


乙   原来有一干多，现在就剩下百十来人啦！


甲   都在哪儿窝藏？


乙   都在四面八方撂地。——你出来吧！


甲   又怎么啦？好嘛！他问我们都在哪儿窝藏。这是要抄窝啦！


甲   老爷是问你住那个栈房。


乙   房呀？——我们不都住小店嘛！


甲   小店干嘛呀！说远点好领路费！


乙   您不是说过，管吃，管住，不管路费吗？


甲   你要是说住在本市的鸡毛小店当然老爷就不给路费喽。说远点，他能不给车钱嘛！


乙   那我怎么说呀？


甲   你就说“湖南、湖北、广东、广西、川、陕、云、贵都有我的人。天津北京抽冷子也来一回两回的。”


乙   嚯！说那么远呀？


甲   越远越好呀！道远车钱给得就多呀！


乙   这么说行嘛？


甲   没错，都有我哪！——低头。


乙   是!


甲   你们都在哪儿窝藏？


乙   湖南、湖北、广东、广西，川、陕、云、贵都有我的人。天津、北京抽冷子来一回两回的。


甲   你是头儿呀？


乙   我是小伙计。——出来吧你呀！


甲   怎么啦？


乙   你们老爷问我是不是头儿。我成了头儿啦？


甲   我问你，这个堂会我找谁接的头？


乙   找我呀！


甲   演完喽这钱我交给谁呀？


乙   我呀！


甲   赏钱谁领呀？


乙   我呀！


甲   车钱给谁呀？


乙   我呀！


甲   你是头儿不是？


乙   是头呀！


甲   是头不应头。（推乙）


乙   呕！堂会头儿呀？


甲   啊！


乙   好嘛！我还以为是土匪头哪！


甲   土匪头儿干嘛呀！


乙   我怎么说呀？


甲   是头儿就得应头。你就说“我大小是头儿”，不就完了嘛!


乙   唉！我寻思着也是快完啦！


甲   低头。


乙   是！


甲   你是头儿哇？


乙   我大小是个头儿。


甲   老爷问你的话屈不屈？


乙   屈。都是你教的！


甲   得，玩完啦，满完。


乙   玩完就玩完。


甲   你玩完不要紧，大不了这个堂会吹喽。可我招谁惹谁啦，饭锅砸啦。你怎么说都是我教的呀？


乙   本来都是你教的嘛！


甲   我问你这个堂会你要多少钱？


乙   两百块呀！


甲   我给你多少？


乙   五百呀！


甲   另外还有赏钱，车钱，屈不屈你呀？


乙   这？这不屈呀！


甲   不屈干嘛你说屈呀？


乙   呕！老爷是问我价码屈不屈？


甲   他也没问别的呀！好嘛。我们老爷一听你喊屈，还以为我要了你们多少回扣哪！我这饭锅能不砸嘛！再说我不是告诉你了吗，我们老爷最讨厌听，什么“不是我呀”，“没有我呀”，“我屈呀”你这不是诚心犯讳嘛！


乙   您这么一说我不就明白了嘛！不屈、不屈！


甲   老爷要再问你怎么不屈呀？你就说“情实不屈。”


乙   喔！这官司都打到“情实”啦，八成快定案啦！


甲   “情实不屈”就是这个堂会的事情，实在不屈。这会我们老爷要喊一噪子，“来人呀！”你就赶紧张兜。


乙   张兜干什么？


甲   接赏钱呀！


乙   玩艺还没说哪就赏钱啦！


甲   只要你话回得干脆，利落，不拖泥带水，老爷就赏钱。玩艺说不说的不吃劲。


乙   是呀？


甲   刚才那些话你都记住了嘛？都记住啦！


甲   那好。我带你见我们老爷去。


乙   是！


甲   见了我们老爷可别发怵呀！词儿可别忘喽！胆儿大点，都有我哪！


乙   哎！


甲   你先在这儿等会，我请我们老爷去。


乙   呕！


甲   请老爷。


丙   （从下场门上，站桌后）什么事呀？


甲   跟老爷回，我把×××办到啦！


丙   怎么去了这么些日子呀？


甲   跟老爷回，他没在北京，我跟他到了天津。他在那儿装模作样地说相声。在天津他没敢作案。后来我又坠着他到了沈阳，他在沈阳砸了一家银行，抢了两家当铺。当时我没敢下手，坠着他到了旅馆。搜出两杆自来德，一捆假钞票，还有两箱子假铜子。您甭动刑啦，他都招啦！


丙   带上来。


甲   是！（出门，对甲说）上人见喜。走，见老爷去。（拉乙臂）威武。——稀哩哗啦，稀哩哗啦。


乙   我听这声儿就别扭。


甲   进去。（推乙）低头，低下去，再低点。外边怎么横，里边怎么横。大堂不种高梁，二堂不种黑豆，跑坏了鞋我们自己买去。少跟我装这份蒜。（推乙）


乙   嚯！


甲   跟老爷回，×××带到。


丙   （手搭凉篷看乙）


乙   （手搭凉篷看丙）怕不是我。


丙   你叫×××呀？


乙   不错，是我。


丙   你好大的胆子呀？


乙   唉哟呵，胆子小喽能闹到你这儿来嘛！


丙   你当过土匪？


乙   那是我的本行。


丙   你绑过几回票儿？


乙   也就是十来个。


丙   你认识刘子山？


乙   我们是同行，还能不认识嘛！


丙   你有多少人马？


乙   原来有一千多，现在就剩下百十来人啦！


丙   都在哪儿窝藏？


乙   湖南、湖北、广东、广西，川、陕、云、贵，都有我的人。天津、北京抽冷子来个一回两回的。


丙   你是个头儿呀？


乙   大小是个头儿。


丙   老爷问你这话屈不屈？


乙   不屈。


丙   怎么不屈？


乙   情实不屈。


丙   好！来人呀！


甲   喳！


乙   赏钱！


丙   枪毙！


乙   屈。