

title: 大戏魔 - 李伯祥 杜国芝
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 测试节目
xs_actors:
  - 李伯祥
  - 杜国芝
xs_version: 大戏魔（1994年纪念赵佩茹专场）
tags:
  - 贯口
  - 一头沉
abbrlink: e0e46fe3
date: 2023-09-01 00:00:00
xs_authors:






来源信息

李伯祥 杜国芝 相声 大戏魔（1994年纪念赵佩茹专场）
https://www.bilibili.com/video/BV1d64y1k7Ev




甲   谢谢大家，这个开场前，和演出当中，一些个有关的负责同志，和我们的报幕员小姐。


乙   嗯。


甲   把今天晚会的这个主要精神都介绍了。


乙   对。


甲   我就不必再重复。但是礼多人不怪啊，对于各位领导各位朋友们，能够参加今天这个晚会。


乙   嗯。


甲   我们表示感谢和良好的祝愿。


乙   对。


甲   祝愿我们楼上楼下各位领导，各位观众朋友们，祝你们工作好，身体好，健康长寿。元旦快到了，祝你们大家欢欢乐乐过新年。并且你们祝你们涨工资一步到位。


乙   好。


甲   天津的观众非常热情。


乙   对。


甲   都爱听相声。


乙   哎。


甲   有的观众爱听相声。


乙   啊。


甲   一人一个爱好。


乙   哎。爱好不同。


甲   有的观众爱看电影。


乙   对。


甲   有的观众喜欢听评戏。


乙   不错。


甲   有的观众喜欢看足球。


乙   哎。


甲   有的观众喜欢看话剧。


乙   对。


甲   一个人一个爱好。


乙   不错。


甲   我老李是个相声演员。


乙   啊。


甲   我也有我的爱好。


乙   你爱好什么呢？


甲   呃……我比较有文化。


乙   啊。


甲   跟各位汇报一下。


乙   哦。


甲   我的爱好嘛，大部分都是文绉绉的。


乙   啊你说一说。


甲   你比方说我平常的爱好。


乙   啊。


甲   我就喜欢下下棋呀（学）。


乙   这个爱好不错。


甲   （学）抚抚琴哪。


乙   好。


甲   （学）饮饮酒啊。


乙   不错。


甲   （学）绘绘画呀。


乙   嗯。


甲   （学）跑跑步啊。


乙   你看。


甲   （学）打打拳哪。


乙   好。


甲   （学）舞舞剑哪。


乙   嗯。


甲   （学）耍耍棒啊。


乙   嚯。


甲   （学）写写字啊。


乙   喝。


甲   （学）算算账啊。


乙   啊。


甲   （学）跳跳舞啊。


乙   嘿。


甲   （学）练练唱啊。


乙   啊。


甲   （学）录录音呢。


乙   嗯。


甲   （学）照照相啊。


乙   嚯。


甲   （学）睡睡觉啊。


乙   噢——


甲   尿尿炕啊。


乙   呃（涨调门）尿尿炕啊！


甲   （对观众）老几位，这都是我的爱好。


乙   这什么呀！这尿炕也是爱好！


甲   您听错了。


乙   哎。


甲   我喜欢听京剧。


乙   嗯。


甲   我的师傅是赵佩茹。


乙   哎。


甲   他教给我说相声。


乙   嗯。


甲   但是我们要尊师敬友，京剧界有一位老先生，就是天津市京剧团的老演员。


乙   谁呀？


甲   叫邓金昆。


乙   哦，邓老先生。


甲   这是我京剧里边的一个老师。


乙   好。


甲   我平常跟他学京剧。


乙   啊。


甲   我喜欢什么《芦花荡》啊，《挑滑车》呀。（学京剧动作）


乙   嗬。


甲   我要亮亮相！（学亮相）


乙   要亮亮相。


甲   您听错了，不是尿尿炕。


乙   对对对……


甲   亮亮相。


乙   诶。


甲   我爱听京剧。


乙   啊。


甲   京剧是国宝。


乙   对。


甲   我们中国的国画、书法、中医、京剧这四样，堪称是国宝。


乙   对，


甲   京剧是好。


乙   嗯。


甲   但是不能够听得太多了。


乙   啊。


甲   过多了就起副作用。


乙   是。


甲   咱们天津人有这么几句话嘛。


乙   哪几句话？


甲   你炒菜必须得搁点盐。


乙   对。


甲   你要不搁盐它没有味。


乙   啊。


甲   但是盐要搁太多了可就不咸了。


乙   噢。


甲   舌头就木了。


乙   嗯。


甲   这盐多了不咸糖多了不甜。


乙   啊。


甲   醋多了不酸，胶多了不粘。


乙   对。


甲   木匠多了盖歪房，萝卜快了不洗泥。人多了打瞎乱，鸡多了不下蛋。


乙   什么乱七八糟的这是（抖搂手）。


甲   （天津口）咱们天津人都爱吃大对虾。


乙   不错。


甲   对虾那玩意蘸青倍绿。


乙   嗯。


甲   炸出来又红又亮。


乙   哎。


甲   那是好吃。


乙   啊。


甲   好吃也别过多。


乙   哦。


甲   一顿吃四斤半。


乙   行吗？


甲   吃上六个星期。


乙   啊。


甲   一打嗝，呃！——啊，虾酱味。


乙   呵，也没有那么吃的！（摆手）


甲   这个听戏是好。


乙   哎。


甲   增知识，长慧脑。


乙   对。


甲   但是过多了就影响工作。


乙   不能太多喽。


甲   我有一个表哥。


乙   啊。


甲   就爱听京剧。


乙   是吗？


甲   听的太多了，大伙给他起个外号管他叫戏迷。


乙   哦，是戏迷——。


甲   戏迷还不算厉害，听说你二叔也爱听京剧。


乙   哎我二叔爱听戏啊。


甲   听的还多，大伙起个外号管他叫戏痞。


乙   戏痞啊。


甲   最严重的就是你们老爷子。


乙   我爸爸也爱听京剧。


甲   你爸爸听戏听得又过多了。


乙   啊。


甲   大伙给他起个外号。


乙   叫什么呢。


甲   管他叫大戏魔。


乙   呃，什么叫大戏魔啊。


甲   就是说他吃喝拉撒睡，动作行为走。


乙   啊。


甲   每一件事情光唱，都不过瘾了。


乙   是啊！？


甲   必须要带个戏名。


乙   噢！


甲   你比方说他家里的一草一木，吃的使的用的摆的，所有的东西陈列品。


乙   啊。


甲   都得给他起出京剧或者是其他戏剧的名字。


乙   是啊。


甲   跟你爸爸交往的朋友。


乙   啊。


甲   带戏名的你爸爸交。


乙   要不带戏名的呢？


甲   你爸爸一律不理。


乙   哦。


甲   你爸爸家里头男女佣人，带戏名的要多给工钱。


乙   不带戏名的——


甲   完全解雇。


乙   呵。


甲   后来你爸爸魔到什么程度啊？


乙   嗯？


甲   连你们家住的那房子马路胡同，大街小巷左邻右舍，所有的街道弄得——


乙   啊。


甲   完全都得给他起一出京剧，或者是其他戏剧的名字。


乙   行了行了。（拦托）您等会吧，李老师。


甲   哎。


乙   您刚才说的呀。


甲   嗯。


乙   这个我爸爸是戏魔，爱听戏。


甲   对，爱听戏。


乙   这个我知道。


甲   爱听戏。


乙   您说我们家里头什么桌椅板凳啊，吃的喝的使的用的。


甲   嗯。


乙   我爸爸给起个戏名。这个我相信。


甲   这是可以的。


乙   马路上那街道，胡同，我爸爸都给改成戏名了。


甲   对。


乙   这我不相信。


甲   不相信。


乙   你比如说咱门口的和平路。


甲   和平路。


乙   我爸爸说别叫和平路了。


甲   叫什么吧？


乙   改《华容道》得了。


甲   《华容道》？


乙   东南角也别叫东南角了。


甲   叫什么呢？


乙   改《三岔口》。


甲   《三岔口》。劝业场叫《八蜡（岔）庙》。


乙   像话吗？


甲   那不乱套了吗。


乙   就是啊。


甲   他这么改了那个政府不答应。


乙   多新鲜呢。


甲   他旧社会行啊。


乙   啊。


甲   旧社会你爸爸有钱哪。


乙   我们家有钱。


甲   买了个大荒地，说天津卫的话买了个大开洼，自个儿盖的庄院。


乙   哦。


甲   所有的房子，马路，胡同，司机，有钱盖的自己有权利起。


乙   哎这倒可以。


甲   你爸爸把这个庄子盖好了那就是一出大戏京剧的名字。


乙   这个庄子叫什么庄子呢。


甲   京剧的……大家都爱听京剧啊。这个庄子的名字叫《太平庄》。


乙   哦，《太平庄》。
甲   有户庄的四道河。


乙   哪四道河。


甲   《秦淮河》《渡银河》《阴阳河》《孟津河》。


乙   哦。


甲   这四条河还是活水。


乙   都通着哪呢。


甲   通连着《芦花荡》《骆马湖》，有一条绕过《九江口》，直奔《闹海》。


乙   好。


甲   东西南北有《金雁桥》《金水桥》《洛阳桥》《当阳桥》，桥梁4座。


乙   哦。


甲   你们家这庄子讲究不讲究？


乙   太讲究了。


甲   你爸爸盖的那所宅子，就住的那个房子，就更讲究了。


乙   您再说一说。


甲   那真是拿《顶花砖》盖了一所《连环套》的《汉阳院》。


乙   啊！您先等会。


甲   嗯。


乙   《顶花砖》。


甲   对。


乙   《连环套》。


甲   对。


乙   《汉阳院》。


甲   这都是京剧。


乙   一句话仨戏名！


甲   大门叫《南天门》。


乙   嗯。


甲   一进大门影壁上挂着一面《忠孝牌》。


乙   好。


甲   二门是你们家的院子。


乙   二门叫——


甲   叫《乌龙院》。


乙   好——怎么单叫这么个名字啊……


甲   院内有很多的楼房。


乙   啊。


甲   有鸳鸯楼——有《鸳鸯楼》《艳阳楼（阳轻声）》《贾家楼》《赵家楼》《白门楼》《黄鹤楼》《雅观楼》《翠凤楼》《望儿楼》《百（bo2）凉楼》《富春楼》《冲霄楼》


乙   啊。


甲   《浔阳楼》《狮子楼》《藏珍楼》最高的那所叫《宋江坐楼》。


乙   好。


甲   四四十六间楼房。


乙   嗯。


甲   当中间有一个待客厅。


乙   啊。


甲   待客厅有一块匾，匾上写着三个字。


乙   哪三个字。


甲   写着是《红梅阁》。


乙   好。


甲   两旁有一副对联，写得非常有意思。


乙   是吗？


甲   嗯。


乙   您先说说上联怎么写的？


甲   上联是“家无别韵，西皮二黄原板三眼四平调”


乙   哦嚯？那么下联呢？


甲   “庭有余音，长锤纽丝阴锣垛头紧急风”


乙   嘿——好！那么横批是？


甲   “嗯腾,打呔。”


乙   哦，开戏了！好。


甲   有一年是八月二十六。


乙   啊。


甲   这年八月二十六是你爸爸的生日。


乙   我爸爸生日。


甲   有一出戏名。


乙   叫什么戏？


甲   叫《智取生辰纲》。


乙   好。


甲   你爸爸的好日子，来了很多的人给你爸爸拜寿。


乙   您说说都谁来了。


甲   你爸爸交往得很宽。


乙   对。


甲   政界的人来了不少。（视频缺一句）来了《三进士》《四进士》几位生员。


乙   哦。


甲   来拜寿。


乙   好。


甲   又来了《池水驿》《辛安驿》《临江驿》的三位驿丞。


乙   嗯。


甲   又来了《新野县》《郿坞县》《钱塘县》《中牟县》的四位县长。


乙   嚯！


甲   还有《潞安州》《双泗州》《北湖州》的3位知州。


乙   嗯。


甲   另外又来了个《开山府》《大名府》《嘉兴府》《东平府》的4位知府。


乙   嗬！


甲   这可都是文官给你爸爸拜寿。


乙   这个武官谁来了呢？


甲   武官来的不少。


乙   嗯。


甲   来了个《两将军》。


乙   噢来了两将军。


甲   对。


乙   你先说说第一位将军。


甲   两位将军都露过脸啊。一位将军“打”过“登州”，“镇”过“潭州”，“取”过“荥阳”，“取”过“洛阳”，“取”过“南郡”，“取”过“金陵”，“取”过“帅印”，在夺取《状元印》的那个当中——


乙   啊。


甲   人家单人独枪，“驱车战”过“将”！（学架子）


乙   好！


甲   这位将军。


乙   那么第二位将军呢？


甲   那位也不含糊，那位“闹”过“江州”，“破”过“洪州”，“战”过“长沙”，“战”过“北原”，“战”过“宛城”，“刀劈”过“三关”。


乙   啊。


甲   这可是过去。


乙   哎，现在还做官吗？


甲   现在不做官了。


乙   打什么时候呢？


甲   就打《让成都》，人家《千里走单骑》，《走雪山》，《回荆州》，之后这才“安居乐”的“业”。


乙   好。


甲   又来了把守《陈塘关》《草桥关》《瓦口关》《雁门关》《汜水关》《南阳关》《樊江关》《临潼关》，《牧虎关》《天水关》《凤鸣关》《查头关》《宁武关》《白（bo2）良关》《雍凉关》十几位镇守使关长给你爸爸带好。


乙   好——！（鼓掌）


甲   再有就是《查头关》税务局的局长也来了。


乙   啊。


甲   《白帝城》特别市的市长也到了。


乙   嚯。


甲   又来了个《水淹七军》的总司令。


乙   啊。


甲   还有《三岔口》的保长，《紫霞宫》的总管，《洪门寺》的喇嘛，《法门寺》的和尚，《斗牛宫》的老道，《桃花庵》的姑子，《一贯道》的点传师！


乙   全来喽！哎呀这回可热闹了。


甲   都上你们家拜寿。


乙   太好了。


甲   这还不算。


乙   嗯。


甲   另外还有《金沙滩》《沙陀国》两位国王赶来给你爸爸拜寿。


乙   这国王也来了。


甲   各带寿礼等等不一。


乙   您说说都带什么寿礼了。


甲   那位国王送来《拾万金》。


乙   嚯！这也太多了！


甲   那位送来《一元钱》。


乙   这又太少了。


甲   有送《十五贯》的。


乙   嗯。


甲   有送《马蹄金》的。


乙   啊。


甲   有送《羚羊锁》的，有送这个《锁麟囊》的。


乙   哦。


甲   送的寿帐子的很多。


乙   嗯。


甲   都是三个字的四个字的等等不一。


乙   你先说说三个字的。


甲   三个字的特别吉祥。


乙   啊。


甲   三个字的寿帐子是《红鸾禧》、《龙凤阁》、《喜荣归》、《忠孝全》、《大保国》、《三世修》、《双官诰》。


乙   好。


甲   这是三个字的。


乙   那么四个字的呢？


甲   《赵燕求寿》、《天官赐福》、《加官进禄》、《汉寿亭侯》、《遇龙封官》、《麻姑献寿》。


乙   好。


甲   你爸爸一见是《金榜乐》。


乙   高兴。


甲   赶紧出来招待亲友。


乙   哦。


甲   你妈也出来，迎接女客人。


乙   不错。


甲   老两口子穿的衣服，都是戏的名字。


乙   是吗。


甲   哎。


乙   您先说说我爸爸穿什么戴什么。


甲   你爸爸有钱。


乙   嗯。


甲   头戴一顶叫《破毡笠》。


乙   您先等会（拦），这不像话。


甲   不像话。


乙   大好的日子戴一顶破帽子。


甲   包子有肉不在褶。


乙   啊？


甲   别看帽子破。


乙   嗯。


甲   上边有之前的三颗珠子。


乙   是啊！


甲   一颗叫《庆顶珠》，一颗叫《海潮珠》，当中间有一颗《串龙珠》。


乙   噢？


甲   身穿着《斩黄袍》。


乙   啊。


甲   腰系《游龙戏凤》的《龙凤配（佩）》，腰上系着《宫门带》，足蹬《借靴》，左手拿着《黑风帕》，右手扇着一把《三盗芭蕉扇》。


乙   这叫什么打扮这是！


甲   这是你爸爸的打扮。


乙   那么我妈穿什么戴什么呢？


甲   您母亲头戴着《钗钏记》。


乙   嗯。


甲   牵着《遗翠花》。


乙   啊。


甲   耳戴《玉玲珑》的耳环。


乙   嚯。


甲   身穿着《狄青借衣》，外套着《嗑（ke4）指换袄》，内衬着《珍珠汗衫》，腰上系着《罗裙记》，鞋上绣着《双珠凤》，左手拿着《盗宗卷》，右手扇着《桃花扇》，左胳膊戴着《勘（kan3）玉钏》，右胳膊戴着《拾玉镯》。


乙   得，我妈整个刘媒婆（抖搂手）。


甲   你母亲请女朋友到《鸿门宴》入席饮酒。


乙   男朋友呢。


甲   你爸爸请男朋友到《琼林宴》入席饮酒。


乙   好。


甲   来了个小丫鬟。


乙   谁啊？


甲   叫《宝蟾送酒》，用《盗银壶》斟出来《雄黄酒》。


乙   嗯。


甲   大家端起来《蝴蝶杯》《搜玉杯》《九龙杯》《温凉盏》《一捧雪（xue4）》，《日月雌雄杯》，同饮《甘露寺》的《长生寿酒》。


乙   好。


甲   不能光喝酒。


乙   嗯。


甲   上点菜。


乙   都上的什么菜。


甲   菜太贵没地方买。


乙   你说一说。


甲   上的有《刘全进瓜》。


乙   啊。


甲   《佛手橘》《偷桃盗丹》《太公钓鱼》《乌悠鱼（？）》，《李逵夺鱼》，《时迁偷鸡》《铁公鸡》，《霸王别姬》。《送饽饽》《送盒子》，《黄一刀》那买来的酱肉，《混元盒》《抱妆盒》《斩蔡阳》《斩窦娥》。最后上了一大碗——


乙   什么？


甲   《审头刺汤》！


乙   哇！这不敢喝呀。


甲   大家是《青梅煮酒论英雄》。


乙   啊。


甲   高谈阔论。


乙   呵。


甲   两边有音乐陪伴着。


乙   都什么音乐？


甲   有《男弹词》，《女弹词》，《琵琶词》，《击鼓骂曹》。


乙   啊。


甲   你爸爸请了一位小姐。


乙   嗯。


甲   《摩登伽女》。外号叫《八宝公主》。


乙   嗬。


甲   给大家跳舞。


乙   啊。


甲   又请了一位《雪艳娘》给大家唱坠子。


乙   唱的什么呢？


甲   唱了一段叫《断臂说书》。


乙   好。


甲   在说书的这个当中。


乙   啊。


甲   亲友们都有一点《醉打蒋门神》了。


乙   喝得差不多了。


甲   你爸爸也有一点《太白醉写》了。


乙   喝的也不少了。


甲   就是连你妈都有点《贵妃醉酒》了。


乙   怎么单赶这么个戏名呢。（抖搂手）


甲   戏嘛。


乙   嗯。


甲   你爸爸一高兴，把你妈的干姐妹都找来了。


乙   我妈还有干姐妹？


甲   都是排着叫的。


乙   你说一说。


甲   《仇大娘》《卓二娘》《李三娘》《林四娘》《赵五娘》《苏六娘》《田七嫂（原戏未查到）》《杨八姐》《九花娘》。就属你妈那名字好——


乙   我妈叫？


甲   你贵姓？


乙   我姓杜。


甲   正好，你妈叫《杜十娘》。


乙   哎，——杜十娘！像话吗！


甲   叫她们每一个人唱一出戏中串戏。


乙   哦。


甲   都唱完了，你爸爸也唱了一出戏。


乙   我爸爸唱的什么戏呢？


甲   唱了一出《洪洋洞》。


乙   这可不错。


甲   这是杨宝森先生的代表作。


乙   嗯。


甲   你爸爸的摇板散板唱的那是津津有味。


乙   呵。


甲   韵味苍凉。


乙   嗯。


甲   亲友们大家都《三击掌》。


乙   嗯。


甲   彩声不绝。


乙   呵。


甲   你爸爸不但心里头高兴。


乙   啊。


甲   而且脸上还带着那份《得意缘》。


乙   嗯——！


甲   净顾高兴了，脑子一乱，把后边的词给唱错了。


乙   忘词了。


甲   以错就错闹了个《花田八错》。


乙   啊。


甲   亲友们“嗵！”一叫倒好。


乙   坏了。


甲   你爸爸挂不住了。


乙   嗯。


甲   浑身发烧，跟《烧骨记》一般。


乙   嚯嚯。


甲   出了一身《文姬归汉》。


乙   啊。


甲   马上你爸爸就《反徐州》变脸了。


乙   是啊。


甲   遗祸于人他净骂街呀！


乙   他都骂什么了？


甲   你爸爸《骂城》，《骂殿》，《骂杨广》，《骂毛延寿》，骂了半天没人理，气大不劲了——


乙   啊。


甲   你爸爸找了一根棍子滥打！


乙   哪根棍子？


甲   就是你们老妹妹《棒打无情郎》那根棍子。


乙   嗬，怎么这事都出我们家。


甲   《打金枝》，《打金砖》，《打龙袍》，到厨房里头《打面缸》，《打砂锅》，没留神把灶王爷也给打了。


乙   行了，甭说了。


甲   ——《打刀》，《打店》，不算完还要《打棍出箱》。


乙   嗯。


甲   净打佣人呐！


乙   都打谁了？


甲   《打吉平》，《打严嵩》，《打黄盖》，《打红娘》。


乙   嗯。


甲   给老妈儿一大嘴巴，得老妈儿一生气——《老妈儿辞活》，老妈儿不干了。


乙   嗬，这个老妈儿不干不干了吧。


甲   完不了，老妈儿上京，老妈儿上京把你爸爸告下来了。


乙   把我爸爸告了？


甲   就是啊。


乙   哪个老妈儿？


甲   就告状那老妈儿，杨……杨妈。


乙   哪个杨妈？


甲   《杨三姐告状》嘛！


乙   那是告我爸爸！？


甲   就是啊。


乙   嗬嗬嗬——


甲   你爸爸嫌难看，这么大的一个大财主叫老妈给告了。


乙   能不难看吗？


甲   有何脸（jian3）面活在世上？


乙   对。


甲   不活着了，寻短见。


乙   是啊。


甲   你爸爸要《碰碑》。


乙   嗯。


甲   《三上吊》。


乙   哎呀。


甲   仓啷啷拔出《宇宙锋》，（拔剑）要学《汤怀自刎》。


乙   啊！


甲   多亏你们家的老佣人好。


乙   谁呀？


甲   《马义救主》


乙   嗯。


甲   歘——夺过了《青霜剑》就把你爸爸给抱住了。


乙   嗯。


甲   这老哥俩都《滚钉板》了。


乙   嗬。


甲   溜溜闹到了《九更天》。


乙   哎呀。


甲   死劝活劝也是白说。


乙   那可怎么办呢？


甲   正赶上你外祖父到你们家《探亲家》。


乙   这回劝好啦？


甲   你爸爸在那是《大闹花灯》。


乙   还是没劝好。


甲   你姑奶奶来《探母》。


乙   这回劝好了？


甲   你爸爸是《三气周瑜》。


乙   也没劝好。


甲   后来就是你妈跪在地下《打狗劝夫》都没劝好。


乙   有那么劝他吗？（抖搂手）


甲   我这么一看非得我老李劝不可。


乙   非得你劝。


甲   对症下药。


乙   啊。


甲   说大白话他听不进去，你爸爸是个大戏魔，我跟他讲话得带着戏名，你爸爸就听进去了。


乙   对。


甲   我说老爷子，您先消消气。


乙   嗯。


甲   这有一《背凳》。您先这边《坐宫》。


乙   坐宫？


甲   我陪着您，我在这边《坐寨》。


乙   嗯。


甲   这有一杯《药茶计》您先喝着。


乙   嗯。


甲   今天是您的大好日子。


乙   啊。


甲   您干嘛这么想不开呀？本当咱要找个《渔家乐》呀，即便您唱出《错中错》，何必再找《苦中苦》啊？您一定要见那个《胡迪骂阎》？


乙   嗯。


甲   《探阴山》那罪过您受得了吗？


乙   是。


甲   《滑油山》您过得去吗？


乙   嗯。


甲   “六殿”您”游“得过来吗？即便你死后落（lao4）好，总算见着《阎王乐》了，也不能够《还阳自说》，到那时老爷子您岂不成了《生死恨》了吗？


乙   好！真好！


甲   我这么一劝呢，你爸爸高兴了。


乙   嗯。


甲   你爸爸说（学老头）“伯祥啊，还是你说话我爱听。”


乙   嗯。


甲   （学老头）“我消气了。我不死了！”


乙   不死了！


甲   我认为你爸爸是真不死了。


乙   啊。


甲   我上旁边给你爸爸拿烟卷去了，（击掌），这么个功夫可了不得了！


乙   怎么了？


甲   你爸爸跑到外边跳河自杀了。


乙   我爸爸跳河你赶紧救！


甲   赶紧救啊！我赶紧找了一根绳子扔到河里头，（扔手帕学绳子）搁你爸爸系到半截儿  ，你爸爸说“这出戏太好了！”


乙   哪出戏？


甲   《钓金龟》啊！


乙   去你的！