

title: 大相面 - 蔡培生记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 大相面
xs_authors:
  - 蔡培生
xs_version: 大相面（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 75f07d0d
date: 2023-09-20 00:00:00
xs_actors:
  - 冯立章
tags:




（冯立章 口述 蔡培生 记录）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   相声演员必须得经常学习。


乙   对。


甲   常读书看报对自己有帮助。


乙   开卷有益嘛。


甲   看新书能提高政治，看古书能丰富知识，看兵书能明白战策，看医书能知道本草，看相书能懂得骨骼……


乙   你别说了，头里那些书，我都承认，可是你说看相书，我认为别看它。


甲   怎么？


乙   没用啊！


甲   怎么没用？


乙   不灵。


甲   你根据什么说它不灵？


乙   你想，我的事，还没做到，他怎么能知道啊？


甲   能知道。这叫“未到先知”。


乙   还六爻八卦呢！


甲   就是那意思！


乙   什么那意思呀！


甲   我问你，气象台你知道吗？


乙   知道啊。


甲   说今天晚上有几级风，下多大的雨，你信不信？


乙   我信。


甲   这不就是“未到先知”吗。


乙   啊？那是科学。


甲   是呀，说新话那叫科学，若说句旧词那就是“马前课”呀！


乙   你怎么“马前课”也出来啦！


甲   就是“未到先知”吗！


乙   怎么知道的？


甲   看哪！


乙   看哪儿？


甲   看外表。就是相面。


乙   噢，看看我的外表，就能知道我心里想的事？


甲   对。这叫“观其外，知其内”。


乙   我不信。


甲   其实，你也经常相面。


乙   我呀！


甲   我问你，这儿有两个苹果，一个红的，一个青的，你愿意吃哪个？


乙   我愿意吃红的呀。


甲   红的怎么了？


乙   红的甜哪！


甲   你还没吃呢，你怎么知道红的甜呢？


乙   看出来的呀！


甲   这不就是相面吗？


乙   这……这挨不上，这是苹果，固定的规律，我是人，我有思想，那怎么能看出来呢？


甲   进一步研究啊！


乙   谁能研究？


甲   我就能研究。


乙   这一说，你就会相面？


甲   对。


乙   那你给我相相面。


甲   今天我当着大家给你相相面，对，你就说对，不对，你就喊出去。


乙   行了。


甲   相面相面，相的是面貌，看的是骨骼，人的面貌不一样，分为四种。


乙   哪四种？


甲   甲、乙、丙、丁。


乙   您看我这面？


甲   你这面好，头等面。


乙   头……你错了，我是杂合面！


甲   什么叫杂合面呀？


乙   什么叫头等面呀？


甲   就是说你这面是甲字面。


乙   这不象话！


甲   您各位看，（在乙脸上画甲字）这不是甲字面吗！


乙   你画什么呀！


甲   再看你的气色，人的气色分青、黄、赤、白、黑。


乙   我呢？


甲   （看）看不出来。


乙   我……


甲   你没洗脸吧？


乙   早晨洗啦。


甲   一天了，还不抱土呀，我给你擦擦（摸仿擦皮鞋动作）。


乙   你这儿擦皮鞋来啦！


甲   这么擦不是亮吗！


乙   没听说过！


甲   好，印堂发亮，面带春色。再看你的五官。


乙   何为五官？


甲   眉、目、鼻、口、耳，眉为保寿官，眼为监查官，鼻为审辨官，口为出纳官，耳为采听官。从五官上看三山五岳，东岳泰山，西岳华山，南岳恒山，北岳衡山，中岳嵩山。这都有一定的名词，鼻子这儿叫嵩山，你不能乱起名字，鼻子这儿高，你能叫它“帕米尔高原”吗？


乙   啊？我这儿是“帕米尔高原”，（指头顶）我这儿是“珠穆朗玛峰”啊！


甲   谁这么说啦？


乙   你往这儿领啊！


甲   再看十三部位。


乙   在哪儿？


甲   由脸上：天中、天庭、司空、中正、印堂、山根、年上、寿上、准头、人中、水星、成江、地阁。这十三部位能看你六十年运气。


乙   你给看看。


甲   一至七岁看左耳，八至十四看右耳，十五、十六看天中，十七、十八日月两角，十九岁看天庭，二十、二十一看扶角，二十二岁看司空，二十三、二十四左右边成，二十五岁看中正，二十六、二十七左灵云右紫气，二十八岁看印堂，二十九、三十左右山林，三十一、三十二秋灵总目，三十三、三十四看两道眉毛。


乙   噢。


甲   相书上不叫眉毛。左为繁霞，右为彩霞，能看弟兄几位。说眉毛弯弯，弟兄二三；眉毛含散，（看乙神情）弟兄孤单。看你这眉毛……你弟兄不太多。


乙   对。我哥俩。


甲   眉毛弯弯，弟兄二三，你不是哥俩就是哥仨？


乙   我哥俩吗！


甲   你哥俩，不是有个哥哥就是有个弟弟。


乙   我有个哥哥。


甲   你有哥哥，我这儿就给你断定了。


乙   断定什么？


甲   你哥哥的岁数比你大。


乙   对。


甲   可他怎么大，也大不过你爸爸。


乙   太对了！我们俩谁也大不过去。


甲   继续给你看：三十五、三十六少阳少阴，三十七、三十八中阳中阴，三十九、四十太阳太阴，四十一岁看山根，四十二、四十三左寒光右经电，四十四年上，四十五寿上，四十六、四十七左右两权，四十八岁看准头。


乙   准头？


甲   就是鼻子。鼻子中央戊己属土，土能生财。你这鼻子（手揪乙鼻子）好。


乙   唉！好，你也别拽呀！


甲   我是让这位同志看看。


乙   拿得下来吗！


甲   你这鼻子好，有财，赚过钱吗？


乙   从小说相声，能没赚过钱吗！可有一样，不攒钱，我好花。


甲   就是呀，你这鼻子有缺点，“井造暴露，有财无库，”（翻乙鼻孔）就是长的翻鼻孔，……


乙   你别翻啦！


甲   你有财也是流水财，来财如长江流水，去财似风卷残云。说句老话，你左手拿个搂钱耙子，右手拿了个没底儿匣子，搂一耙子，漏一匣子，钱没少挣，就是没攒下。


乙   对。甲：四十九、五十左兰台右亭宇，五十一岁看人中，五十二、五十三左右法令纹……你今年七十几啦？


乙   我今……我呀，八十四啦！


甲   长的挺少兴。


乙   我不是绍兴，我是茅台。


甲   打酒啊！


乙   什么叫绍兴啊？


甲   就是你长的年轻。


乙   我多大了，我年轻？


甲   你不是八十四了吗？


乙   多会儿呀！我今年四十。


甲   我问你多大了？


乙   你问我七十几啦？


甲   差不多。


乙   啊？差一半哪！


甲   你多大？


乙   我四十。


甲   我算算，你四十，你要不是四十，你就不象四十。


乙   这不是废话吗！


甲   四十，你四十，四个十……哎呀！你都四十啦！


乙   啊！我四十啦！你有毛病啊！


甲   四十，老兄属羊的。


乙   谁呀？


甲   你这命不好，十羊九不全，你这命靠山山倒，靠水水干，弟兄不利，姊妹不和呀。


乙   谁呀，我不属羊。


甲   没错，属羊。


乙   不，错了，我不属羊。


甲   那年我相的那个四十岁就是属羊的！


乙   那年啊，我说的是今年。


甲   今年又换啦？


乙   一年一换。


甲   我得算算，噢，你属马的。


乙   我不属马。


甲   你属马吧。


乙   你跟我凑合什么呀！我属猪。


甲   都是四条腿的。


乙   什么？


甲   这属性都是四条腿的。


乙   说清楚了。


甲   属猪生于癸未年。


乙   谁呀？


甲   你呀。


乙   我不是生于癸未年。


甲   对了，你是生于戊癸年。


乙   我也不是生于无轨，我是生于磨电年！


甲   对，你生于……有磨电年吗！


乙   那你说我生于无轨年？


甲   那你不是戊癸，你是什么癸……


乙   我看你是瞎鬼！


甲   对了，你是生于瞎鬼年。


乙   什么乱七八糟的！我生于癸亥年！


甲   是呀，亥猪吗，你属猪吗！癸亥年就是民国二十八年……


乙   你放下吧，民国二十八年我十六啦。


甲   你多大？


乙   十六啦，


甲   十六你为什么说四十？


乙   我……


甲   你到底多大岁数？说准了，把你家户口本拿来！


乙   你查户口啊！


甲   你十六，为什么说四十？


乙   你说我民国二十八年生人，民国二十八年，那年我都十六啦。


甲   我问你民国二十八年干什么，我问你出生哪年？


乙   我民国十二年生人。


甲   你是不是民国十二年生人啊？


乙   是啊！


甲   这不就完了吗！


乙   什么呀完啦！


甲   你看看，生你那年有闰月嘛！


乙   这下子可矇上了，对，那年有闰月。


甲   生你那年闰腊月。


乙   不对。


甲   闰正月。


乙   咳！正、腊不闰。


甲   ……二月行吗？


乙   你商量什么呀？闰六月。


甲   你六月生人。


乙   闰六月，我就六月生人啊！


甲   怎么两个六月你还没落生呢？


乙   那不是因为……我那儿知道哇！


甲   你到底是几月生人？


乙   我八月。


甲   你是八月生人嘛！


乙   还得由我嘴里说！


甲   你别说，我有三句说不对你的生日，你就喊出去。


乙   你说吧。


甲   你是八月……初几？


乙   不对，


甲   十几？


乙   不对。


甲   二十几？


乙   对了。


甲   哪儿跑？


乙   哪儿跑？！是跑不了啦！一个月就这仨几儿！


甲   你是二十几呢……？


乙   二十五……（打自己嘴）我嘴真欠！


甲   你是八月二十五天亮寅时落生。


乙   不是！


甲   日出卯时。


乙   谁呀？


甲   日末酉时。


乙   不对，我子时。


甲   半夜子时吗！


乙   啊！（不满地）


甲   你这人脾气暴，火命。


乙   脾气暴就火命啊！


甲   再不，你就是金命，你命硬。


乙   我是金命？


甲   你是什么金呢？你是牛蹄金（筋）。


乙   啊？


甲   也不是太硬。


乙   是啊，那玩意儿软啦咕叽的！


甲   你不是金命吗？


乙   我是水命。


甲   对呀，可你是什么水呢？对了，你是汽水命。


乙   还葛瓦斯呢！


甲   噢，你是瓦斯水命。


乙   有这命吗？


甲   噢，对了，你是灯头水命。


乙   灯头是火命。


甲   你还是火命吧！


乙   谁是火命啊？


甲   你说的呀！


乙   我说灯头火，是火命。我不是火命。


甲   你是……？


乙   我是大海水命。


甲   大海水命吗！你这人太不像话了，由刚才你就瞧不起我，我说一句，你跟我抬一句。


乙   本来你说的不对吗！


甲   行了，这回你一句也别说，我重给你相，有一句不对的，你给我喊出去。


乙   行，你说吧。


甲   你今年四十岁，属猪的，癸亥年生人，就是民国十二年，闰六月，你是八月二十五日，半夜子时落生，大海水命。对不对？


乙   对。


甲   全对吗？


乙   全对呀！


甲   这叫能耐！


乙   什么能耐呀，都是我告诉你的。


甲   是呀，我全记住了，这就不易呀！


乙   去你的吧！




原书附记：
已故相声演员冯立章是我团相声演员蔡培生的师伯。这段相声《大相面》是他亲口传授给蔡培生几段相声中的一段。考虑到这个段子同已经发表或整理出版的同类作品相比较，揭示相面骗术的东西较深，手法巧妙，庸俗玩笑也较少。故编入此集。
为了尽量保持冯立章先生的艺术风格，编稿时均按原述未加改动。

