

title: 天上与人间 - 李维信 于世德 赵春田作
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 天上与人间
xs_authors:
  - 李维信
  - 于世德
  - 赵春田
xs_version: 天上与人间（《迷路记》 年份不详）
author: 路余
abbrlink: f7fb2ac9
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《迷路记》中国戏剧出版社 年份不详（原书无年份标注）




甲   相声也是属于文学艺术方面的？


乙   文学艺术可不简单，它通过各种形式可以反映出劳动人民心灵深处的爱和憎。


甲   咱们中国在十三世纪出现了一位伟大的剧作家关汉卿。


乙   离现在已经七百年了。


甲   那是十三世纪，黑暗势力的统治是非常残暴的，可是关汉卿就敢写出像《窦娥冤》那样富有强烈反抗性的悲剧来。


乙   哎？


甲   可关汉卿剧本当中所描写的那种悲剧在社会当中没有了。


乙   因为什么？


甲   因为那个社会灭亡了。


乙   对！那是七百年前的事了。


甲   现在是解放了的二十世纪，文学艺术作品都是描写生产建设当中的新人新事。


乙   那是呀！文学艺术是生活的反映，现在使作家受感动的喜事太多了。


甲   十三世纪伟大的剧作家仅有关汉卿、王实甫几个人，现在的伟大剧作家有多少？


乙   那可太多了。


甲   今天还出现了一位伟大的剧作家。


乙   今天？


甲   李剧作家！


乙   李剧作家？


甲   李维信！


乙   李……就是您哪？


甲   哎！不要磕头。


乙   我也没跪下呀！您写了什么剧本？


甲   京剧。


乙   什么内容？


甲   是一出神话剧。


乙   剧中人物是？


甲   有玉皇、太白金星、牛郎、织女、金牛星、龙王爷、鱼兵虾将、土地，还有很多神仙。


乙   这一定是在天上！


甲   不，在地下，在亚麻厂、农业合作社。是众仙下凡参观黑龙江省的大建设。


乙   您等等吧，你这不是神话剧？


甲   呃！这叫神话现代相结合。


乙   这戏叫什么名字？


甲   叫“天上与人间”。


乙   你怎么没听过这出戏呀？


甲   你会没听过这出戏？


乙   啊！


甲   可也难怪，我还没写哪。


乙   废话！没写你说它干嘛？


甲   刚才是跟您开玩笑，我哪儿算剧作家呀？这个戏虽然还没写出来，可是这个戏的结构已经想好了。


乙   您这头一场戏在什么地方？


甲   在凌霄殿上。


乙   在场的人物呢？


甲   刚才的那些神仙都在？玉皇大帝上场以后唱“点绛”：
坐卧不宁，心惊肉跳，
人间的干劲，冲破凌霄，
我的宝座，要坐不牢。


乙   得，干劲冲上来了。


甲   玉皇坐下以后，念定场诗：
天庭之中太萧条，不知人间半分毫，
我们的腾云驾雾不出奇，人间是坐着火箭在赛跑。
我乃玉皇小帝。


乙   怎么玉皇小帝呀？


甲   他跟咱们比起来，本来是渺小了嘛！


乙   对呀！你接着往下念吧！


甲   近日以来，人间的干劲不断从四面八方冲入天庭，为此每日心神不安，我不免派下几路星辰先去黑龙江省打探一番便了。


乙   先到黑龙江省看看？


甲   织女星。


乙   有。


甲   有你这模样的织女吗？


乙   我这是給你搭个架子，你好往下念。


甲   你往那哈尔滨亚麻厂。牛郎星。


乙   有。


甲   你往那黑龙江农业生产合作社。金牛星。


乙   在！


甲   您这模样来这个角合适。


乙   我就能来牛哇！开玩笑。


甲   你跟随牛郎一同前往。太白金星你修理宫殿。


乙   干嘛修理宫殿哪？


甲   刚才都干劲给冲坏了。


乙   对呀！是得修理了。


甲   遵法谕。


乙   神仙们全走啦？


甲   这会儿舞台上就剩下太白金星一个人了。


乙   修理宫院哪？


甲   没有！他站在那看上了。


乙   看什么呀？


甲   看人间好一派景象也。


乙   要唱“高拨子”。


甲   ——太白金星我站在云端；瞪着双眼往下看，
但只见那大型的钢厂、铁厂带车间，
是何时，这么多的中小型的矿厂又建设全，
说话间，这边又把石油来勘探，
这里的石油往上窜。
想当初，我也会太白斗酒诗百篇。
现在的事，就算我喝上个三吨、五吨的老白干。
这些个新鲜的事情也难写全。


乙   嘿！


甲   看这黑龙江省，如此美好，我也不免偷下凡尘，此番去到人间，我要收拾笔墨，写尽人间繁荣景象。


乙   要到黑龙江写来？告诉你，黑龙江现在一个文盲也没有，大人小孩都会写诗，碰巧你连文字改革以后的简体字都没准认识。


甲   如此来我要学习。


乙   这算你对了。


甲   由这是第一场。


乙   第二场在什么地方？


甲   在亚麻厂。


乙   噢！织女到了亚麻厂了：


甲   织女上来唱两句散板：
离天庭来到了哈尔滨，不觉来到亚麻厂的门。
（白）来此已是亚麻厂，待我进去。


乙   打打打打台。


甲   哎呀！且住！


乙   怎么啦？


甲   我把路走错了，那旁站定一人，身穿长衫，留定“小平头”，长的胖乎乎的。


乙   看见我啦。


甲   待我上前借问一声。


乙   要问问我。


甲   啊妈妈请了！


乙   妈妈！有妈妈留下平头的？


甲   这位老伯……


乙   这位老伯也不对呀，你这织女眼还不怎么样。


甲   您不知道，织女在天上冷清惯了；偶尔下到人间，亚麻厂那么些机器，好几十万张技术改革大字报，把织女眼都照花了。


乙   噢！我叫……


甲   与你借问一声，此处是什么所在？


乙   亚麻厂啊！


甲   不对呀！不对。


乙   怎么不对呀！既然是亚麻厂就应该纺线织布，却为何有炼钢炉，炼出的钢材堆积如山，岂不是走错了？待我转去。


乙   回来。


甲   回来了。


乙   嘿！倒听话啊！告诉你这是总路线公布后的新气象，在不单是亚麻厂出钢，造纸厂也出钢，连合作社都能炼钢，这叫工业遍地开花，全民大办工业，这呀，是亚麻厂没走错，进去吧！


甲   多谢了。


乙   （打罗鼓）


甲   （唱）听罢了一片言，亚麻厂炼出钢并不新鲜，走进厂房用目看！
现在的织布不比从前，想当初我织布是手忙脚乱，
到如今是电钮一按，那机器，这盘，那盘一齐转，
亚麻布密又亮，亚似绸缎，
刹时间织成的布匹堆积如山，
此情吓的我心惊胆战，看起来这凡间的人他们赛过神仙。


乙   嘿！


甲   啊呀妙哇！想我织女在天庭之中，孤苦零丁，看人间这些女工姐妹们，无忧无虑快乐的，我不免和牛郎商一番，我在这亚麻厂充当一名女工，他若应允还则罢了，他若不允么？


乙   怎么样哪？


甲   我就要跟他离婚。


乙   离婚，得，这就热闹了。


甲   这会牛郎也回来了。


乙   上北大荒参观农业合作社来着？


甲   对呀，牛郎上来以后，唱四句散板：
想当初牛郎可算勤劳，每亩地打的粮是将将糊口并无余存。
现在是农业上大跃进，每亩地要产粮两万多斤。


乙   （用嘴作拉胡琴的声音）
哎呀呀！看到了人间的今日，不由想起了我们过去，想当初我和我的兄长乃是一母所生，却是分家另过，到后来只落得家破人亡，看现在农村之中，几十家几百家，他们并非同姓，却是亲如手足，在一起耕种、收割，日子过得嘛是蒸蒸日上，是粮满仓、果满树，那里是北大荒啊！（笑。）


乙   现在根本不叫北大荒，叫北大仓。


甲   名副其实产粮宝库，织女一看牛郎回来了，赶紧走过来了。啊！牛郎，回来了？回来了。你参观农业合作社的景象如何？织女呀！黑龙江省农村之中粮食丰收，那大豆么，这么大，那玉米么，这么粗，那麦穗么，这么长，可称得起是黄豆赛苹果，土豆赛西瓜。


乙   好！


甲   提起西瓜我倒想起一怪事来了。


乙   什么事啊？


甲   我在农村中看到家家户户，或在屋中或在树上都悬挂着半个西瓜，看样子，瓜已经吃去，只剩下了西
瓜皮。


乙   那许是晒瓜干儿的？


甲   那西瓜皮中，如何又又唱，哩哇啦？


乙   那叫西瓜皮呀！那叫广播喇叭，这不新鲜，我们黑龙江省乡乡通广播，社社有喇叭。


甲   这喇叭，妙的紧。


乙   看怎么啦？


甲   好的很哪！好的很哪！


乙   这就把你美的这样，赶明儿我们农村一有电视你得美成什么样呀？


甲   织女一听这么好，说了：牛郎，你我就留在人间吧！织女所言正合我意，我不免找牛大哥商议商议。


乙   你找金牛星啊！甭找他了，你那牛大哥看我们那的改革农具备耕得又深又宽，走起来是又快又省劲；
他看上这些新式农具，不回去了，在我们那参加劳动了。


甲   如此来我们留在人间了。（笑。）


乙   这就完了。


甲   完？众仙都不回去了，玉皇完的了？


乙   不完，怎么样呢？


甲   把龙王派下来了，这龙王可厉害，走道都不老实，这样就出来了。


乙   把水都搅浑了。


甲   今奉玉帝旨，捉拿众星辰。龙王是也，今奉玉帝之旨，捉拿下凡星辰。催动云头。


乙   怎么不走了！


甲   土地来了；这会土地帽子也歪了，衣裳也破了，胡子都没了。


乙   啊！


甲   龙王一看土地，问了：土地，牛郎、织女今在何处?


乙   在我们黑龙江省呢？


甲   噢!


乙   你要于嘛？


甲   如此来必须从松花江前去追赶。


乙   要走松花江，告你现在松花江被我们全省人民修的是铜帮铁底，去了是凶多吉少。


甲   鱼兵虾将，你们前去探路，我随后就到。


乙   谁敢去，自找倒霉。


甲   土地为何落到这等光景？龙王听了！（唱）
尊龙王在上听，细听小神说分明：
小神我世代住在黑龙江省，经过了唐宋元明清，
在从前我土地虽小有人供奉，
到现在合作社把我的小庙拆了盖成猪圈。
总路线一公布，人人高兴，
他们那些惊天动地势如破竹的干劲吓的我战心又惊。
我心想到北大荒落个清静，
那垦荒队吵的我又不安宁，
我一害怕，又到荒山和野岭。
那知道勘探队的小伙子也不把我容。
最可怕是那些报矿的老百姓，
仗着他们人熟地又灵，
他们不分早晚来来往往踩的我脖梗子，
见着矿苗往下探，
他们不管铜鉄、煤炭、石油、硫黄和水晶，
上面的探机震的我两耳鸣，
我打了哈欠张了张嘴，钻头插进了我的喉咙：
到现在我只落得这般光景，
只落得大庙没有，小庙拆了无地把身容。
现在我算明白了，左跑右跑那算没用，
我只有服从人民意志变砖变瓦才能行。


乙   土地也老实了，看你这龙王的了！


甲   正说着哪，虾米一个人败上来了。龙王问了：为什么你一个人狼狈而回？啊呀，龙王啊！人间的松花江不比往年，他们摆下了水库大阵，他们具被关入水库。


乙   得，等着吃便宜的水产吧！


甲   龙王一听：气死我也，哇呀！


乙   气的这模样了。


甲   虾米又说了，龙王息怒。我还有话不敢言讲。只管讲来。他们要让江水让路！


乙   仓。


甲   气死你龙王。


乙   仓。


甲   我却不信，龙王不信抬头观看。


乙   什么呀？


甲   虾米从大堤上撕下一张标语来。上边四个大字：“气死龙王”。龙王一看，扎扎扎哇呀！


乙   怎么了？


甲   气死了。


乙   是啊。


——完