

title: 天文学 - 傅兰英
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 天文学
xs_authors:
  - 傅兰英
xs_version: 天文学（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: '19706163'
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
tags:




（傅兰英述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   您念过书吗？


乙   说相声的，没念过多少书。


甲   这您就不如我啦。


乙   您念的书多？


甲   书念多少您甭管，您就听听咱们念的东西吧。


乙   您都念什么？


甲   我是上晓天文，下知地理，中知人和。走马观碑，目识群羊。有过目成诵之才······


乙   走马观碑？就是骑着马，从石碑前一过，就能把碑文背下来？


甲   也别说走马观碑，就是坐火车，我也能观碑。


乙   火车比马还快！


甲   上次我由沈阳去北京，坐在火车上，扒着窗户往外一看，有一个碑，火车“唰”的一下过去啦，这碑文我也记住啦。


乙   碑文上写的什么词？


甲   “小心火车”！


乙   走吧您哪！这碑文我也能背下来。


甲   说明您的学问也不小啊！


乙   这叫什么学问哪，得有点真才实学才行啊！


甲   这方面差点。我的专科是天文学。


乙   天文学？那我倒要向您领教领教。


甲   领教可担不起，有什么不明白的地方，您可以问我。


乙   好大的口气呀！那我请教您：今天为什么是晴天？


甲   就这个呀！今天为什么是晴天您都不知道？


乙   废话！要知道我问您呀？


甲   您不是问我吗······


乙   是啊。 


甲   我也不知道。 


乙   啊！


甲   不知道能叫天文学家吗！


乙   这么一会儿他又成了天文学家啦！那我请教天文学家，今儿为什么晴天？


甲   你问今天为什么是晴天啊？记住，这是学问，记在心里长在身上，高的桌子，矮的板凳，说的，谈的，讲的，论的，不管到哪儿谁要问您，今天为什么是晴天，您就脸不变色心不跳地告诉他。


乙   今儿为什么是晴天？


甲   晴天就是有太阳！


乙   啊！就这个呀？ 


甲   今天要是下雨呢！


乙   那就是阴天呀！


甲   看看这学问就见长啊！


乙   您走吧。


甲   这是拿您开心。晴天呀，就是没有云彩。云彩就是水蒸气。为什么云彩多了就要下雨呢？它把天能给挡住，天就怕云彩。


乙   这么说，天最怕云彩啦？


甲   一物降一物，云彩也有怕的东西。


乙   云彩怕什么？


甲   云彩怕风。


乙   云彩为什么怕风？


甲   风卷残云散嘛！来阵大风一刮，把云彩全刮散啦！雨也下不成啦！天也挡不住啦。


乙   这么说风就没什么可怕的啦？


甲   风怕旮旯呀！


乙   为什么？


甲   在一片平川上，大风刮得多痛快呀！万一有个旮旯，它使足了劲这么一刮，咣当······把脖子给扭啦！还得到正骨科去治病，麻烦啦！


乙   啊！风还有脖子呀？


甲   当然有啦，您没听过京戏《黑风帕》吗？


乙   听过。


甲   剧中高旺唱的那么几句：（唱）“抓风头，让风尾，细算分明。”抓风头让风尾，风有头，那能没脖子吗？没脖子那头长在什么地方呀？


乙   好嘛！照您这么一说旮旯什么也不怕啦？


甲   旮旯怕耗子。


乙   呕！


甲   多好的墙，要是有耗子在旮旯那儿一盗洞，得，上重下轻，哗啦，倒啦。


乙   这么说耗子最厉害啦！


甲   也有管着耗子的。


乙   耗子怕什么？ 


甲   耗子怕猫呀。


乙   对啦！是猫就逮鼠，猫最厉害。


甲   猫也不算最厉害，猫怕狗呀！


乙   狗最厉害啦！


甲   狗怕大师傅呀？


乙   狗怎么怕大师傅呀？


甲   您看有钱的大宅门养狗，大多数是大师傅喂。这个是要讨大师傅喜欢呀，它就能吃点好的。


乙   它怎么讨大师傅喜欢哪？


甲   大师傅买菜回来，它摇摇尾巴，大师傅不在厨房的时候，狗往门口一趴，猫就不敢进去，要是不讨大师傅喜欢，大师傅买菜去啦！它也遛弯去啦！大师傅回来一看！有意思，碗也翻啦，碟子也碎啦！刚炸好的丸子一个也没剩全让猫给叼去啦！大师傅这个气呀：“他妈的，光吃饭不看家呀！”本来给狗买了二两猪肝这一气呀！咚！


乙   怎么啦？ 


甲   扔沟里去啦！ 


乙   吃不上啦！


甲   要不怎么说，狗最怕大师傅呢！


乙   这么说大师傅什么也不怕？


甲   大师傅怕老妈子。


乙   大师傅怎么怕老妈子呀？


甲   您不知道。大师傅这碗饭全在老妈子手里哪！老妈子要跟他对劲呀，他这个差事就算干长啦！老妈子要跟他不对劲呀，他一天也干不了。


乙   怎么？


甲   您想啊，大师傅做完了菜，往上房端，是谁端呀？


乙   老妈子端呀！


甲   对呀！比方说这几天太太口味不太好，一吃这炒肉丝：“呸，什么味呀？这大师傅越来越不像话啦！菜做得这么难吃呀！”老妈子要跟大师傅对劲，一句话就没事啦！


乙   是啊？


甲   “太太要叫我看呀！咱们这大师傅就算不错啦，手底下又干净，做的菜又得味，买菜还不赚钱，真难得。今儿这肉丝炒得多嫩呀！您刚才吃着不好吃呀，这是才吃头一口，您多吃两口就是味啦！这炒肉丝不比腌大萝卜香吗！”太太又来了一筷子：“嗯！是比腌大萝卜好吃多啦。”


乙   嘿！老妈子真会说话！


甲   大师傅这饭碗保住啦！


乙   要是老妈子跟大师傅不对劲呢？


甲   甭多，就两句话，大师傅就得卷行李卷走人。


乙   这么厉害？


甲   是啊！太太夹起一筷子肉丝来：“呸！什么味呀？怎么这么难吃呀？”“嗐！太太，别提啦！不是我多嘴，咱们这大师傅可用不得啦！买一块钱的菜，他就赚六毛，您看这肉丝炒的，成了锅巴啦！甭说您吃着不是味，连我们下边人都不愿意吃呀！再说他那份脏呀，就甭提啦！俩月都不剪指


甲   ，仨月没洗头。煮饭做菜他又净抓头皮，上回您吃那酸辣汤，浮皮落上一层，您以为是胡椒面儿呀，那就是他的头皮。”听到这，太太：“哇！马上叫他走！”


乙   大师傅的饭碗砸啦！


甲   要不怎么说大师傅最怕老妈子呢。


乙   老妈子怕谁呀？


甲   老妈子怕太太呀！


乙   啊。


甲   您看雇老妈、辞老妈都是太太一句话。老爷对这事没有多大的争执。


乙   对！那就得说太太最厉害啦！


甲   太太怕老爷。您看不论是当官的、开买卖的、大地主啦、大资本家啦，要是喜欢这位太太，行啦！要什么有什么！要是不喜欢这位太太呀，不但要什么没什么，再娶俩小老婆，气也就把太太气死啦。


乙   老爷最厉害！ 


甲   老爷怕上司。


乙   对！官大一品压死人，上司最厉害。


甲   上司怕皇上。


乙   皇帝管百官，皇上最厉害。


甲   皇上怕玉皇！


乙   玉皇最厉害啦！ 


甲   玉皇怕天哪！


乙   玉皇怎么怕天呀？


甲   玉皇坐在天上，天要不捣乱，他坐得稳稳当当的，天要捣乱，一裂口，玉皇就得掉到地下摔死。


乙   那天最厉害啦！


甲   天怕云彩，云彩一来把天挡住啦。


乙   云彩最厉害！


甲   云彩怕风，风卷残云散吗！


乙   那风最厉害！


甲   风怕旮旯呀！旮旯怕耗子，耗子怕猫，猫怕狗。


乙   您怎么又回来啦，这叫天文学吗？


甲   我这叫罗圈怕。 


乙   您走吧，您这叫起哄呀！


甲   怎么叫起哄呀！我真懂得天文学，不信我懂的您就不懂。


乙   行啦！像您这罗圈怕，我都懂！


甲   都懂了，那我问问您，这地离天有多高？


乙   这······我不太清楚。


甲   不行吧！


乙   您说从地下到天上有多高？


甲   五千二百五十华里。


乙   您也是就这么一说吧，谁信呢！


甲   不信？您去量一量嘛！


乙   我没法量，您有什么考据呀？


甲   不但有考据，而且还有证人！这个证人自己就上过天，他回来一算：“嗯，不错，地离天是五千二百五十华里。”


乙   上过天？谁呀？ 


甲   灶王爷！


乙   啊？灶王爷会说话？他告诉您说：“xxx这地离天是五千二百五十华里？”


甲   当然他不会说话啦，您给他计算呀，这儿就用上数学啦！


乙   还得用数学？ 


甲   当然啦！ 


乙   怎么算？


甲   我问您，灶王爷是多咱上天？


乙   腊月二十三呀！糖瓜祭灶嘛，灶王爷腊月二十三上天！


甲   对啦，腊月二十三灶王爷上天，有的家祭灶早一天的，也有晚一天的，所以二十三就走不了啦，二十四早儿走。


甲   灶王爷什么时候回来？


乙   大年三十儿呀。


甲   对呀！你算算吧，灶王爷二十四一早走，二十四一天，二十五一天，二十六一天，二十七一天，二十八一天，二十九一天，三十儿回来。一来一去是七天对不对？


乙   对呀！


甲   那就是说：去三天半，回来三天半。


乙   对！


甲   你记住这个数儿，灶王爷上天，去三天半，回来三天半。我再问问你，从北京到沈阳是多远？


乙   里七外八，一千五呀！山海关里边七百里，山海关外边八百里。


甲   火车走多久？


乙   整整一天一夜，二十四小时。


甲   这就对啦！灶王爷上天，去是三天半。灶王爷二十四日一早奔火车站上车。


乙   啊？还有火车呀？


甲   当然啦，天地线铁路嘛！


乙   车站在什么地方？


甲   你问这干什么？你要上天怎么的？


乙   我还是在地上活着吧！


甲   别刨根，无线铁路，你看不着！


乙   好嘛！


甲   灶王爷上天整三天半，回来三天半，火车一天走一千五百里地，三天呢？


乙   四千五百里呀！ 


甲   半天走多少？ 


乙   七百五十里。


甲   对啦！四千五加七百五，不是五千二百五吗？所以地离天有五千二百五十华里！


乙   这么算哪！ 


甲   对啦！


乙   火车一天走一千五，去三天半，回来三天半，这······这不对呀？


甲   怎么不对？


乙   要是那年赶上“小尽”二十九过年就少一天哪！灶王爷也赶不回来呀？


甲   这······你也糊涂啊！


乙   怎么？


甲   它不是还有一趟特快吗！