

title: 天王庙 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 天王庙
xs_actors:
  - 马三立
  - 张庆森
xs_version: 天王庙（《马三立表演精品相声集》2004）
author: 路余
abbrlink: b90ae9c4
date: 2023-09-30 00:00:00
xs_authors:
tags:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 张庆森《天王庙》
https://www.bilibili.com/video/BV1H8411c7ky/




甲   您来了？


乙   早就来了。


甲   您说相声说得不错啊。


乙   可不敢这么说。


甲   多年老资格。


乙   您夸奖。


甲   我知道您的学问不错。


乙   反正念过几年书就是了。


甲   您总是客气的。


乙   说实话嘛。


甲   他们都说我学问大。


乙   啊？他们都说您学问大，我怎么没听说过呢？


甲   好些人都这么说，马三立学问大。


乙   谁这么说的呀，我怎么没听说过一回呢？


甲   我可觉得不错了。


乙   是呀，觉得不错，您倒是有学问是没学问？


甲   有点儿。


乙   有点儿，那别人就夸你学问大？


甲   反正是我写的字，我看字写得不错。


乙   写得好。


甲   不算太好，反正能写能算。写字呀，算点卦，不算卦，算账。


乙   您那是算数。


甲   算数，对了。算术我也懂啊。


乙   您念过几年书吧。


甲   嗨，别问了。


乙   怎么了？


甲   别问，别问。太寒碜，不能说。


乙   念书怎么还寒碜呢？您念过几年书？


甲   我八岁上学。


乙   八岁就上学了，念到多大？


甲   念到十五岁。


乙   这不七八年吗？


甲   跟没念一样。


乙   那怎么？


甲   不是好学生。


乙   是呀，念书不用心这可差点。


甲   我二十岁呀，我才知道。我的文化不成嘛，学问太差。我得努力呀，好好念。


乙   二十岁了才知道努力了，好好念呀。


甲   我得用心。


乙   二十了，才用心。


甲   怎么了？


乙   我认为晚点。


甲   不晚。


乙   还不晚？


甲   不晚。苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。二十七发奋读书还成了呢，我二十岁要是努力用心还晚吗？


乙   也倒对啊。


甲   我不能比苏老泉，那我比不了。我慢慢练，我脑筋不好，我笨点，我笨点架不住我日子长。


乙   这倒对。


甲   铁棒磨成针。


乙   怎么讲？


甲   功夫到了自然成。


乙   不错。


甲   曾子曰“走着就比站着强”。


乙   啊？这是曾子曰？曾子说这话？


甲   反正我知道这句，我忘了哪个本上的了。


乙   哪个本上的也不是。这根本就不是书句子，有这么句话，走着就比站着强，念书就比不念强。


甲   那时候有这么句“书里有黄金，就怕不用心”。


乙   这话有，怎么讲呢？


甲   书内有黄金，只要有文化了，你做点什么事都好，比你有金子都强。就是这个文化最好。


乙   这么个讲法。


甲   多学习文化等于你存钱一样，你存上了，什么时候用上，什么时候有。


乙   对。


甲   这可就一样，就怕不用心，尤其这个小孩上学啊，有多少个能打小时候就懂得用心？


乙   这倒对。


甲   由打一小时候无论如何我也得好好念书？


乙   很少很少，反正也是有。


甲   也有啊，反正他是这个教育。一半是由这个老师教育，另一半得由这个家长好好培养、教训。


乙   双方面的。


甲   你净指这学校的老师、先生管那不成。家里不问也不成，应当得问，甭考他应当得问。“你写的字怎么样，写好了吗？拿来看看，前些日子写得好像跟现在写得不一样。"也甭打、甭骂、也甭说他，也甭说他不好，就管看看。这就成。


乙   就有效力。


甲   那是呀，他自己得注意呀。那些日子写得好像什么样现在呢，比一比一瞧不如那个，他不敢拿出来。他一定他得写好了他才敢拿出来。


乙   这么说做家长的是该问问。


甲   这学期你考第几？上学期考第几？让他想想，得问问。同学来找你来了，“那小孩是谁呀？”“我同学。”“他多大了？”“他十三。”“你多大了？”“我十五。”“他考第几？”“第六。”“你呢？”“我考第十一。”“那怎么回事？他比你小他考第六，你考第十一？”甭说、甭骂、甭打，自己知道害臊了，下学期你瞅瞅准得上去。就怕这样，做家长的不问，小孩上学了上就上，回来就回来。今儿回来挺早也不问，为什么回来挺早？明儿不去了，也不礼拜怎么就不去了？放假是不放假，是学校有什么事？家长也不问那是不对的。小孩他不懂啊，日久天长地他没有个进步的。最可气的呢是有这种家长可气，他不愿意让孩子求学，不为让小孩文化有进步，为了家里清静。


乙   家里清静？


甲   小孩上学他为清静，家里还清静会儿，家里还少惹是非，少花零钱。就希望越早走越晚回来才好，一天不见面家里才乐，恨不能这孩子无期徒刑。


乙   是呀。


甲   他干吗去了？耽误这个时间。


乙   这是家长想不开。


甲   这还不可气呢，还有比这可气的。不为清静了，小孩上学他为等个。


乙   等个？这什么意思？


甲   等孩子长个。你孩子上学了，上了，十六岁怎么这么矮的个，再等半年瞧瞧，看长个不长个？要长个呢，就不念了，一定是呀。小孩长个了，就不念了，跟他一块干嘛去了。这孩子多念半年书，沾这个矮的光。


乙   这耽误子弟。


甲   这小孩念书呀，有的天然的小孩喜欢念书，很多孩子就不喜欢念书，这应当怎么办？


乙   不知道，您说呢？


甲   有的小孩贪玩的，小孩个个贪玩，游戏应当有，应当有这个文艺活动。现在不是学校都有这个，下课之后打打球，打羽毛球，要运动、要游戏，提提神、助助兴，身体要健康，有活泼脑筋，这挺好应当得这样。不能老贪玩，时时刻刻老惦着玩，对功课不用心，那样的小孩不好。现在呢，这个学校的老师么，教育学生的方法好，现在不也不打嘛，是说服教育。人家教育得好。那时候挨打，挨打管什么用？不要玩不要游戏，就得好好念书，坐那儿这一天也不动地方，他就知道，我无论如何我得加紧，我得让孩子们念，他的方法不好。早晨八点钟上学，十二点放学，吃饭去了，下午一点又来了。有的时候，天快黑的时候放学，溜溜这一天。也没有游戏，唱歌也不行，谁敢唱啊？打。除了念就是写，这孩子简直呀，呆木了。学问是不少，知识不少，社会常识满不知道了。都念呆了，傻了。打小孩这也不好，单有这种小孩他让先生管的，你不是打我吗，我成心气你，你越让我怎么着，我越不怎么着，你说东我说西，成心跟你起哄。


乙   这是把这小孩管痞了。可不嘛，他不害臊。


甲   有这么种小孩他害臊，甭说打一说就害臊了。“你怎么来这么晚？"赶紧站起来了，吓一跳，看见老师就害怕。“我今天吃饭吃晚了。”“明天早点儿，坐下吧。”坐下趴那儿哭了掉眼泪了，哭了，害臊了。别的同学还告诉先生呢，"老师，她哭了。"“甭理她。”


乙   这是什么意思？


甲   知道她害臊了，大伙别拿她起哄了。这是好的。


乙   不好的呢？


甲   害臊干嘛？打都不怕。“打就打啊，没关系，四十板。”伸手就打，也不央告你，“得了，老师别生气了，下回我注意了。"说那个干嘛？伸手，打四十板，把脸憋得跟大红布似的，也憋这口气，打完了还问先生，问他还打不打？"不打了，去吧。"回那儿一坐，跟同学说大话，还吹牛腿呢。


乙   说什么？


甲   看没看见？看没看见这四十板？要搁你受得了受不了？要搁你早哭了是吧，流眼泪吧。就是不哭，大爷不怕小八卦。


乙   什么话这是？


甲   他是大爷，先生是小八卦。打得发烧，弄个砚台搁手里冰着，罚跪也不害臊，罚跪还冲着同学吐舌头呢，“不就是罚跪嘛，到家别说啊，谁孙子谁说啊。"


乙   他还骂人呢。


甲   他还骂街呢。背不下书来也不嫌寒碜。那好学生人家不这样，打根本人家就知道上学校，要好好用心念书。怎么写字，自己写的仿都把它留着。一天一天的有日子。先生给，那时候，画圈吧，那时候得甲字，得乙字，留着，比一比。这一个月怎么样，下个月怎么样？好学生这样。算术要用心。自己的东西要怎样爱护，这是好学生。好学生不丢东西，好学生不损坏东西，不但不损坏别人的东西，不损坏学校的东西，他自己的东西他也更加特别的爱。


乙   知道爱护。


甲   他绝对不糟贱东西，不把一张废纸扔了。他要练字，大字小字都要写满了。哪怕没词儿呢，想什么字写什么字呢，把它写满了，再把它扔在这个纸篓子里。绝不糟贱。用完铅笔了，就剩一点了还要留着，实在没有法使了，接了一节笔帽他还要用。他爱这个东西一定是好学生。好学生打开书包瞧瞧，干净。没零碎的，整整齐齐的，笔帽擦得挺亮，墨盒拿过来照得见人，跟小镜子一样。因为他爱这个东西。书一本一本的，绝不窝角绝不脏了，搁得整整齐齐的。穿的衣服要干净。不迟到、不早退，因为早上有个预备。


乙   预备好了。


甲   早晨比如说七点钟到学校去，六点准起来，头天晚上在睡觉的时候就把所有用的东西都预备好。一看功课表，明天早晨是什么功课都预备好，算术、珠算，把算盘摆好。写字，墨盒预备着，看看笔，大字笔、小字笔都预备好，都搁桌子上预备着。早晨起来漱口、洗脸、喝点水之后，拿着书包拿着应用的东西，一样不能错。背着书包，拿着学习本，走了，奔学校。到那儿一点不耽误。可是现在的学生不都这样，这是好的学生。


乙   坏的学生呢？


甲   坏学生不这样，晚上不睡、早晨不起，醒不了，晚上温习功课没有。胡闹、胡玩、胡吃海塞，撑得噔噔直放屁。睡觉，躺下呼啦呼啦就打呼噜。毛病多，流哈喇子，还尿炕。早晨醒不了，叫他不醒，醒了不起，起了不走，就这么三不。七点钟上学快八点了才起呢，家里人还得叫他。“少爷上学去，快八点了上学去。”费挺大事叫醒了，“哈，哈。”瞪俩大眼，张着嘴，等十分钟才能明白，都睡糊涂了。“上学去，我袜子呢？”袜子不知道搁哪儿了。头天晚上脱下袜子都忘了搁哪儿了。“还有饼吗？”


乙   呦呵，饼倒想着。


甲   找着袜子就问饼，“有有，快点吧。”这下地拿着饼就往外跑，跑出去又回来了。


乙   怎么了？


甲   没穿裤子。太慌了。没有工夫洗脸，怎么不洗脸呢？手都那么脏了，指甲盖都是黑的。


乙   净泥。


甲   没有工夫了，净贪玩。你瞧这身衣裳就可气，瞧那模样就可气。一脸的泥，脖子像大车轴能种麦子，这衣裳也可气。


乙   怎么了？


甲   帽子帽檐折了，帽子带断了，帽子里出来了。帽子里在这后头耷拉着。这衣裳看着也可气。领子也掉下来了，领子没了，五纽扣还剩任。


乙   那俩呢？


甲   丢了。学生衣裳仨兜剩一个。


乙   那俩呢？


甲   打架撕一个。


乙   那一个呢？


甲   掏吃的掏漏了。裤子也撕个大口子。好好的鞋带丢了，这只提不上了。书包不背着了，书包带断了，改提搂着了。石板也摔了，笔帽也丢了，笔头也干了，铅笔也折了。腰掖着大饼，走道直哈腰，嘴里含着块橡胶糖。后腰画个大王八。这模样。


乙   这全让他一人赶上了。


甲   到了，上学去了，起哄啊。在过去那个旧社会兴这个私塾，私学馆。杂乱无章，混着，你念书没念书别人也不知道。他没有秩序。他还挪位子，先生要在还好点，先生要是不在，这几个站在板凳上，那个上桌子上了。拿个大饼起哄啊。把先生气的，你说不能净打他，也没有办法，这孩子们可恨，先生想，得了，爱怎么着怎么着吧。你不就这样嘛，你背下书来更好，背不下来，明儿还让你念这点，反正够一个月你给我一个月的学费钱。


乙   就知道要钱。


甲   这孩子倒霉劲。他不敢使劲乱打，打得太厉害，家长一瞧小孩受委屈了，不念了。不念了好，一月差一块钱。


乙   他有损失。


甲   一个学生一个月有一块钱的学费呢。反正不管怎么着吧，以赚钱为主，爱念不念。孩子们嚷嚷地念，先生嫌吵。外头遛弯，溜达溜达，围着书房转弯了。这孩子们有的淘气的，不念了。好学生呢还是好好念书。


乙   还是一样。


甲   这几个出主意了，“瞅瞅先生在门口么？”这个胆子大探探头“没有”,“没有，出来。”一二三四，这跟那个，那跟这个出来了。出来六七个，这当头的出主意了。“小五你跟小虎先摔一跤，我看你们俩谁有劲。”你说这是上学来了这是？那俩就得听他的来一跤吧，摔一身臭泥，掸掸土。又说了，“小四，你跑两步我看你腿脚怎么样？跑电线杆子那儿越快越好。”一个人噌噌跑到那边了，累得直喘，叉着腰。那个又出主意了，“那个谁呀，你们把里边的那个小不点儿叫出来。”有刚来的学生呀，六七岁的小个，大个欺负小孩呗。还不知道那个小孩叫什么就知道叫小不点儿。出来干吗呢？这几个人呢，扶着他腰一个一个蹦，拿他当木马跳着玩。小孩害怕呀，大个欺负小孩嘛。没有多大力气，那大个一跳一摁腰，也不知道怎么了，没经住，咔嚓磕在地上，哇哇直哭。“走走，进去，把那个小不点儿换出来。”


乙   换一个。


甲   你说这受得了受不了。书房里要有这孩子别的孩子也给带坏了吧。一径折腾这么一身汗，可巧这工夫来个做买卖的。


乙   卖什么的？


甲   卖凉粉的。小孩们要喝凉粉败败火，“啊呀，我摔跤摔的，我不能当众摔跤，你看摔我一身汗。喝凉粉，你借我钱，怎么你没钱？""我有钱不够，你借我。”“我借你，我还喝呢。这么办咱们四人凑钱吧。”几人凑钱买了一碗凉粉，“多来点醋、来点蒜。”“不要蒜。”端起来刚要喝。那位，“你干吗？”“我先喝。”“你先喝，你那么大嘴到我这儿完了。我白添钱了，我就喝点醋啊？我先喝。”“你先喝，你嘴臭。”“我怎么嘴臭？不让我先喝，我添钱没有？"“我就不让你先喝。”“这么办咱们分开吧。”“掌柜的，借我们碗，借我们仨碗我们分开。”其实一人一口不就完了吗？这一人一碗正要分的时候呢，可巧，那教书的先生回来了。溜达溜达一瞧，怎么都不念书出来了，“干吗呢？”这回头一瞧先生一点不害怕。绝对不站着规规矩矩的，“老师呀，我们是挺热的，喝碗凉粉去去火。”好好说呀，不行，满不在乎的样儿，“你们干吗呢？”“喝碗凉粉。"先生气的，“喝凉粉闹肚子，趁早走，挑到边儿上卖去，给钱没给钱？"“给了。”“凉粉呢？”“凉粉在这儿呢。”先生啪把碗夺过来一仰脖，“哧溜哧溜”,他给喝了。喝完把碗往桌子上一搁，“走，念书。”这几孩子一瞧，好嘛，白给他掏钱了，有人就嘀咕，怎么样，不分了吧，我说一人喝一口早喝完了吧，你非得让分开了，你瞧，白给他掏钱了。他多美呀，白喝。要是他喝行呀，我一会儿我折腾，我想法子，想坏主意，都让他给吐出来。你坏，他要打你呀。


乙   他要打你。


甲   对啦。我的法子多了，我不让他打。这小孩们真有这坏主意。


乙   什么坏主意？


甲   放学之后没走，干吗呀？写几个字要成心寒碜先生，不应当你呀吃我们的东西，喝我们的凉粉。在书房对面有个庙，这庙，叫什么呢，叫天王庙。天王庙大白墙。白墙写黑字，特别的醒目。有人出主意了。哎，我说小四，这么办怎么样，咱们一人写几个字，来几句诗，怎么样？好啊，小孩没有多大学问，瞎编吧，够辙就得。好，写，谁出题呀。各人写各人词儿呀。我先来，拿起笔来，小孩没有多大学问，写了四个字。


乙   写的什么？


甲   写的是“弟兄四人",咱们就是哥四个，那写什么"共凑四文",四人凑钱嘛，那写什么，“买碗凉粉”,小的一肚气，“先生独吞”,大伙凑钱让先生一个人吃了。先生一瞧，就得害臊。嗨，挺合辙，“弟兄四人，共凑四文，买碗凉粉，先生独吞”。小孩们一哄而散，都走了。可巧这工夫来四位念书的人，这四个念书的先生往庙上这儿参观来了。这庙不小啊，什么庙，这是天王庙。天王庙？什么天王？什么叫天王庙？这你忘了，四大天王？魔家四将嘛，魔礼青，魔礼红，魔礼寿，魔礼海。咱们这么办，雁过留声，人过留名。咱们哥几个在这儿写个诗怎么样呀，好啊，咱们一人来一句。好，念书的人呀都有笔袋，放笔的口袋，把笔就拿出来。哪儿写呀，就这儿吧。一瞧这白墙写黑字，特别地好看嘛。大人嘛，他个子高呀，伸手就这地方。小孩子个矮，底下原本有了四句了，这哥儿几个没瞧见，底下有十六个字了。“弟兄四人，共凑四文，买碗凉粉，先生独吞",这哥儿几个没打注意，净看这庙了，好，这一人来一句，我先写。写什么呢？


乙   写什么？


甲   以庙为题。


乙   怎么写的呢？


甲   "天王庙里大法身",说庙里这个神像，法身呀都高。你的啦，这接过笔来写什么？


乙   写什么？


甲   “身穿铠甲似龙鳞”,铠甲和龙鳞那么好看。你的，这写呀，"脑袋倒有麦斗大",身高丈二吗，头如麦斗，衬嘛！你的啦。这位好诙谐，琢磨半天没词，“拉屎足够十五斤"。


乙   嚯！


甲   这哥几个一看，你看这不像话呀。什么不像话，个高嘛，身高丈二，吃的多，拉的多，这泡屎十五斤。这不像话，什么不像话，谁还来考察这个。也是，玩儿嘛，也是。走走，这哥儿几个都走了。哥儿几个刚走的工夫，可巧。先生来了。先生一瞧，谁写的诗呀，哪一位才子在这儿留下四句诗，看一看，啊，十一言。


乙   十一言。


甲   十一个字。其实不是，七个字一句呀。


乙   这怎么十一个字了？


甲   小孩底下写的四个字一句。也不知道怎么那么寸，对了趟了。这一行一行都对了趟了，他当了一码事了。很好，我看一看，"天王庙里大法身兄弟四人",对，魔家四将。第二句"身穿铠甲似龙鳞共凑四文",呦，这怎么句话，看看三句呢"脑袋倒有麦斗大买碗凉粉",这怎么回事呀，大脑袋喝凉粉。看末一句呢，“拉屎足够十五斤先生独吞"。