

title: 夸住宅 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 夸住宅
xs_actors:
  - 马三立
  - 王凤山
xs_version: 夸住宅（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: 9893e4cb
date: 2024-01-13 00:00:00
xs_authors:




（原书文本较录音精简了少量字句，对缺少的部分按录音酌情补足）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 王凤山《夸住宅》
https://www.bilibili.com/video/BV1Te411m7hP/




甲   我很赞成你。


乙   噢。


甲   我赞成王凤山，王凤山有特点。


乙   哪点？


甲   你呀！虽然岁数大了，脑子很好！记忆力还很强，文化也很高。我看你写字，那天你给谁签字，签名。


乙   签名啊，就这几个字！


甲   嗐，你客气，你是大学毕业！


乙   没有！


甲   哎，别瞒我，我看出来了！


乙   不是瞒你。


甲   我看，大学毕业！


乙   大学毕业也看不出来。


甲   你呀大专，大专！


乙   大专？


甲   大本！夜，夜大！


乙   没有没有。


甲   夜二！夜老二，看出来了，看出来了，我看出来……了。


乙   什么看出来了。


甲   是夜老二……你你……你夜几？


乙   什么夜几啊！没夜几！


甲   反正你夜字儿的。


乙   我夜字儿的啊？


甲   你夜几？


乙   我没有夜几！


甲   你什么啊？


乙   我没上过学。


甲   不可能，那为什么你这么大学问？


乙   没念过书！


甲   为什么你这么高的文化！


乙   有文化，是从小念的私塾。


甲   什么叫私塾？


乙   私塾就是五经四书。


甲   噢，我说呢，你一说话经常转文，“之乎者也，与矣焉哉”的。


乙   就那么几句。


甲   我听说那时候你们念书，是把老师请到你们家，在你们家教学，对吗？


乙   对，对。


甲   老师就住你们家，管饭，管吃管住。


乙   哎。


甲   老师长住你们家，对不对。


乙   （笑）对对对。


甲   怎么样？猜着了。


乙   那会儿我们家条件好。


甲   财主。


乙   谈不上财主。


甲   你客气，客气客气客气……，你们家有钱！


乙   有钱就给我请了老师，跟家里教，这叫教专管，专教我一个人。


甲   你看看，怎么样！要没有钱能行吗？当初你们家，家大业大，有的是洋蜡。


乙   啊，卖洋蜡的？


甲   家大业大，有的是什么，有的是河马……有的是蚂蚱。


乙   蚂蚱？


甲   ……得够这辙啊。


乙   炸蚂蚱？


甲   有的是——什么呀？


乙   家大业大，有的是骡马。


甲   对，对，家里有良田千顷，树木成林，米面成仓，煤炭成垛，金银成帑，票子成刀，现钱成堆，骡马成群，鸡鸭成栅，鱼虾成池，锦衣成套，彩缎成箱，簪环成对，珠宝成匣，好物成抬，美食成品，妯娌成恨，兄弟们成仇。 


乙   都仇到一块儿啦！


甲   兄弟怎么着？


乙   兄弟们和睦！


甲   真是，兄弟和睦，和睦家庭！


乙   对。


甲   我们听过兄弟和睦，手足弟兄。


乙   对。


甲   净听说了，“手足弟兄，亲如手足”，我看见了！哥儿俩打起来的，我们街坊，就有！


乙   是啊。


甲   那叫手足弟兄？你们家可不是，你们家上辈，你父亲，你大爷，你叔叔，你父亲行二，那老哥仨，那老哥仨真是亲如一个人一样啊。


乙   对对对。


甲   没过抬杠，没拌过嘴，没打架，没矛盾，你婶子，你大娘，你母亲，这狐狸们……这妯娌们。你说——哎！


乙   等等，是妯娌们，是狐狸们？


甲   妯娌！妯娌们，没分过家。


乙   对。


甲   到你这辈了完了，别分家了。分不了了。没人了，就你一个了，你大爷家没儿没女，趁那么些钱，你叔叔家没小孩。


乙   对。


甲   你父亲就你这么一个儿子，没有哥哥没有姐姐，没有弟弟没有妹妹。


乙   没有，全没有。


甲   老哥仨就守这一个。


乙   哎。


甲   三门守一个，国宝。老哥仨拿你啊……太疼你了，拿你当心尖儿。 


乙   对。


甲   老哥仨拿你当啊——命根子；老哥仨拿你当啊——眼珠子；老哥仨——就一个眼睛。


乙   对，那俩是瞎子，这个是一只虎。


甲   我说瞎子了吗？我说瞎子……我说瞎子了吗？


乙   你听，老哥仨就一个眼睛，还不就是俩瞎子，还有一只虎吗？


甲   老哥仨就你这么一个眼珠子一样。


乙   您别比眼睛。


甲   你母亲疼你。你小时候，吃你母亲的奶，想想吃到几岁？


乙   吃到四岁。


甲   你母亲奶好啊！你吃饱了，奶又胀起来了。营养丰富啊。


乙   对。


甲   你吃饱了奶……奶足啊，多啊！你吃不了，奶胀啊，胀啊！胀得难受，挤啊，挤出来，挤到瓶子里，一瓶一瓶的，早晨让你父亲骑着车，各处去送。


乙   牛奶。


甲   后来要钱了。


乙   后来也没要钱。


甲   始终也没要钱。


乙   我们家使唤牛奶，敢情。像话吗？


甲   反正你们家挤过，你妈疼你，你们家有一和尚。 


乙   和尚干吗？


甲   花多少钱请来的，常住你们家。


乙   没事我们家请个和尚干吗？


甲   你瞧，为什么呢，你算和尚的徒弟，你拜和尚为老师，让你长命。给你留个小辫。那干嘛？


乙   那个啊，那叫跳墙和尚。


甲   长命，和尚花多少钱。


乙   迷信！


甲   你爸爸不在乎啊！后来你们家又找了一个老道。


乙   啊！找个老道干嘛？


甲   老道常住你们家。


乙   出家人都上我们家。


甲   他会画符，画一道符，给你贴在身上，免灾去病。 


乙   迷信。


甲   又找了一个喇嘛，这个喇嘛念经啊！


乙   他念什么经啊？


甲   长命长寿经，喇嘛给你起了一个蒙古名字。


乙   还来个蒙文。


甲   你有个蒙古名字！


乙   什么名字，叫什么，我怎不知道？


甲   叫什么来着，什么尔，什么多尔。


乙   说清楚。


甲   “比茄多尔”,比茄子多俩耳朵。


乙   讲了半天，我比茄子多俩耳朵！


甲   对对，你有这名字。


乙   没这名字啊！


甲   你有名字……


乙   没有没有。


甲   你有什么名字啊。


乙   我就叫王凤山。


甲   你还有别的。


乙   还有，还有别的干嘛？


甲   就这一名吗？


乙   没有。就这一名。


甲   王凤山，这名不错，凤凰的凤，山水的山。不错。凤鸣岐山，这是那和尚给起的。


乙   啊？！


甲   和尚和尚……


乙   没有和尚！


甲   谁给起的？


乙   这是我爷爷给起的。


甲   你爷爷大学问，你爷爷是状元。


乙   不是状元，是进士。


甲   进士，近视眼。


乙   近视眼干嘛啊！进士，两榜进士。


甲   你父亲也不错呀！在北京一提你父亲，那，都知道啊！你爸爸的名字，王什么那叫，也姓王。


乙   多新鲜呀！我爸爸不姓王姓什么！


甲   什么王，王什么和。


乙   王致和，我们家是卖臭豆腐的呀！


甲   不是王致和，王什么……，王元唐。


乙   王元唐是唱坠子的。


甲   王佩元。


乙   王佩元说相声的。


甲   你父亲王什么，王春和……


乙   没有。


甲   ……你父亲准姓王啊！那没错啊。


乙   多新鲜啊！


甲   你爸爸有外号，叫王半街，对不对？


乙   不对，怎么叫半街？


甲   你们家的房子半趟街，占半趟街那么大。


乙   说我们家的房产占半趟条街。


甲   对。王家大门，路北有广亮大门，上有电灯，下有懒凳，内有回事房，管事处，传达处，二门四扇绿屏风洒金星，四个斗方写的 是“斋庄中正”,背面是“严肃整齐”,进二门方砖漫地，海漫的院子，夏景天高搭天棚三丈六。正房五间为上，前出廊，后出厦，东西厢房，东西配房，东西耳房，东跨院是厨房跟茅房，西跨院是茅房跟厨房。


乙   我们家吃了就拉呀！


甲   就为了省事嘛！


乙   没听说过！


甲   东跨院是……茅房，西跨院还是茅房。


乙   不不不……分开！


甲   东跨院是厨房，西跨院呢。


乙   茅房。


甲   倒座儿书房五间为待客厅，明折合页的窗户，整扇的大玻璃，夏景天虾米须的帘子，冬景天子口的风门儿，往屋里一看，真是画露天机，别有洞天。 


乙   对。


甲   迎面摆丈八条案，上有遵窑瓶，郎窑罐，宣窑盖碗儿，古月轩的果盘，当中摆四尺多高的广座钟，案前摆硬木八仙桌，镶石芯，配螺钿，一边一把花梨太师椅，桌上有文房四宝，纸笔墨砚，宣纸、端砚、湖笔、徽墨。通鉴、天文、地理，欧、柳、颜、赵，名人字帖，墙上挂着许多名人字画：有唐伯虎的美人儿，米元章的山水儿，刘石庵的扇面儿，铁宝的对子，板桥的竹子，松中堂的一笔虎字。乾隆的闹龙金匾，道光爷亲赐你爸爸的镇宅宝剑，绿鲨鱼皮鞘，金什件，金吞口，上挂黄绒丝绦，有一丈二的穿衣镜，一丈二的隔几案，五尺多高的八音盒儿，珊瑚的盆景儿，碧玺的酒陶，风磨铜的金钟，翡翠的玉磬，有座钟、挂钟、带刻钟、子儿表、对儿表、寒暑表。


乙   是啊！


甲   要讲究戴表，谁也戴不过你爸爸。


乙   那是。


甲   你爸爸戴的表上谱。腰里系个裕包，从左边戴起，要戴浪琴，欧美伽，金壳套，银壳套，铜壳套、铁壳套，金三针银三针，乌利文，亨得利，人头狗，把儿上弦，双卡子，单卡子，有威，利威，播威，博地，左手拿提梁子，右手提溜八音盒。头顶大座钟，怀揣小闹表，未曾走道儿是叮当乱响。




网站注：录音中戴表部分与书中原文出入较大，原文内容更全，此处保留原文
录音：




你爸爸戴表都上谱！戴金壳套，银壳套，铜壳套、铁壳套，金三针银三针，双卡子单卡子，有威，利威，义威，播威，博地，手提小闹表，右手提溜八音盒。头顶大座钟，怀揣大挂表，未曾走道儿是叮当乱响。






乙   这是我爸爸戴表？


甲   这是给钟表铺搬家！


乙   搬家呀！