

title: 夸住宅 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 夸住宅
xs_version: 夸住宅（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: 1091f66c
date: 2023-09-12 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   先生，您是哪儿的人哪？


乙   我是北京人。


甲   瞎说八道，北京城哪儿有人呢！


乙   没人？您到大栅栏瞧瞧去，人山人海的。


甲   您说现在哪？


乙   啊。


甲   我说早先。倒退五六百年前，北京是一片苦海，除去山就是树，由打明朝天子日封十王，四弟燕王扫北，军师姚广孝制造北京城，修得是里九外七皇城四，九门八点一口钟。里九门是：前、哈、齐、东、安、德、西、平、顺；外七门是：东便门、西便门、广渠门、广安门、左安门、右安门、永安门；皇城四门是：天安、地安、东安、西安。吴三桂下沈阳主请清兵，头代皇上年号顺治，大清国的皇上老家也不是北京人，你敢说你是北京人？


乙   嗬！这位知道的还真不少。您说的那是大清进关，随龙伴驾过来的旗人，我不在旗。


甲   噢，您在畦埂儿上。


乙   对，你在地边儿上。


甲   噢，您是大萝卜的儿子。


乙   哎，你是苤蓝的孙子。我在萝卜畦啊？我不是旗人。


甲   是啊，骑人咬大腿。


乙   骑活人哪？跟您这么说吧，我是市民。


甲   世民？噢，李渊的儿子。


乙   哎，你是唐童的孙子，我是白人儿。


甲   噢，矾做的。


乙   你是碱倒的。干脆，我是老百姓。


甲   天下二十四省都归老百姓，您归哪一省？


乙   我是直隶省，现在叫河北省。


甲   直隶省代管十府，正、承、广、大、天、永、顺、保、河、宣，您是“永顺”家的，是“宝和轩”的？


乙   我是“天宝楼”的，您买肉馒头来了？


甲   我问您是哪一府？


乙   我是顺天府。


甲   顺天府是四路飞虎厅，代管二十四州县，由通州说起，通、三、武、宝、蓟、香、宁，霸、保、文、大、固、永、东，大、宛、涿、良、房，昌、顺、密、怀、平，但不知您是什么县儿的呢？


乙   我是猪肉白菜馅儿的。您这儿买包子哪？


甲   我问您是哪一县？


乙   我呀是京南束鹿。


甲   噢，您是酥炉（烧饼）。那咱们是乡亲哪。


乙   您也是酥炉？


甲   我是吊炉？


乙   噢，我是焖炉。


甲   我是缸炉。


乙   好，回炉烧饼。我是束鹿县代管牛头镇。


甲   什么镇？


乙   牛头。


甲   那咱们是对门儿的街坊。


乙   您也牛头。


甲   我马面。


乙   哎，我是判官，咱们城隍庙站班去啦！我是牛头镇代管范家营。


甲   咳，您那地方我到过。说大不大，说小不大，村子里头有个十来户人家儿？


乙   那么大镇就十来户人家？


甲   别看人少，净出高人哪？


乙   那倒是。


甲   小偷儿多。


乙   小偷儿多？


甲   土匪也不少哇。你们那地方是十年的年成，五年旱五年涝。


乙   得，没好儿。


甲   不偷不抢你们那儿没法儿活呀。那地方太穷了，盖房子没砖、没瓦，就拿那臭黑泥往起堆，晴天也有塌房的，阴天也有塌房的。一场大雨以后，房子都得重新往起堆；最惨的是你们那个地方没有木头，拿木头就当宝贝，你算吧，你们那儿知县出来，才戴着木头顶子，后来还跟着四个“救火会”，端着水唧筒保着。


乙   干吗呀？


甲   怕顶子着火呀，烧了没地儿踅摸去。


乙   我说你这嘴怎么这么缺德呀？我们那儿净出土匪小偷？告诉你，我们那儿还有做官的呢。


甲   人家做官与你何干哪？


乙   人家做官我说个什么劲儿呀，我们家就有做官的。


甲   谁呀？


乙   我们家严。


甲   “家严”是什么东西？什么东西？


乙   家严哪，就是爸爸。


甲   噢！我明白了。


乙   是啊，我糊涂了。


甲   唏，你爸爸就你爸爸得了，好好的爸爸还给加把盐，噢，天儿热，怕你爸爸臭喽？


乙   去，给你爸爸揣点儿碱，怕你爸爸馊喽。什么都不懂。干脆，就是我爸爸做官。


甲   你爸爸，是亲的吗？


乙   多新鲜哪。


甲   那么是早先那位呀，是现在这位呀？


乙   就是早……不不，现在这位……唏，现在也不像话呀。归里包堆儿，就这一位。


甲   噢，就留了这么一位。


乙   哎，那些就给轰出去了。我说你会说人话不会？


甲   我还得问问，你爸爸做官，是前清为官，是民国为官？是军功、效力？捐班儿、行伍？实缺、候补？是替别人当，还是冒充呢？


乙   冒充还活得了哇？他是行伍的底子，军功。


甲   那么他带过兵吗？


乙   带过。


甲   带过几趟兵？


乙   三趟呢！


甲   头一趟呢？


乙   连镇防堵。


甲   二一趟呢？


乙   攻打廊坊。


甲   三趟兵听说不太好啊？


乙   可不是嘛，他岁数也大了。


甲   是啊，出兵的时候又赶上天气了。路上滑，上坡没上去，一个大筋头，冰镩也丢了，扁担也折了，跑回来了。


乙   我爸爸卖冰核儿去啦？带的是人马之兵。


甲   现在他还做官吗？


乙   告退了。


甲   这就不对了。国家正在多事之秋，内忧外患，不替国家出力报效，怎么倒退归林下，偷闲躲懒乎呢？


乙   就甭乎了。他是我爸爸……


甲   啊！


乙   啊！就这机灵。年老目花，新章不懂，办事善忘，故此退归林下，纳享清福。


甲   也剩俩钱儿回来呀？


乙   敢情！


甲   剩多少钱？


乙   （伸五个手指）这个大数儿。


甲   五分钱？


乙   还是卖冰核儿的？剩银子五百来万。


甲   嚯！（对观众）看不出来这位这模样儿，家里还趁五百来万呢。（对乙）那什么，你现在八口人还住那半间破草房哪？吃饭还用一口锅哪——炒菜、焖饭、洗脸、漱口、你媳妇洗脚、孩子洗裤子？


乙   我说你这嘴怎么这么损哪？应该把它割下来，晒干喽，用阴阳瓦一焙，轧成面儿，给人上痔疮正合适。


甲   嗯，你这嘴也够损的。


乙   对，把咱俩人的全割下来。半间破草房？我爸爸有钱没干别的，全置了房产啦。


甲   都哪儿有您的房子？


乙   北京、上海。


甲   嗬！


乙   浙江绍兴。


甲   嗬嗬！


乙   广东，四川。


甲   嗬嗬嗬！


乙   嗬嗬嗬，嗬嗬嗬！你打算把我们这点儿房子都给“嗬嗬”出去呀？


甲   别净拿您开玩笑了。（对观众）提起他们这点儿家底儿来，别位不知道，瞒不了我。别处房子我没瞧见，不谈；说说北京您现在身底下住着的这所儿宅子，我看见过。


乙   那您替我说说。


甲   替他说说。就在东城干面胡同。路北喽，光亮的大门，上有门灯，下有懒凳，有回事房，管事处，进了大门有二门，二门四扇屏风，绿油漆洒金星，四个红斗方，写的是“斋庄中正”，背面是“严肃整齐”。进二门方砖墁地，海墁的院子，夏景天儿高搭凉棚三丈六；四个红堵头是“吉星高照”。院子里有对对花盆儿，石榴树，茶叶末色的养鱼缸，三叉九顶的夹竹桃。北房五间为上，前出廊后出厦，东西厢房，东西配房，东西耳房，倒座儿五间为待客厅，明支夜合的窗户，可扇儿的大玻璃，夏景天儿虾米须的帘子，冬景天儿子口的风门儿，进屋您一看，泄露天机，别有洞天，迎面摆丈八条案，上摆尊窑瓶、郎窑罐、碧玺酒陶、珊瑚的盆景、风磨铜金钟儿、翡翠的玉磬，当中摆二尺多高广座钟，案前摆着一张紫檀的八仙桌，镶石心、挂螺钿，一对花梨太师椅，桌上放文房四宝，端砚、湖笔、宣纸、徽墨，通鉴、天文地理，颜、柳、欧、赵名人字帖，墙上挂着许多名人字画，有唐伯虎的美人儿，米元章的山水，刘石庵的扇面儿，铁宝的对子，郑板桥的竹子，郎士宁的洋狗，道光皇帝钦赐镇宅宝剑，袁大总统亲赐的寿字儿。屋子里头的座钟、挂钟、自鸣钟、子儿表、对儿表、寒暑表……嗬，你家这表可多呀。


乙   可不是嘛，我爸爸最讲究玩儿钟表。


甲   不但您家里表多，你爸爸出门儿的时候，戴起表来也讲究啊。


乙   那当然啦。


甲   有钱的主儿讲究戴，揣个怀表，还往哪儿说！


乙   那么我爸爸呢？


甲   你爸爸戴表上谱。未曾出门儿，腰里头系根儿褡包，要打这边儿戴，戴金壳套、银壳套、铜壳套、钢壳套、秒一分、秒二分、乌利文、亨得利、三道梁儿、半铺炕、人头狗、把儿上弦、有威、利威、怡威、播威、马表、手表、怀表、电表，头上顶着大座钟，脖子上套着大挂表，左手拿着提梁子，右手拿着八音盒儿，背后背着可咕钟，嘴里叼着小闹表儿，未夸住宅曾走道儿是丁当乱响。


乙   这是我爸爸戴表啊？


甲   他给钟表铺搬家哪。