

title: 夸讲究 - 李伯祥 杜国芝（21分钟录音版）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯讲究
xs_actors:
  - 李伯祥
  - 杜国芝
xs_authors:
  - 张寿臣
xs_version: 夸讲究（李伯祥 杜国芝 - 21分钟录音版）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: fa870b54
date: 2024-04-02 00:00:00




（记录自录音）




来源信息

网站注：李伯祥、杜国芝二位的《夸讲究/怯讲究》有数个版本，该版本为目前网上所见时长最长的，但暂未找到其年份等相关出处信息，也期待您帮助补充。
录音：https://www.ximalaya.com/album/8987936
https://www.bilibili.com/video/BV1tm4y1t7HF
https://www.ximalaya.com/sound/422096744




（杜国芝老师一句一捧，为求文字稿阅读便利，贯口部分的语气词适当精简。）


甲   大伙这么欢迎我们。


乙   嗯。


甲   我们也有点礼貌。


乙   哎。


甲   给大伙问个好。


乙   嗯。


甲   祝愿大家工作好，身体好，祝大伙大发财源。咱把日子过得越富裕，大伙看着高兴。


乙   对。


甲   今儿个我这段子是个传统节目。


乙   哎。


甲   叫《夸讲究》。


乙   嗯。


甲   还有个别名叫《怯讲究》。


乙   对。


甲   又叫《自找罪受》。


乙   啊。


甲   这个段子是个老节目。


乙   嗯。


甲   是我们一个相声界的老前辈。


乙   嗯。


甲   已故的老艺人，张寿臣老先生，在解放前写的这个段子。


乙   对。


甲   我今天演一演。


乙   啊。


甲   怹写这个段子有怹的目的。


乙   什么目的呢？


甲   今天的观众都欢迎我们，都尊重我们。


乙   对。


甲   互相礼貌。


乙   啊。


甲   他那个旧社会啊，大财主啊，大资本家，高精大呀，大绅士啊，他瞧不起说相声的。


乙   对。


甲   拿我们开心。


乙   嗯。


甲   所以说，我们这位张老先生就写了一段《夸讲究》。


乙   哦。


甲   你瞧不起我呀？我有骨气。


乙   嗯。


甲   我写一段子，拿你开开心。


乙   嗬！


甲   他过去就这样。


乙   啊。


甲   你就拿我们这位杜先生来说吧。


乙   哦，我。


甲   他说相声，他们家庭就不同意。


乙   对，尤其是我父亲不同意。


甲   为什么不同意呢？


乙   嗯？


甲   你爸爸再过去，他就是一大财主。


乙   哎，我们家有钱。


甲   杜百万啊。


乙   对对对。


甲   杜财主！


乙   那不假！


甲   称得起是家大业大。


乙   对。


甲   有的是洋蜡。


乙   对……洋蜡？我爸爸卖洋蜡呀？


甲   应当是？


乙   有的是骡马。


甲   对，你们家有的是骡马。


乙   哎！


甲   骡马成群，米面成仓，金银成库，票子成刀，珠宝成匣，鸡鸭成栅。


乙   嗯。


甲   你们家是大爷成堆，爸爸成沓。


乙   啊？不像话，爸爸成沓呀？


甲   总而言之，你父亲是一大才子。


乙   哎，这不假，我们家有钱。


甲   有钱。


乙   哎。


甲   有钱呐，在这个过去呢，也有做好事。


乙   对。


甲   应当修桥补路就对了。


乙   嗯。


甲   你爸爸有这俩钱，他满给折腾进去了。


乙   是啊？


甲   爱糟践，


乙   哎。


甲   这一辈子吃喝玩乐最爱讲究。


乙   哎，我爸爸最喜欢讲究。


甲   他这“讲究”跟“将就”可不一样。


乙   那当然了。


甲   你爸爸是处处讲究。


乙   对。


甲   吃喝拉撒睡、动作行为走，一动一静，样样都讲究。


乙   哎！我爸爸就是喜欢讲究。


甲   首先说——


乙   啊。


甲   你爸爸对这个保养上就讲究。


乙   保养上也讲究？


甲   当然了。


乙   保养怎么讲究呢？


甲   你爸爸每天要喝他三碗汤。


乙   哦，我爸爸每天要喝三碗汤？


甲   保养上讲究。


乙   那我问问你。


甲   可以。


乙   我爸爸这第一碗汤要喝什么汤呢？


甲   第一碗你爸爸要喝木香汤。


乙   哦，为的是？


甲   为的是分分气。


乙   对。清气上升，浊气下降。


甲   早晨起来，哎。


乙   哎，那么第二碗汤呢？


甲   第二碗要喝燕窝汤。


乙   这为的是？


甲   为补补气。


乙   光分不补，人要吃亏。


甲   当然了！


乙   第三碗呢？


甲   第三碗要喝迷魂汤。


乙   为的是？


甲   为的是咽了气！


乙   像话吗？！咽了气？


甲   我说错了。


乙   哎。


甲   要喝人参汤。


乙   这为的是？


甲   暖暖气。


乙   说得对。


甲   保养上讲究。


乙   啊。


甲   你爸爸吃饭上也讲究。


乙   吃饭怎么讲究呢？


甲   讲究吃山珍海味？


乙   什么叫山珍海味？


甲   山珍是山珍，海味是海味。


乙   那您先说一说什么是山珍。


甲   山珍，你爸爸要吃，猴头、银耳、交梨、火枣、熊掌、鹿耳、虎脯驼峰、凤髓龙肝、狼心狗肺。


乙   狼心狗肺，那玩意能吃吗！？


甲   这些个都叫山珍。


乙   哦这叫山珍。


甲   哎。


乙   那么海味呢？


甲   海味要吃，海参、燕窝、鱼腹、鱼翅、鱼头、鱼尾、鱼骨头、鱼刺、鱼肠子。


乙   啊？


甲   你爸爸蹲在桌底下吃的美着呢。


乙   哎哎哎……这是，我爸爸？


甲   这是猫！


乙   不像话，我说我爸爸也不能这模样啊。


甲   山珍海味。


乙   噢。


甲   老爷子穿衣服也讲究。


乙   穿衣服怎么讲究？


甲   尽穿好的。


乙   嗯。


甲   穿湖绉、筘绉、花洋绉；春绸、潞绸、鹅缎绸；法兰绒、华达哔叽、礼服呢。不穿那粗布、蓝布、大白布；月白、灰市、浅毛蓝；头蓝青市布、布头什锦白。


乙   好，唱数来宝了这是。


甲   多讲究。


乙   哎，够讲究的。


甲   最讲究，——你爸爸是睡觉最讲究。


乙   睡觉怎么讲究啊？


甲   你爸爸睡觉有一名堂。


乙   什么名堂？


甲   叫“一夜五更被”。


乙   什么叫“一夜五更被”啊？


甲   就是一宿啊，说普通话就一晚上啊，铺的盖的换五回。


乙   啊？哦，我爸爸一晚上铺的盖的要换五回？


甲   换五回被窝。


乙   哼，这个我就有点不相信了。


甲   不相信？


乙   这个冬天好办哪。


甲   哦。


乙   夏天他怎么换五回啊？


甲   春秋四季，照样换五回。


乙   是吗？


甲   你认为夏天很热，就没法换五回了。


乙   啊。


甲   热天照样铺的盖的换五回！


乙   那我问问你行吗？


甲   啊。


乙   热天。


甲   可以。


乙   这个定更天，我爸爸铺什么盖什么呢？


甲   有点学问。


乙   啊。


甲   定更就是一更天。


乙   对。


甲   定更天还比较热。


乙   哎。


甲   得铺点凉快的。


乙   嗯。


甲   你爸爸下铺竹席上盖被单。


乙   啊。


甲   定更天。


乙   还挺热闹。


甲   嗯。


乙   那么二更天呢？


甲   二更就得换点了。


乙   啊。


甲   下铺温州席，身上盖着毛巾被。


乙   哦，有点凉。


甲   对了。


乙   三更天呢？


甲   又换样啦，下铺台湾席，身上盖着毛巾毯。


乙   好，四更天？


甲   更凉了。下铺巴拿马席，身上盖着一床厚夹被。


乙   嗬！五更天？


甲   五更天，凉风吹过来了。


乙   啊。


甲   下铺琅琊草席，身上盖着一床软缎子的薄棉被。


乙   嗬！


甲   怎么样？


乙   真不简单！


甲   啊。


乙   真够讲究的。


甲   你爸爸一夜愣换了五回被。


乙   换五回被。


甲   讲究不讲究？


乙   讲究！


甲   讲究就是讲究。


乙   啊。


甲   今儿一宿没睡！


乙   怎么一宿没睡啊？


甲   净换被窝啦！


乙   折腾的！


甲   这一折腾可了不得了。


乙   啊？


甲   他岁数大了，搁不住两趟厕所呀。


乙   对对对。


甲   你爸爸给折腾病了。


乙   哎呦病了？


甲   躺在炕上起不来了。


乙   嗯。


甲   你没在家。


乙   啊。


甲   你哥哥你仨弟弟忙坏了。


乙   我们弟兄五位。


甲   你爸爸病了，赶紧请大夫吧。


乙   得请个大夫看看呢。


甲   请名中医。


乙   都请的哪位中医啊？


甲   施金墨、萧龙友、孔伯华、满达元。


乙   呵！


甲   中国有名的中医。


乙   这可是有名的大夫。


甲   给你爸爸针脉治病，开方子抓药都不能一般化。


乙   抓药还不能一般化？


甲   你爸爸吃药都得讲究。


乙   吃药怎么讲究啊？


甲   讲究吃“地道药材”。


乙   什么叫“地道药材”啊？


甲   您没学问。


乙   啊。


甲   水平不高。


乙   嗯。


甲   地道药材啊，特别咱们北京。


乙   嗯。


甲   北京啊，有很多这大药铺。


乙   嗯


甲   都是乐（yuè）家的多。


乙   嗯。


甲   什么乐仁堂啊、怀仁堂啊、居仁堂啊、同仁堂啊、万年堂啊。


乙   嗯。


甲   他门口上挂着冲天招牌。


乙   嗯。


甲   是白底黑字。


乙   嗯。


甲   上面写的是“自运川广云贵地道药材”。


乙   哦，就是名贵的药材。


甲   高级的药品。


乙   那么说我爸爸都吃什么药呢？


甲   太讲究了。


乙   你说一说。


甲   你爸爸要吃暹罗犀角。


乙   啊好。


甲   非洲羚羊。


乙   嗯。


甲   交趾肉桂、野山人参、关东花马鹿茸、云南豆蔻、四川黄连、化州橘红、西藏红花、东陵益母膏、外馆八宝坤顺、赵家妇女金丹、广东乌鸡白凤丸、八里桥的龟龄集、一小堂开胸顺气丸、刘家保赤一粒金、虎的牌儿万金油、定州眼药、长春堂避瘟散、广德堂下𤺏（fán）锭、德国六Ｏ六、法国九一四。




网站注：𤺏：录音内读fán，但《康熙字典》仅见pān音。下𤺏锭为妇科用药。




乙   这什么乱七八糟的这是！哎呀。


甲   怎么样。


乙   我爸爸什么药都吃啊？


甲   坏了。


乙   啊？


甲   你爸爸吃错药了。


乙   各位，那还不吃错药？他连万金油都吃，能不吃错药吗？


甲   讲究得过分吃错药，可了不得了。


乙   啊。


甲   一命呜呼。


乙   哎。


甲   身归那世，


乙   嗯。


甲   龙归沧海，驾返天庭，西方接引，驾返瑶池。


乙   嗬。


甲   总而言之一句话。


乙   啊。


甲   你爸爸可就吹了。你爸爸吹灯了，紧接着吹灯拔蜡了，你爸爸可就完了，你爸爸玩完了，玩完大吉了，你爸爸嗝了，你爸爸嗝屁了，嗝屁朝梁了，你爸爸皮了，你爸爸皮两张了，你爸爸撂了，你爸爸撂挑子了，你爸爸闷了，你爸爸闷嘚蜜了，你爸爸无常了，无常已到万事休了，阿里马森，苶嘟，非意识，翘了辫子了。说句北京城的土语，你爸爸这俩六一个幺——




网站注：阿里马森：日语ありません，没有/不存在。
苶嘟：俄语нету，不行/没有。也在方言中引申为“精神萎靡”之意。




乙   这话怎么讲？


甲   眼猴儿了！


乙   嗬！哎呀，您各位听听，我爸爸死螺丝转上了！


甲   哎呦，你们老爷子这一死啊，你哥哥跟你这仨兄弟跪在地下这个哭哦！


乙   能不哭吗？


甲   哭的那声，这嗓子都哭哑了。


乙   他们怎么哭的呢？


甲   委屈着呢！


乙   你学学？


甲   “（哭）老宝贝儿哎——！”


乙   别哭了！像话吗？我爸爸死了，哭老宝贝儿？


甲   他哭傻了，不知哭什么好。


乙   那也不能哭老宝贝！


甲   应该哭什么？


乙   应该这么哭，“（哭）爸爸哎——！”


甲   “（哭腔）哎——”


乙   这怎么回事？


甲   我也在那哭呢。


乙   你瞧这寸劲儿！


甲   哭着哭着，你大哥站起来了，擦擦眼泪，他不哭了。


乙   哦。


甲   叫你那仨兄弟：“哎，起来起来起来……别哭了啊，有几句话我得说一说。”


乙   对。


甲   “我是大哥，家有长子，国有大臣，得听我的，有几句话跟你们仨兄弟商量商量。啊？这个爸爸现在已经是死了。”


乙   死了。


甲   “如果再找一个，那可没这露脸。”


乙   我们也不找！绝对不能再找！


甲   商量。


乙   哎，甭商量！


甲   “常言说得好啊，有父从父。”


乙   哎。


甲   “无父咱们就得从和尚。”


乙   对从和尚……从和尚像话吗？


甲   呃，你大哥小名叫和尚。


乙   他怎么叫这么个小名啊？


甲   “爸爸死了，咱们得孝顺老头。”


乙   哎这话对。


甲   “怎么孝顺呢？”


乙   啊。


甲   “得继承老爷子生前的遗志。”


乙   什么叫做遗志啊？


甲   就是接茬儿讲究。


乙   哦。


甲   “因为他老人家活着时候就爱讲究。”


乙   嗯。


甲   “死了之后，为了表表孝心。”


乙   嗯。


甲   “咱们还得讲究。”


乙   这死了还得讲究？


甲   “别叫他躺在棺材里头撂蹦儿。”


乙   撂蹦儿？！


甲   怕他死不瞑目。


乙   哎。


甲   呼！你大哥是个办事人。


乙   嗯。


甲   就这棚丧事，在北京天津，不数第一也得数个二三。


乙   是吗？


甲   衣襟棺椁先别谈，咱们过去有一句老话。


乙   哪句老话？


甲   这可是过去的啊。“不看大姑娘上轿，就看老头老婆出殡。”


乙   对。


甲   因为花样多。有玩意有东西得瞧得看。


乙   嗯。


甲   您知道吗


乙   啊。


甲   就这棚丧事可了不得了！


乙   是吗？


甲   您说这办丧事首先看什么呢？


乙   首先得看，棚。


甲   哎！搭棚就讲究！


乙   怎么讲究呢？


甲   首先说搭棚，就咱们北京西长安街六部口六合棚铺请来的技师。


乙   是啊？


甲   搭的是起脊大棚。


乙   够高的。


甲   一殿一卷，五脊六兽，过街牌楼，过街棚。门前有大鼓锣架，左梆右点，钟鼓二楼，肃静回避，铭旌大幡。僧道禅尼，四棚经转着弯儿对台念。


乙   您说说哪四棚经？


甲   都是有名的。


乙   嗯。


甲   有北京广济寺的和尚，白云观的老道，雍和宫的喇嘛，三圣庵的尼姑。


乙   嗬。


甲   停七七四十九天。


乙   嗯。


甲   待客不收礼。


乙   哎呀，真讲究！待客不收礼！


甲   有钱！


乙   哎。


甲   亲友们来了。


乙   嗯。


甲   招待亲友。


乙   对。


甲   给亲友们预备的茶就讲究。


乙   茶还讲究？


甲   嗯。


乙   买点茶叶喝就得了。


甲   那不行。


乙   啊？


甲   那大伙笑话。


乙   是吗？


甲   讲究喝各地的名茶。


乙   那都喝什么茶呢？


甲   要喝杭州龙井。


乙   啊。


甲   六安瓜片、广东红茶、云南普洱、福建砖茶、铁叶大方、大叶儿、小叶儿、雀舌、雨前、铁观音、老君眉、荒山老竹芽、茉莉猴魁。亲友们想喝哪碗就喝哪碗。


乙   还是真讲究！


甲   不单茶叶讲究。


乙   嗯。


甲   亲友们，想抽烟啊，烟也讲究。


乙   买两条抽抽不得了吗？


甲   那不行，得抽各地的名烟。


乙   都抽什么烟呢？


甲   要抽关东台片。


乙   呵。


甲   易州高叶。


乙   啊。


甲   兰州水烟、福建皮丝、四川金堂、埃及烟、吕宋烟、粉包儿、前门、茄力克、老炮台。亲友们想抽哪根就抽哪根。


乙   真够讲究的。


甲   怎么样？


乙   不错。


甲   再说给大伙预备的酒，那就更讲究了。


乙   买几瓶喝不得了吗？


甲   各地的名酒！


乙   都喝什么酒呢？


甲   要喝南路烧酒、山西汾酒、牛庄的高粱烧、大直沽的老白干、北京海淀莲花白、陕西西凤、贵州茅台、四川泸州大曲酒、荷叶青、壮元红、葡萄绿、五加皮、佛手露、绿茵陈、红茵陈、白茵陈、玫瑰露、竹叶青、山东黄、浙江陈绍、葡萄酒、白（bó）兰地、啤酒汽水、可口可乐。


乙   还真不简单！


甲   亲友们随便喝。


乙   好好好，真够讲究的。


甲   讲究不讲究？


乙   讲究！


甲   这都是小菜。


乙   这还是小菜？


甲   最讲究，亲友们吃饭得吃菜呀。


乙   吃饭有什么讲究呢？


甲   预备的菜就讲究。


乙   都预备什么菜了？


甲   预备的是京西六郎庄的大毛豆。


乙   哦。


甲   张家口的大苤茢、平地泉的土豆、马驹桥的山药、安溪大白菜、济南府的大葱、保定府的春不老、天津卫的韭黄、八里庄的野鸡脖、南西门的黄瓜豌豆、南苑蒜苗、四川冬菜、川椒、广料、独流米醋、宏中酱油、豆瓣黄酱、营盘口蘑、小磨香油、绍兴酱豆腐、定兴疙瘩头、锦州卤虾小黄瓜、松江鲈鱼、镇江鲥鱼、海河刀鱼、卫河银鱼、台湾海参、吴淞凤尾鱼、胜芳大螃蟹、关东哈什蚂、烟台大虾钱儿。




网站注：大虾钱儿：《中国传统相声大全》作“大虾扦儿”。




乙   嗯。


甲   讲究不讲究？


乙   真够讲究的啊。


甲   常言说得好啊，美食不如美器。


乙   对对对。


甲   亲友们吃饭用的那些家伙更讲究。


乙   您说说都有什么好的器皿。


甲   所使的羹匙啊、酒盅啊、酒杯啊、酒斗啊、压桌碟、压桌碗、中间小盘、大盘、合碗儿、高脚碟、高脚碗、大件鸭池，整桌瓷器完全是江西硬五彩，一刬（chàn）官窑！




网站注：一刬：一概、全部之意，详见百度百科。




乙   真讲究。


甲   亲友们，入席！


乙   入席！


甲   六个人一桌。


乙   六个人一桌，那是官席。


甲   您还是行家。


乙   嗯。


甲   六个人是官席。


乙   啊。


甲   亲友们往这一坐，先上——注意听着！


乙   先上什么？


甲   先上四干、四冷荤、四碟咸菜。


乙   哦，那我问问你，什么是四干？


甲   四干，有苏州瓜子，泰安牙枣、湖南莲子、西藏葡萄干儿。


乙   四冷荤？


甲   四川腊肉、金华火腿、溏心松花、俄国灌肠。


乙   四碟咸菜？


甲   北京六必居的黑菜、东阳家甜酱萝卜、铁门的八宝菜。


乙   嗯——哎？这才三盘啊？


甲   凑合一盘。


乙   嗯。


甲   王致和端盘儿臭豆腐。


乙   他真能就活。臭豆腐也上席啊？


甲   四干、四冷荤、四碟咸菜。


乙   真够讲究。


甲   把这个撤下去。


乙   怎么样？


甲   再上果子十六样。


乙   你先等会？什么叫果子？


甲   果子是老北京话，就是鲜货水果十六样。


乙   哦。十六样水果。


甲   哎。


乙   您说说哪十六样。


甲   有深州蜜桃。


乙   嗯。


甲   沙营葡萄、北山园子苹果、河南鸭儿梨、西山白梨、南口沙果、山西柿子、蚌埠石榴、河南大荸荠、海淀果藕、广东荔枝、汕头蜜柑、福建橙子、南阳菠萝蜜、新疆哈密瓜、六郎庄大个儿的心儿里美。


乙   还有大萝卜！


甲   这脆萝卜太棒。


乙   嗯。


甲   啊，往手里一搁压腕子。您拿中指一弹——


乙   怎么样您？


甲   听萝卜这声啊，老坦儿的屁股——


乙   这话怎么讲？


甲   嘚嘚儿的。


乙   嗨！这里还有俏皮话！


甲   十六样果子。


乙   真够讲究的。


甲   当中间摆着一个冰碗儿。


乙   哦，还有一个大冰碗。


甲   那冰碗儿说老话叫河鲜儿。


乙   哎。


甲   里边有好多的东西。


乙   都有什么呢？


甲   有万寿山的菱角、什刹海的鸡头米、北海的莲蓬子儿、大扁杏仁儿、香核桃仁儿、乐陵小枣儿、八里庄的香瓜儿、梁家园的嘎嘎枣儿。


乙   真讲究这个！


甲   这个把它撤下去。


乙   噢，把它撤下去了。


甲   再上点心十六套。


乙   还有十六套点心？


甲   嗯！


乙   哪十六套点心？


甲   这都是大家知道最著名的十六套点心。


乙   你慢慢的说一说。


甲   有正明斋的月饼。


乙   好。


甲   致美斋的焖炉烧饼、同聚成的馅儿饼、同福居的锅贴儿、鼎和居的炒面片儿、穆家寨的炒疙瘩、合芳楼的奶卷羊羔、登瀛楼的炸元宵、鹿鸣园的烫面饺、杨村杜家茯苓膏、耳朵眼儿的炸糕、永元德的炸羊尾、北京南火扇儿的奶酪、十八街的炸麻花、都一处的炸三角、通州大顺斋的糖火烧。


乙   哈哈，还真不错。


甲   这十六样点心怎么样？


乙   十六点心还真不少，就是亲友们可吃饱了吧？


甲   没吃饱。


乙   还没吃饱？


甲   这不叫饭！


乙   这不叫饭？


甲   这叫点心跟野意儿。


乙   哦，吃着玩儿的。


甲   大伙没事消遣解闷儿，吃着玩儿。


乙   嗯。


甲   真正要吃啊，那得上席。


乙   还得上席？


甲   上席。


乙   哦，我知道了。


甲   啊。


乙   一定是鸭翅席。


甲   鸭翅席不讲究。


乙   鸭翅席都不讲究啊？那么说燕菜席？


甲   也不怎么样。


乙   没有比这再讲究的了！


甲   有讲究的。


乙   什么呢？


甲   你爸爸活着时候爱吃什么菜，给亲友们上什么菜。


乙   哦。


甲   一共是准备了二十四样大菜。


乙   二十四样大菜？


甲   请了个二十四位炒菜的大师傅，预备了二十四间厨房。一位大师傅，一间厨房。专门做这一样有名的大菜。


乙   真讲究！


甲   一共是二十四样。


乙   您说说都哪二十四样大菜？


甲   有全聚德的烤鸭子、稻香村的红焖鸡、生春阳的板鸭、普云斋的筒子鸡、同兴堂的糖醋鱼、致美斋的烧鱼头、致美楼的烩爪尖、丰泽园的长莲子、惠丰堂清蒸江米鸭子、新丰楼的狮子头、砂锅居的猪八样、会仙居的炒肝、登瀛楼的扒海参、天和玉的九转大肠、白魁烧羊肉、同和轩它似密、两益轩的锅烧半只、西域楼炖牛肉、馅饼周的包煳、晋阳楼过油肉、泰丰楼烩三鲜、过景楼的全家福、六味斋的素杂拌儿。怎么样？


乙   哎，这才二十三样？


甲   少一样？


乙   还少一样。


甲   后门桥合义斋又端了一盘热灌肠儿。


乙   他真能就和！


甲   怎么样？


乙   端碟灌肠儿。


甲   整是二十四样！


乙   二十四样大菜。


甲   连吃带喝，您说这棚丧事怎么样？


乙   够讲究的了！


甲   讲究？


乙   啊。


甲   连百分之五的钱都没花了。


乙   这连百分之五的钱都没花了？


甲   最讲究那得看出殡！


乙   哦，出殡讲究。


甲   出殡那天可就太讲究了。


乙   是吗？


甲   哎！


乙   出殡怎么讲究呢？


甲   出殡首先您说看什么呢？


乙   呃……应该说是看杠！


甲   得看杠！


乙   哎！


甲   你们家那杠就讲究！


乙   呃我们家杠怎么讲究？


甲   出殡那天啊，是北京永利杠房四十八人杠。


乙   四十八人杠？


甲   哎。


乙   那叫太平杠！


甲   四十八杠那叫太平杠。


乙   哎。


甲   大街上再换六十四杠。


乙   那叫大换三班。


甲   三色驾衣完全是线绣的。杠夫老哥们都剃头洗澡穿靴子。


乙   啊。


甲   外穿套裤，三十二人抬着大铭旌。僧道禅尼四棚经送殡。前面有秦琼、敬德、神荼、郁垒四大门神。有羊角哀、左伯桃、伯夷、叔齐名为四贤。有开路鬼、打路鬼、喷钱兽、镇海牛，英雄斗志白鹤图，缰马单鞴，鹰狗骆驼。开道锣、肃静回避、铭旌大幡。全份鼓手音乐、中军、刽子手。有飞龙旗、飞虎旗、飞熊、飞马、飞豹、飞狗、飞鹰、二十四孝旗、影亭、魂轿、引头大沿车。八堂座伞完全是现绣一堂。有香伞、纸伞、鲜花伞、歪脖红罗伞、二十四对金执事。有金瓜、钺、斧、镫朝天，一双大手攥冰镩。砍刀、象刀、青龙偃月刀、三尖两刃刀。指、掌、拳、横四大槊。有金灯串灯二十四对、牛角灯四十八对、官衔牌二十八对。小男儿前呼后拥。有松狮子、松庭、松八仙、松猴松鹿、松伞、松幡、松轿子、花伞、花幡、花轿子，拉长了八里地六十四杠，抬着这口阴沉木的棺材，耀武扬威绕了八条马路，你哥哥一看不行，把你爸的棺材又抬回去了！


乙   他怎么不下葬呢？


甲   没法下葬！


乙   怎么呢？


甲   你们家没坟地！


乙   嗨……不像话！


甲   怎么了？


乙   我们家那么有钱，能没坟地吗？


甲   有坟地啊！他现在给改啦！


乙   噢——！改花园了？


甲   改茅房了。


乙   去你的吧！