

title: 好媳妇 - 张奎
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 好媳妇
xs_authors:
  - 张奎
xs_version: 好媳妇（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: fd3cc5fd
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




乙   这回我们俩表演一段相声。


甲   唉！


乙   刚上台就叹气，您有什么不顺心的事儿？


甲   唉，告诉您，您也帮不了忙。


乙   那不一定。我这人什么事情都经历过，您有什么事情尽管说。


甲   您能帮忙？


乙   交给我了。


甲   这件事真还有点不好说。


乙   到底是什么事儿？


甲   我爱人要和我离婚。


乙   离婚？！


甲   您帮忙？


乙   帮不了！


甲   您不是说什么事情您都经历过吗？


乙   我可从来没离过婚。


甲   那您打算什么时候离呀？


乙   我打算……我打算这干嘛啊？


甲   您取得了离婚的经验之后好帮我的忙啊。


乙   我吃饱了撑的，没事干了？


甲   我早说过了，告诉您，您也帮不了忙嘛。


乙   您说说，您爱人为什么要和您离婚？


甲   那还用问，她变心了！


乙   为什么事儿？


甲   不知道。


乙   她向您正式提出离婚要求了？


甲   没有。


乙   那您凭什么说您爱人变心了？


甲   这事情没根据我能瞎说吗？


乙   您有什么根据？


甲   她已经两个月单八天八个小时四十八分零八秒没来信啦！


乙   这账算得也太精确啦。


甲   您说这问题严重不严重？


乙   我看没什么大不了的。


甲   我们俩过去感情好，一个星期她来过七封信。


乙   一天一封哪！


甲   您说这两个多月没来信不有点反常吗？


乙   您爱人在哪儿工作？


甲   农村。她是个农民。


乙   噢，那大概是农活儿太忙。


甲   咱家里也不是她一个人哇。


乙   还有几个劳动力？


甲   三个。两个儿子和我妈。


乙   您儿子多大了？


甲   大的五岁，小的一岁半。


乙   这能算劳动力吗？！


甲   还有我妈哪。


乙   您妈多大岁数？


甲   三十七。


乙   啊？！


甲   不！七十三。


乙   老人家已经够岁数了。


甲   她耳不聋，眼不花，吃起炒蚕豆嘎嘣嘣的。


乙   她身体好？


甲   就是有点小毛病。


乙   哪儿不舒服？


甲   半身不遂。


乙   瘫痪啊？！这还小毛病哪？


甲   其实家务事有什么可忙的？不就是提提水、做做饭、洗洗衣服磨磨面。要不就是喂鸡、喂鸭、喂鹅、喂羊、喂猪、喂我……


乙   啊？！


甲   ……喂我那一岁半的小儿子嘛！


乙   这位说话大喘气儿。


甲   说来说去不就是这么点家务事嘛。


乙   甭管怎么说，农村里的女同志够忙的了。


甲   她忙又能怪谁呢？去年我人托人，脸托脸，想走后门把她迁到城里来。


乙   她同意啦？


甲   只见她把手一拍，两眼儿一眯，提高嗓门儿冲我说了一句话——


乙   你太好了！


甲   “你太糊涂了！”


乙   她不同意这么做？


甲   “我们可不能干这种歪门邪道的事。再说你妈是个残废人，咱们都到城里她一个人怎么办？党领导咱们搞四化，首先要把农业生产大发展，如果都想迁到城里去，那谁来种庄稼？”


乙   她这话说得对。


甲   我说：“秀兰呀……”


乙   噢，您爱人叫秀兰。


甲   “在农村干活苦不说，你干一天能挣几根冰棍儿？”


乙   您家乡的队里工分低？


甲   一个劳动日才一角几分钱，还不够买一瓶汽水儿。


乙   现在还是这么低？


甲   我说的这是七五年的事儿。


乙   那都是“四人帮”干的坏事儿。


甲   秀兰说：“过去咱农村生活不好，是因为四害横行，政策不稳。现在，党落实了农村的各项经济政策，生产步步发展，社员们生活迅速改善提高。再过几年，你申请当农民还不一定够条件哪！”


乙   秀兰的觉悟比您高。


甲   高什么呀，她不就一米六二嘛，踮起脚尖儿还要比我矮十公分哪。


乙   谁让您跟她比个子呀。


甲   我早看出她这是用这话为借口和我闹分裂。


乙   嗐，您有什么根据？


甲   上回我给她买了一双鞋，她硬不愿要。


乙   那为什么呢？


甲   她说式样不好。这不故意和我找别扭吗？为了这双鞋我跑了八家百货商店，光乘电车就花了一块多钱，才买到这双鞋，她还说样式不好？


乙   是什么式样儿？


甲   最时髦的二寸半的高跟儿尖头皮鞋。


乙   她是不会要。


甲   为什么？


乙   有穿高跟儿鞋下地劳动的吗？


甲   好歹我是一名演员哪，可是她的穿着打扮连一点艺术细胞都没有。


乙   她穿戴打扮怎么了？


甲   她是旧式褂子旧式裤，又土又俗老粗布，鞋子上边粘着土，衣服常用补丁补，从来没穿过喇叭裤，最使我伤心的，她还不会跳个交际舞。


乙   我看您是二百五！


甲   怎么？


乙   您爱人有艰苦朴素的美德，这是好事情。


甲   这些事情说明她和我不一条心，如今又这么长时间没来信，其中必有原因，我一定要回家去亲自调查一下，把案情搞清楚。


乙   都立了案啦？


甲   把暗中的情况搞清楚。


乙   去看看也好。


甲   坐上火车，我想起了我和秀兰当初相处的情形。


乙   你们都是一个村的？


甲   我和秀兰都是村里的文艺骨干，经常在一起演节目。


乙   都演些什么戏？


甲   什么《沙家浜》、《红灯记》，江水英智斗刁德一。


乙   啊？


甲   那时候也就那么几出戏。后来我们又排了豫剧《朝阳沟》，我演栓保，她演银环，大伙儿看了都说象。


乙   象什么？


甲   说我们象天生的一对儿。


乙   嘿！


甲   通过相处，我俩互相爱慕，她爱我聪明能干，性情活泼。我爱她人品端正，心地善良。她爱我，我爱她。结果她没有碍我，还是我碍了她了。


乙   您这话怎么说？


甲   最后她没有碍我，还是我碍了她了。


乙   她不喜欢您？


甲   谁说的？不喜欢我她能和我结婚？


乙   您不是说她没爱您吗？


甲   我是说她没有连累妨碍我，而我连累妨碍了她。


乙   出什么事了？


甲   我父亲是个右派，五八年已经死了。可我是右派分子的子女，而秀兰出身贫农，又是团员，我们俩相爱不是我妨碍了她的进步吗？


乙   这都是“四人帮”把阶级斗争扩大化的恶果。


甲   她妈对她说：“秀兰，咱们村小伙子那么多，你干嘛偏要找刺猬……”


乙   等等，这刺猬是谁呀？


甲   我小名儿叫刺猬。


乙   这小名儿不怎么样。


甲   “刺猬是右派子女，你要和他结婚，我可就成了右派丈母娘了。”


乙   嗨！


甲   秀兰说：“刺猬他爸爸本来死的就冤枉，何况这都是十几年前的事了，我为什么不能和他结婚呢？”


乙   说的对。


甲   “秀兰，刺猬他妈现在半身不遂，你过了门什么时候能出苦海呀！”


乙   秀兰是什么看法呢？


甲   “妈，正因为这样，我应该分担刺猬的负担，让他精力充沛的去干好工作嘛。”


乙   瞧人家说的多感人。


甲   秀兰她不怕人风言风语，常常到我们家帮助做家务，对我更是无微不至的关心。


乙   是吗？


甲   那还有假。那年冬天，她看我穿的衣服很单薄，用自己攒的钱为我打了一件毛线衣。


乙   您瞧瞧。


甲   她这样关心我，我也应该表示表示。


乙   对。


甲   我也给她买了一件东西。


乙   买的什么？


甲   手绢儿。


乙   手绢儿啊？！


甲   秀兰见我给她买条手绢儿，当时就说我一顿儿。


乙   那当然了。


甲   “你瞧你，我又不是没有手绢儿，有几毛钱不如买几斤盐够你们家吃一阵儿的。”


乙   嘿！秀兰真会过日子。


甲   经过许多波折，秀兰终于说服了她妈，抵住了种种压力，我们俩结了婚。


乙   太好了！


甲   办喜事我们一没收礼，二没请客，来个旅行结婚。


乙   到上海还是杭州？


甲   那些地方我们都不想去。


乙   那上哪儿？


甲   我们俩到北集去了一趟。


乙   上哪儿？


甲   北集。


乙   北极？！对。你们没去月球儿？


甲   去月球儿干嘛。


乙   北极你去得了吗？


甲   北集离我们村就二里多路，我们常去。


乙   哪个北极？


甲   就是我们村子北边那个集，叫北集。


乙   瞧这寸劲儿！


甲   后来我参加工作来到城市。临走的那天，秀兰送我到火车站，分手的时候我们俩都掉泪了。


乙   那可不。


甲   我说：“秀兰，你放心吧，我永远不会变心的，我死了是你的人，活着是你的鬼……”


乙   啊？


甲   “不！死了不是人，活着也不是鬼……干脆，我活着死了都归你！”


乙   有你这样说话的吗！


甲   现在，我没有变心，谁知道她先变心了。


乙   先搞清情况再下结论。


甲   下了火车又步行好几里路，到了家门口已经快夜里十二点了。


乙   快叫门吧。


甲   我一看，大门还没关。你说都这么晚了，还没关门休息，她都干什么去啦？


乙   也许有什么事儿。


甲   我进院一看，屋里还点着灯。哎，就在这时，我听秀兰和一个人正在说话。


乙   哦？


甲   她说：“最近您身体很不好，我恨不能整天陪着您，哪有时间分心去写信哪……”


乙   啊？


甲   我一听心都要气炸了，就觉得天旋地转，手脚发颤。


乙   您冷静点儿。


甲   我冷静不了啦！我要把这个破坏我们家庭幸福的人抓住送公安局！那


乙   是不能放过他。


甲   我把袖子一捋，牙一咬，砰地一声推开房门闯了进去，仔细一看——嘿嘿嘿……


乙   你笑什么？


甲   那人是我妈。


乙   嗨！