

title: 如此通令 - 殷文硕
categories:
  - - 当代节目
  - - 单口相声
xs_works: 如此通令
xs_authors:
  - 殷文硕
xs_version: 如此通令（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: 65be7fd4
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




健全法制，太有必要了。在“四人帮”横行的时候，“公、检、法”全让他们砸烂啦！他们还操纵了一些“群众组织”，私立公堂，任意抄家，到处揪斗，乱发通令。干的那些事儿啊，真是：祖坟上边插锥子——缺德带出尖儿。啊！唉，坏透啦！一九六八年，我到上海去探亲，就遇上这么一档子事。我刚出火车站，想找公共汽车，正找着哪，“哈”！腮帮子上就让人给揪了一下。（哆嗦）“哟嗬！”我回头一看，旁边站着一个人。上身穿件黄军装，头上戴着柳条帽，腰里扎个扣环皮带，胳膊上带个红箍儿，上边有三个黄字儿——“无阻挡”。这人个头儿不高，肥头大耳，满脸的横肉，长着一对雌雄眼。什么叫雌雄眼呀？就是一大一小，这相儿。（学相）瞧，这份儿德性！


还没等我说话哪，他先问上啦；“什么出身？”那时候，不管干什么事，张嘴头一句，先问出身成份。


“什么出身？”


“城市贫民。”


“哪个单位的？”


“工农兵宣传队。”那时候，曲艺团全解散了，都得叫“宣传队”。


“到这儿干什么？”


“探亲。” 


“姓什么？” 


“姓×。”


“叫什么？”


“×××”


“家有几口人？”


“四口……”


（向观众）噢，他这儿查户口来啦？


“可以啦，给一块钱。”


哎，这可新鲜，我心里琢磨：嗯，上海不愧是一月风暴、全国第一个夺权的地方。问几句话，就给一块钱。


“好，拿来吧！”


“什么？你给我一块钱！”


“啊？你揪了我一下，审了我半天，我还得给你一块钱？”


“对啦！”


“凭什么呀？”


“凭什么？你往那儿看！”


我抬头一看，墙上贴着一张通令。我过去仔细一瞅啊！鼻子差点没给气歪喽。这么写的——




通令


揪字001号


为提高广大革命群众思想路线觉悟，密切注视阶级斗争新动向，深挖暗藏的叛徒、特务，横扫一切牛鬼蛇神，特成立揪人纠察队。发现有东张西望、形迹可疑者，当场可揪！被揪者必须向揪人者，老实交待出身、经历。并按揪的次数，处以罚款。每揪一次，被揪者应付给揪人手续费一元。如有不服从此通令者，立即揪送揪人纠察队，加倍狠揪！


揪人纠察队纠察长——揪得很！




嚯！哎，这叫什么玩艺儿啊？没办法，给他一块钱吧。


（自言自语）“唉，这倒霉劲儿……”


“什么？倒霉？！你下了火车，不赶紧走，满处乱嚷什么？这通令上写的明白，凡是东张西望者，当场可揪。哎！瞅见站住不走，四下看的，过去就揪——没错！”


说完他又找上啦。我一看，哎，他站那儿正四外“穴摸”着揪人哪。嗯，我也揪他一下吧，把我刚才那一块钱找回来。过去照这小子腮帮子上“噌！”就一下子呀。“哎哟！”他一捂腮帮子，转过身来了。我紧跟着就问上啦：“什么出身？”


他一听，噢，这套用我这儿啦？他把嘴一撤：“血统工人！”


“那个单位的？”


“打砸抢战斗队！” 


“啊？”


“不……无阻挡战斗队。”（向观众）差点没把实话露出来！


“姓什么？”


“姓胡。” 


“叫什么？”


“胡乱揪！”


嘿！新疆有个胡乱闯，他叫胡乱揪——倒真象哥俩。


“到这儿干什么？”


“揪人！”


（向观众）噢，他专门干这个的。


“行了，你也掏一块钱吧。谁让你站着不走，四‘穴摸’揪人？”


他抬头看了看《通令》，没说话，琢磨了一会儿，掏出一张拾元的票子，让我给他找钱。我一看这张拾块的票子，心里这个气呀。这么一会儿工夫，他就揪了十个人啦？这要一天，他得敲诈勒索多少钱哪？真是坑害老百姓呀？这那儿还有王法呀？


我也没带零钱，想找个人给换开吧。刚四处一看，坏啦！“噌！噌！噌！”他又揪我三下！


唉，我又赔进两块！ 