

title: 姓名学 - 于春明述 张千记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 姓名学
xs_authors:
  - 于春明
  - 张千
xs_version: 姓名学（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: facd9e3f
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
tags:




（于春明述，张千记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   您在这儿说相声呢？


乙   是啊！ 


甲   最近挺忙啊？ 


乙   反正也闲不着。 


甲   我说您贵姓呀？


乙   说了半天还不知道我姓什么。免贵，我姓于。


甲   是弓长的于，还是立早的于？


乙   我……您等等，弓长念张，立早也念章。


甲   那您姓哪个张啊？


乙   我哪个张也不姓，我姓于。


甲   姓于？我就纳这个闷儿，您为啥要姓于？谁给你出的主意姓于？


乙   干吗谁给我出主意啊！


甲   那您有许可吗？ 


乙   要许可干什么？ 


甲   那么你有证明吗？


乙   我要证明干什么？


甲   没许可没证明怎么单姓于呢？这事儿我可真纳闷儿。


乙   不但你纳闷，连我也纳闷，跟您这么说吧，这个姓于，不怨我……


甲   噢，怨我！ 


乙   怨你干什么！


甲   那么不怨我，怨哪位呢？


乙   哪位也不怨，他是这么回事儿，想当初我们家有姓于的。


甲   你们家谁出主意姓于呀？


乙   干吗谁出主意呀？跟你这么说吧，打我爷爷那儿姓于，传到我爸爸这儿也姓于，我爸爸生养了我，我也跟着姓于。这叫子随父姓，曾祖父遗留。


甲   啊，那您姓刘！ 


乙   我姓刘干什么？


甲   既然曾祖父遗留，你怎么不姓刘呢！


乙   噢，曾祖父遗留，我就得姓刘啊？


甲   那你不姓刘姓什么？


乙   曾祖父遗留，我并不姓刘。


甲   您姓什么？


乙   我姓曾！ 


甲   噢！您姓曾。 


乙   我姓曾干什么！ 


甲   那不是您说的嘛！


乙   我都让你绕糊涂了，告诉你，我就姓于！


甲   你这么一说我就明白了。想当初，打你们上辈子姓于，你就跟着姓于，也就是打你姥爷那儿就是姓于。


乙   这跟我姥爷有什么关系！


甲   那不是你们上辈吗？


乙   这都挨不上。


甲   那……这上辈子是谁呢？


乙   打我爷爷那儿姓于！


甲   噢，打你爷爷那儿姓于，这以后又生养了你舅舅……


乙   你先等会儿，干吗又生养我舅舅了呢？


甲   那生养谁啊？


乙   生养的我爸爸，我爸爸姓于。


甲   对！以后你爸爸把你给请出来了……


乙   这都不像话！


甲   把你给牵上来了，不，把你给拽上来了，也不是，钓上来了，把你……


乙   别费劲儿了，那是把我生养下来！


甲   噢，生养下来。


乙   唉！我就跟着姓于了。


甲   你这么一说，我就全明白了，打你爷爷传到你爸爸那头，你爸爸又生养了，到在五六岁上，你也懂得人情世故了，于是，你爸爸把你叫到跟前说，孩子！今后你要出门玩耍，如果走丢了你可别哭，有人问你姓什么，你就说你姓于，就知道你是姓于的儿子了；你要是说姓王，就是姓王的儿子了，你要是说姓……


乙   你要是说姓孙，你就是姓孙的孙子。


甲   咦，你这是怎么说话？


乙   你那是怎么说话？


甲   我把你好有一比。


乙   比从何来？


甲   你是八仙桌子盖井口—随得方、就得圆。你是将了将就，凑了凑合，委了委屈，窝里窝囊，一咬牙，一跺脚，把心一横，嗐！我认了命了，就姓于吧！


乙   您瞧我这姓多麻烦！