

title: 娶寡妇 - 高峰 栾云平
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 牛头轿
xs_actors:
  - 高峰
  - 栾云平
xs_version: 《牛头轿》(高峰版本)
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: f2cccfd1
date: 2023-09-29 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

2009《娶寡妇》（高　峰、栾云平）
https://www.ximalaya.com/sound/12220092




甲   他叫栾云平，


乙   哎，您认识


甲   是你不是


乙   是是


甲   我跟他关系好极了，


乙   哎


甲   经常上他们家去


乙   老去，


甲   他家住的地方好，


乙   嗯，


甲   不是捧你啊，家住的地方好极了


乙   是吗，


甲   哎。出门就是地铁站，


乙   方便


甲   公交车有很多趟，大超市，菜市场，什么地方都有，想干什么都有


乙   嗯


甲   家里环境好极了，常上他那儿去，没搬家吧，


乙   没有啊


甲   还在那儿住着呢，


乙   对呀


甲   还在哪儿住着呢？


乙   说这么热闹，不知道是吧，


甲   忘了


乙   忘了？


甲   您是苹果园，是四惠东啊。


乙   非得这总站是吧，


甲   你不就为有座吗，


乙   您得了，您得了，我们家朝外，朝外那边


甲   啊


乙   神路街


甲   哪块？


乙   神路街，我那儿长起来的


甲   神路街，这不巧了吗这不是


乙   怎么了？


甲   这不巧了吗这不是，我也住神路街呀。


乙   你也神路街


甲   啊，


乙   我在那儿没见过你啊，


甲   您出去的早，我回来的晚，咱不得拜街坊，


乙   那保不齐了，


甲   失敬了啊，


乙   没没不碍着，


甲   不老合适的


乙   没事儿。


甲   您在神路街住的几号，


乙   3号


甲   几号，


乙   3号啊，


甲   3号啊，这不巧了吗这不是


乙   怎么了？


甲   这不巧了吗这不是


乙   什么意思？


甲   我也3号啊。


乙   你也3号啊，我没见过您啊，


甲   你出去的早，我回来的晚，咱不得拜街坊，失敬了啊，


乙   不碍的。


甲   您这个3号住的前院后院，


乙   我后院啊，


甲   这不巧了吗这不是，我也后院啊，


乙   不是咱俩都一院儿，我都没见过你啊，


甲   你出去的早。我回来的晚，咱不得拜街坊，失敬了啊。您后院的话，您是南房啊，还是北房啊，


乙   我北房啊，


甲   这不巧了吗这不是


乙   又巧了，


甲   我也北房啊。


乙   不，咱俩都住一屋了，我楞没见过你啊，


甲   你出去的太早了，


乙   我也太早了吧，


甲   我回来又晚一点儿，咱不得拜街坊，失敬了啊。您在北房您是床上睡呀，您是地上搭一铺啊，


乙   我床上睡呀，


甲   这不巧了吗这不是，我也床上睡呀，


乙   这玩意儿，我说咱俩都一床了，我就没见过你啊，


甲   你出去得早


乙   我呀


甲   我回来的晚，不得拜街坊，


乙   好好


甲   您晚上睡觉，铺什么，盖什么呀，


乙   我呀铺一褥子，盖毯子，


甲   这不巧了吗，这不是，我也铺的褥子盖一毯子，


乙   我，咱都一被窝了我没见过你啊。


甲   你出去得早，我回来的晚不得拜街坊，你晚上睡觉，搂着谁睡啊，


乙   我搂我媳妇睡啊，


甲   这不巧了，


乙   走走走。拿我找乐，是不是。我说相声的能吃这亏吗，我得找回来，我也问他呀。哎！


甲   回见吧。


乙   不是


甲   聊完了，


乙   我，我还没跟你聊完呢，你不爱跟我聊，我爱和你聊，


甲   刚才你不乐意搭理我


乙   我特别乐意搭理你


甲   是吗，


乙   啊啊，


甲   那聊一聊，


乙   哎我问问您啊，您在哪儿住啊？


甲   我呀


乙   啊


甲   呃，还没找着房呢，


乙   我没听说过


甲   怎么了？


乙   你得找着房，


甲   我非得有地儿住


乙   对


甲   行再问一回。


乙   您在哪儿住


甲   我在幸福大街？


乙   这不巧了吗这不是


甲   怎么了？


乙   我也幸福大街呀，


甲   哦，你也住幸福大街


乙   对


甲   住着吧。那房子挺好的，这桌子不行，为什么


乙   你得问我呀，


甲   我还得问你，


乙   对啊


甲   你多大了


乙   20，你问多大了干嘛？


甲   你不让我问你吗


乙   你得说你没见过我


甲   我见过你啊？我天天能看见，你快把我烦死了，我还没看见过你


乙   不行，就得说没见过


甲   瞪眼说瞎话，


乙   对啊，


甲   行，我怎么没见过你呢？


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街坊，


甲   您在那儿住几号啊，


乙   我是，我问你，


甲   你刚不让我问你吗


乙   这这会儿我问，您在幸福大街住几号啊，


甲   我在那儿啊，半号


乙   有半号吗，


甲   你听我跟你说呀，原来是一号，一号呢，那年下雹子k下半拉去。


乙   那也算一号


甲   呃一号，


乙   我也住幸福大街一号，


甲   你也一号


乙   是啊，


甲   那我怎么没见过你呢？


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街坊


甲   哦，那备不住哎，


乙   您是那前院还是后院，


甲   我是前面那后院。


乙   我逮不着你了我


甲   他一共四趟院子，前后，前后，我说前面那个的后院，


乙   我也是前面那个的后院，


甲   那我怎么没见过你？


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街坊啊，


甲   还是备不住，


乙   您是得南房北房啊。


甲   我是北房啊，靠南头，


乙   你们家住烟筒里，


甲   怎么烟筒里，两边都有门，穿堂门，这么看北房，那边看南方


乙   甭给我解释这个，哎，我也北边，那南南房


甲   哎，那我怎么不认识你呢，


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街坊


甲   备不住


乙   我，我问您啊，您是这个床上睡还是搭铺子啊。


甲   我在床上搭一铺，我怕闹大水淹着我，


乙   我我，我也床上搭一铺，


甲   那我怎么没见过你？


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街坊


甲   哦，


乙   哎，您是铺什么，盖什么呀，


甲   我铺一麻袋啊，盖一凉席，枕着一砖头。


乙   这什么造型啊，


甲   我习惯了，你管不着，


乙   我也铺一个麻袋啊，呃，盖凉席，枕一砖头


甲   太好了，我怎么没见过您呢，


乙   您出去早我回来晚咱不得拜街啊，


甲   备不住的事儿，


乙   就快到了啊，您跟谁睡啊，


甲   我跟你媳妇睡


乙   我也（推）我这600多句白说了。


甲   不白说，你说我也跟我媳妇睡，这不就捞回来了吗，


乙   没听说过


甲   你捞回一宿是一宿


乙   得了您这个是太不尊重人了，


甲   怎么就不尊重人了，你相声演员不讲究说学逗唱吗？


乙   说学逗唱，您不能拿我们开玩笑啊，


甲   这不讲究个开玩笑吗，


乙   没听说过


甲   有点过火了，


乙   那对了


甲   那完了，怨我不对，行吗。给您赔礼道歉了，给您赔礼道个歉，给您行个礼吧。哎，来了之后都先行个礼吧，给您行个礼，给您鞠躬。鞠躬代表赔礼道歉了啊，我对不起您了。给您鞠躬！带表道歉了，


乙   你要躺下是怎么着啊？


甲   不是我这表示行礼嘛，


乙   打您刚才那话，我听着就不对劲儿，


甲   什么叫不对，


乙   谁这一进屋，您先行个礼吧。这是灵堂，是不是


甲   不是一进屋就行礼呀，这不得罪你了，行个礼吗，


乙   在您这儿鞠躬啊，


甲   鞠躬啊，


乙   鞠躬您不是这么鞠，


甲   那么应该呢，


乙   鞠躬你得这样，


甲   我给忘了，


乙   给您鞠躬了


甲   下回注意吧。


乙   我又给你鞠一个是不是


甲   那不看你这给我鞠躬，我想起来了，


乙   我这教给你，


甲   那我给您鞠躬，


乙   哎，


甲   对不起您了，您原谅我吧，因为什么拿您开心呢，


乙   这还差不多


甲   我误会了


乙   怎么了？


甲   我认为这相声演员呢，你就心胸宽广啊，一般人拿着开个玩笑务的呀，他不往心里去，


乙   你再开个我也受不了，


甲   这个我是心里头烦呀，家里有烦心事儿


乙   是吗


甲   出来想啊，开俩玩笑，我开一个心


乙   拿我这儿开心了是吧，


甲   这不给您赔礼道歉了吗了。家里头确实是让我怄气


乙   跟谁呀，


甲   跟谁呀，家里头


乙   嗯，


甲   跟我媳妇儿，


乙   您爱人


甲   跟我媳妇儿每天生不完的气


乙   呵，你讲怎么回事？


甲   怎么回事？我媳妇，您见过吗？见过没有，


乙   我没见过，


甲   她是一女同志。


乙   这不废话


甲   给您提个醒儿，我媳妇这人，那可比我老婆差远了，我老婆那比她强的多


乙   有点乱，有点乱。您媳妇和你老婆，这不一个人吗，


甲   俩人


乙   一个人啊，


甲   你媳妇跟你老婆是一个人


乙   对呀，


甲   我媳妇跟我老婆就俩人，


乙   您您这怎么回事啊？


甲   我老婆就是我的老婆，


乙   这不等于没说吗，


甲   我媳妇儿就是我那前妻啊，


乙   您媳妇等于是您前妻，


甲   原来那个


乙   哦，原来那个


甲   原来那个，我对他可不错


乙   是吗


甲   啊，跟您一说，您就了解


乙   怎么好啊？


甲   每天我上外边上班，挣钱回来，把工资交给她，让她操持，


乙   你看，


甲   让他主家


乙   好啊，


甲   我都不用她上班，哎，上班怕她累，我能挣钱


乙   疼媳妇儿，


甲   我养活他，


乙   嗯，


甲   可是在家。您也别每天闲着呀，也得干点活儿吧，起码得归置归置屋子，刷刷碗，有工夫的话，做顿饭，干点活儿，这不挺好吗，


乙   对呀，


甲   人家不介，不上班，她得以了


乙   嗯，


甲   在家不上班，她上网。


乙   哦，上网怎么了？


甲   上网咱也不管，


乙   嗯，


甲   你看看新闻啊，看看网页


乙   是


甲   这不挺好吗？她不介


乙   她呢，


甲   上网，她聊天儿


乙   聊天啊，


甲   聊那个QQ啊


乙   啊QQ


甲   上网聊QQ，这知道多讨厌


乙   怎么了？


甲   你要是打算买车，你跟我直接说。她不介，拐弯抹角，他提醒你就


乙   得了得了，这都挨着嘛，你聊QQ跟买车什么关系，


甲   她就是想买那奇瑞QQ，


乙   你呀，


甲   她不直接跟我


乙   想的有点多了，


甲   是吗


乙   就是oicq


甲   是吧，她聊这个也没关系，


乙   嗯，


甲   有时候聊会呀，她不介，她呢，每天早晨一睁眼就上线，


乙   哦，


甲   夜里没有3:30都不下线，


乙   这时间有点大了，


甲   对身体也不好啊，


乙   嗯，


甲   这都无所谓，


乙   您都能忍


甲   最让我生气的


乙   怎么个茬儿啊？


甲   那天


乙   嗯，


甲   那天我下班回家。人家老人家在家正上网呢，


乙   正聊天呢，


甲   看也是看不见啊，听声音，QQ有那个特殊的声音，


乙   对


甲   一听就听出来了，我说过去给端杯水喝吧，沏好了茶，刚端过去。她手底下还真快，啪一下


乙   什么意思，


甲   给那QQ关了，


乙   哦，下线


甲   这个窗口给关了，不让咱看呢，


乙   嗯


甲   一回两回过去咱就明白了。


乙   对


甲   躲着咱呢，往跟前一走啪关了。多咱一走多咱啪关了，不让咱看呢，这就有点就不老合适的了吧


乙   是啊


甲   那天晚上，刚吃完饭，也就7点刚过


乙   嗯。


甲   跟我说了，“那什么，晚上我一会儿出去啊，有个朋友有点事儿”，我说“那你走吧”换上一人背的包，她走了，


乙   她出去了，


甲   她走了，我到她电脑那儿我这么一看，


乙   怎么样？


甲   我高了兴了，


乙   为什么呀，


甲   QQ还连着呢。


乙   没下线，


甲   今儿可没关哎，今儿这回咱得检查检查了


乙   你瞧瞧


甲   打开QQ我的个妈呦，我的天哪60000多好友。怎么记住的，难得


乙   加不了那么些个吧，


甲   她有4000多个号


乙   嚯，哎呀，


甲   我的个天哪。我，我得看一看，这好友都叫什么，点开其中一个，我这么一看，我就寒了心了


乙   什么名啊，


甲   你说跟这帮人聊天，能聊出好来吗，


乙   我先听听这名儿，


甲   这个网上都是假名啊。昵称，我这么一看，郭德纲，于谦，何云伟，李菁，曹云金，刘云天，跟这帮人聊能聊出好来，


乙   怎么了


甲   最可气的还有一个人。这网名叫红桃J，


乙   这是网名啊，


甲   还跟我媳妇正对话呢，这对话框没关，


乙   你瞧瞧


甲   打开我一看啊，两句话


乙   两句，


甲   今天晚上8:30，北海公园门口见。8:30见，我说吃完饭就走了呢，


乙   现在几点


甲   7:20啊


乙   哟，你这个甭问，准是奔北海了


甲   对呀，这个不能放过啊，我得看看去


乙   你去瞧瞧


甲   电脑一关，锁上门，穿上衣服，出来了


乙   逮她去


甲   打一车奔北海


乙   对


甲   到了北海公园门口，我这么一看。真在这儿了，


乙   哎呀，


甲   而且让我不能接受的


乙   什么呀，


甲   俩人搂着


乙   你就甭瞧了，


甲   就搂着，我走近了，我仔细那么一看，那红桃J，我还认识


乙   谁呀。


甲   我哥哥


乙   啊，你哥哥


甲   就是，你说有他这样的吗


乙   就是


甲   有他怎么当哥哥的吗？


乙   哎


甲   二话没说，走上前去。二位，二位，打住，打住，今天晚上8:30，北海公园门口见，俩人还都挺准时的啊。我说哥哥，没有您这样的。


乙   就是


甲   当哥哥的，怎么能撬您兄弟媳妇呢。


乙   这叫什么事


甲   有你这么当哥哥的吗，以后这谁还能尊敬你，


乙   就是


甲   能干这事儿吗啊，话说回来，我要是跟他结婚年头很多了，感情不好，您横刀夺爱，我都不说什么


乙   嚯，


甲   我们是新婚的，


乙   就是


甲   归了包堆，我跟她结婚，这才多少日子？


乙   嗯，


甲   还甭说我跟她结婚，他跟咱老三离婚，到现在也没一个月啊，你这当哥哥的，你这不对我告诉你，


乙   我感觉你们家全是禽兽啊。


甲   我这批评他，


乙   你别批评，我批评批评你吧，


甲   你凭什么批评我呀，


乙   合着你这前妻，原来是你弟妹，


甲   我们不是聊QQ吗，


乙   那你也聊啊。你得了，还害臊了，


甲   我叫黑桃J


乙   对对。你准哥4个呀，


甲   我还有一兄弟呢，


乙   得得得了，


甲   我把这事儿给忘了


乙   忘什么了，忘了


甲   我说哥哥，你放心，这媳妇，我不要了。明儿，你跟她结婚都行啊，但是这口气我出不来，你得有个说法，咱得来个说法


乙   就是


甲   我哥说“行了行了行了。打住吧，多大点事儿啊？至于的吗？这么办吧。她，我看你也不打算要了。我给你点钱吧。”


乙   这不是给钱的事，我跟你说，这是爱情


甲   “哈哈哈哈，早说呀你”


乙   你就认识钱了，


甲   你早说啊，早说咱早解决了，你说是不是，多少钱，说。他才给我这些钱


乙   多少啊，


甲   1万块


乙   想了事儿，


甲   我说1万块钱，你这不开玩笑吗，


乙   这不是说多少钱


甲   1万块钱，这也太少点了吧，


乙   嫌少，


甲   废话，我兄弟还找我要15000呢。


乙   怎么你还惦记赚点是吧？


甲   不赚也不能赔了我，你说是不是啊。一口气20000


乙   要20000


甲   嗯，他也没划价，20000块钱成交，就把我媳妇又倒给我哥哥了。


乙   嗯，


甲   倒给我哥哥之后，我回到家，我又别扭了，


乙   你别扭什么呀，


甲   刚结婚呢，我又一人了，


乙   嗯，


甲   这玩意儿多寂寞呀，你说是不是？你媳妇QQ多少，


乙   你打住


甲   MSN也行，邮箱告诉我，


乙   我媳妇不会开机，我跟你说，


甲   我教给他，


乙   你行了啊，


甲   不能干这个，得找点正当渠道


乙   对呀，


甲   有主意了。我去这个婚姻介绍所


乙   这是正道，


甲   这可以吧，婚介所，找好了地方，我推门我就进去，


乙   嗯，


甲   里边坐了一大胖子


乙   哦，


甲   40多岁，一看就是这个所长


乙   嗯，


甲   推门进去找这胖子。我说您好，那什么我来这儿，我就没别的目的，我主要想找一女的，


乙   没这么问的，


甲   不是，那不是异性相吸，


乙   你，你得说我找一对象。


甲   哦呀，蒙住了，没来过这地方。内什么同志，我想找一对象，


乙   哎，


甲   这样说，行吗，


乙   行，


甲   找一对象。那胖子还真热情，站起来接待我，“小伙子你好。来打算找对象啊，”


乙   是啊，


甲   递我一个大本子，“给看看吧”


乙   这是材料，


甲   我说咱瞧一瞧吧，


乙   嗯，


甲   登记备案的那个，接过来，我这么一看啊，长得都挺好看


乙   有相片吗，


甲   有照片，嚯，一个一个的啊，你看这名字。兰兰，红红，娟娟，丽丽，都挺好看的，


乙   这都什么名儿啊，


甲   简称，这保护人家隐私，你真名不能写上，就是个代号。我一看这，这就行，这就行这这挺好


乙   这哪位。


甲   圆圆，圆圆能见吗？“圆圆？圆圆见不了”


乙   怎么了


甲   圆圆出台了？


乙   我说，你这是婚介吗，


甲   我回头看了看，写着婚姻介绍所呢


乙   啊，


甲   我说出台什么意思，“出访去台湾了，”


乙   没这么简称的。


甲   咱们把话都说清楚了啊，


乙   就是


甲   他说话不清楚，受得了吗，去台湾了没关系。这，这霞姐。见见霞姐，霞姐能见吗？“霞姐见不了，”


乙   怎么了


甲   “霞姐结婚了”


乙   你这都什么本子呀，


甲   你还有结过婚呢，人结了婚了，怎么还在找对象啊？“不是，人家，昨天刚那办完事儿，人家这是新在这儿认识的。”哦，那你这，这个，丽丽，丽丽能见吗。“丽丽行，丽丽能见面”


乙   好，


甲   我说太好了，多咱见面。“别忙啊，先交费”


乙   哦，人家得交钱，


甲   先交费啊，这边还要钱呢，


乙   那对了


甲   多少钱？“1000。”


乙   哦1000


甲   怎么着？我看看丽丽，我1000块钱好家伙，这玩意太贵点了吧，


乙   嫌贵，


甲   那的事儿就1000块钱啊，我挣钱容易是怎么着那什么，有便宜的吗？“便宜的，便宜的有啊，来这边，这边800的，”


乙   这是800的，


甲   800的那也行啊，咱看看吧。打开这本，我这么一看，我就寒了心了，


乙   怎么了？


甲   这800这本，是不如1000那漂亮，


乙   这玩意儿一分钱一分货呀，


甲   800这800也贵呀。还有便宜的吗，“这500”


乙   还有500的


甲   500也贵呀，还有便宜的吗？“我说你成心捣乱是不是，你找不找你，走走。”我走干嘛？走干嘛？你手底下还有一本


乙   哦，


甲   还有一本我看半天了，你一直你没拿过来，你，我告诉你，你，你，你拿过来吧。做买卖都这样，那有便宜的不给你拿出来


乙   嗯


甲   那成心先让你挑这个贵的


乙   哎，


甲   拿过来，我一看啊，这边多便宜


乙   是吗，


甲   15，20，35，最贵才48，48这你看不错，


乙   怎么


甲   这还是个复姓


乙   复姓？


甲   清炒虾仁，哦，菜谱。


乙   菜谱，


甲   你这没有，搁本菜谱干什么，你诚心裹乱吗你这


乙   菜谱也有照片，你不瞧瞧啊，


甲   “废话，我们旁边饭馆，搁的菜谱，你找不找你。”我不找了，我走


乙   这就走了，


甲   这是假的，


乙   嗯，


甲   做买卖，这不都这样吗，你一说价钱不合适，刚要走，回头就叫你


乙   对


甲   果不其然，我刚一出门，往回叫我。“哎小伙子，别走，别走，回来，回来，我再问你一句话，你是不是只要便宜就行？”我说对没问题，只要便宜就行，


乙   这是条件，


甲   我就没钱。“啊，有一个不要钱的，你考虑考虑吗。”我说甭考虑了，就是他了，就不要钱那个就行，


乙   你你打住


甲   就是那个，


乙   你打住啊，你先问问他，这是人吗？


甲   对，得问问，你这个，是人不是人，那能问吗。那一问不打起来了吗，


乙   那怎么问呢？


甲   不能这么直接问，不过你说的有道理，别让人骗喽。对了，你告诉我，你不要钱，这个这是男的，还是女的，还是介于二者之间的。你说清。


乙   你得了还男的女的二者之间的，我告诉你现在二者之间这行市。我跟你说，这干嘛呀？


甲   你是有体会，


乙   走走走


甲   我得问清楚了我。他告诉我，“女的，放心保证是女的。”


乙   女的，


甲   我说女的行了，


乙   嗯，


甲   就是她吧，多咱见面。“多咱见面都行，明儿结婚都行。”我，我说那太快了呢，


乙   太快了，


甲   您您允我两天，行不行？好家伙，这么着，礼拜天吧，


乙   礼拜天


甲   礼拜天上午结婚，行不行？


乙   礼拜天上午就结婚？


甲   “礼拜天上午，行。没问题。”礼拜天上午就结婚了


乙   啊，


甲   这是好事儿啊，赶紧回家准备准备


乙   啊，


甲   就这堂婚事不是跟你吹啊，全北京市说不上数一数二，起码也是前五名


乙   嚯，


甲   这婚礼办下来，一共花了我这些钱


乙   五十万


甲   五毛钱。


乙   才花五毛啊，


甲   五毛钱还是来个要饭的，打发他了，


乙   合着一分没花，


甲   也不用花钱，


乙   谁说的呀，那结婚的办酒席，多少桌，多少桌呢，


甲   酒席啊，嗨，我跟别人结婚不一样。因为什么呢，我结过一回婚，嗯，我媳妇儿是我弟妹，


乙   你别提了你这玩意儿啊，


甲   我怕你忘了


乙   这辈子忘不了这个事儿，


甲   在家里头弄点吃的也就算得了，不上外边吃去，不花钱，


乙   不是，这算你省了


甲   啊，对啊


乙   那加长车接新娘呀，


甲   您说接新娘用那车呀，


乙   对呀，


甲   哎，车有啊，但是不用花钱


乙   怎么了？


甲   不花钱租，我有一个舅舅。我舅舅就是在北京开这个婚庆公司，


乙   哦，搞这婚庆，


甲   我找他不就完了，


乙   这好啊，


甲   自己亲戚还能要钱吗，


乙   这到对


甲   对不对，到舅舅那儿推门就进，我说舅舅，我来看你来了。哟嗬，你老没来了啊，坐下，坐下，最近怎么样啊？挺好的？我，我得跟您说一声，咱们家里出了露脸的事情了，您的这个二外甥媳妇儿啊，又变成您大外甥媳妇儿了。


乙   哎呀，这算升级了，


甲   一说这话我舅舅跟我急了，好小子，这是你们家的德行


乙   是


甲   这事儿还跑这儿说了。


乙   嘿啊，


甲   有你这样的吗，


乙   批评批评


甲   又把你媳妇倒给你哥哥了


乙   对。


甲   这都是人办的事儿吗，这都像话吗，


乙   哎，


甲   你不知道我还光棍呢吗，


乙   这什么舅舅啊，


甲   打你，


乙   你得了，还得紧着你舅舅是不是


甲   我说舅舅？你怎么这样呢你，那是您外甥媳妇儿啊，再者说，我今儿找你来，不是说这事儿。我是什么事儿呢，我是，我给您道喜吧，道喜。我又要结婚了。“我等着着这个？”


乙   你舅都等不得了是不是


甲   您这太不像话了？您等着这个像话嘛，我又要结婚了，我是打算呢，找您借那加长车，您这准有车呀，到时候我礼拜天结婚的时候啊。借给我一个，借我一个之后呢，我到那儿啊，舅舅您别睡觉啊，这什么亲戚一提事儿睡着了，你醒醒舅舅，醒醒舅舅。嗬，舅舅，醒醒，舅舅。给舅舅端包子，你看醒了，舅舅，我呀，星期日啊，上午我得用车，您是不是到时候借我一车？“多咱用？”星期日。“星期日啊，行星期六晚上你来吧，晚上来吧，行来吧”


乙   嗬，你这好舅舅啊，


甲   “回去吧”，我说行啊，答应了，我说您别忘了啊。行，我家走了，到家等着吧。等到了周六的晚上，我又找我舅舅去，到舅舅那儿推门就进，找着我舅舅，我说舅舅，您给我那车？“什么车？”什么车？我明天上午结婚，您不借我那加长车吗？“啊，就你那加长车呀”，


乙   嗯


甲   “忘了”


乙   忘了，


甲   忘了？我舅舅您这太难了，您答应的利索，您这玩意儿忘得也痛快啊啊，这俩字忘了。您太直白了吧，这么着就告诉我忘了？


乙   就是啊，


甲   那明儿结婚，你都得准备齐了，没车哪行了，


乙   这还办事儿呢，


甲   您给我拆兑一个？“非要车啊，那行，后院看看吧”


乙   后院？


甲   “后院有一辆车，你看看行不行”甭管怎么说。看看去吧，


乙   瞧瞧


甲   到了后院还真停着一辆，我这么一看呢，


乙   宝马


甲   大发。


乙   大发？


甲   大发，这玩意儿不是加长的呀，


乙   是大发加长改地铁了，


甲   大发还不是好大发，


乙   怎么


甲   有点破？


乙   怎么破法？


甲   门子全烂了，


乙   哎呀，


甲   估计关不上。轱辘都拧了，挡风玻璃都碎没了


乙   好么，


甲   不过有一个优点，


乙   什么呀，


甲   那雨刷是新的，


乙   都没玻璃，要雨刷干嘛呀？


甲   我一看这后门都全没了，这玩意儿太简陋了这。我又一看呢，墙角呢，还有一辆破三轮，


乙   三轮干嘛使啊，


甲   走进了一瞧，这三轮也太惨了，


乙   怎么


甲   前轱辘连车把都没了


乙   哎呀，


甲   脚蹬子也没了，


乙   你瞧瞧


甲   就剩一斗，还俩轱辘


乙   俩轱辘，


甲   但是这三轮也有优点，


乙   什么优点，


甲   过去是电三轮。


乙   那管个屁呀，


甲   有主意了。我把这三轮推到大发后边，拿铁丝标好了，这就是加长车，


乙   这叫什么玩意儿啊，


甲   六个轱辘的


乙   你打住


甲   三轮大发


乙   后边就一斗，都没棚子，


甲   有主意啊，找我舅舅要俩破棉被给围上了，


乙   哎呀，那顶儿呢，


甲   拿一脸盆扣上


乙   你瞧。


甲   我那是红脸盆，


乙   那图什么呀，


甲   显着喜庆


乙   好，


甲   就是这车了，这车还能开


乙   嗯，


甲   到了日子之后，把我媳妇儿还真给接来了


乙   人还真来了，


甲   多新鲜呢，来了之后，我这么一看我爱人。我心里痛快了，


乙   怎么了


甲   模样丑俊搁在一边啊，就这岁数，往这么一块一站太般配了，


乙   差几岁


甲   差两岁，


乙   你比他大两岁，


甲   他比我爸爸大两岁，


乙   怎么你找一奶奶是吧？


甲   我走进了一看，呀这个白哎。


乙   皮肤？


甲   头发


乙   这不要命了，


甲   哎呀，我说那什么。我得客气客气，我说那个大妈，您找谁呀？“讨厌，就知道你们这年轻人，你们不懂得真正的爱情”


乙   好么，


甲   “管我叫大妈，真缺德”，我说大妈您别这么说话，你这么说话我麻应。今年您高寿啊，“还小着呢，34了。”


乙   不大呀，


甲   34怎么都这模样了，


乙   是啊，


甲   “34是34啊，可得加一番，”


乙   哪有这么报岁数的，


甲   哦，您68了啊。“34公岁嘛。”您这岁数太大了，这么大岁数，那就不合适啊，“哦，嫌我岁数大呀，别着急，等着，我回去给你换别人去”


乙   换他闺女


甲   “换我姐姐”，您别去了你。这么一会儿，我看出您年轻来了，


乙   对


甲   你长得多秀气，你看这双眼皮的你看，就是您了，没问题。“好宝贝儿，你知道我们这个上岁数的人跟你们年轻人在一块儿，这叫什么吗”


乙   这叫什么，


甲   “这叫姐弟恋。”我说您跟我爸爸是姐弟恋，您这大的野太多一点了，


乙   这姐姐太大了，


甲   “大点没关系，我还有个宝贝，没给你拿来呢，”


乙   还有宝贝


甲   有宝贝？


乙   嗯，


甲   传家之宝？


乙   是吗，


甲   金银首饰？


乙   聚宝盆，


甲   我得问问啊。我说，那个那个那个大妈


乙   老叫大妈，


甲   您有什么宝贝啊？“我有一个儿子，你一看就得喜欢”


乙   不是


甲   “将来是你的帮手”


乙   先生，你先别说了，这我懂啊，搁老年间，这叫打虎的


甲   哦，


乙   这老太太带着一个儿子。嫁到你们家，然后从你们家往外顺东西，隔几天你就烦了，一离婚，他带着儿子再骗骗别人去，


甲   对，您说这个我知道啊，这叫打虎的


乙   对


甲   当时我就问他了，


乙   嗯，


甲   我说大妈别跟我来这套，您这叫打虎的


乙   是


甲   带着儿子嫁过来之后，往外顺东西，


乙   嗯，


甲   没个三两天，我这脾气一上来跟你一离婚，您带着孩子再嫁别人，接着骗别人，打虎的对不对。“你怎么知道打虎的”甭废话，我小时候我妈净带我干这个，


乙   还碰见师叔了，


甲   是不是打虎的？“什么他妈打虎的。”不是打虎的？“不是，把我儿子叫来，让你看一看，一看你就高兴”


乙   是吗，


甲   “一看你准喜欢”


乙   嗯，


甲   我说那叫来先看看吧。咱这人防人之心不可无，但是害人之心不可有，


乙   对


甲   先把儿子叫来瞧一瞧，一个电话就来了，还真懂事。


乙   是吗


甲   过来之后见着老太太特别客气，“哎呀，妈，您又嫁谁了，”


乙   又嫁谁啊？


甲   “我两天没回家，您嫁了四回人了”


乙   好么


甲   “今儿嫁给谁了，我得看看哪位是我爸爸。您给介绍介绍”老太太说了“就那个，那个长得跟施瓦辛格似的那个


乙   什么模样？


甲   施瓦辛格，这叫情人，眼里出西施


乙   好么，


甲   你不懂这个。我说我我我，你妈说的就是我。儿子规矩真大，过来到了跟前，咕咚就跪下了，磕头管我叫爸爸，“爸爸，”我说别介，别这么客气，快起来，兄弟，


乙   你等等，你打住。你怎么叫兄弟？


甲   我看他比我小不了一两岁，


乙   那也不成，你娶了他妈，他就得管你叫好听的，


甲   他也这么说的。那不行，你娶了我妈了，我就得管你叫好听的。


乙   这谁说的？


甲   我儿子说的


乙   怎么跟我说的一样啊？


甲   这不巧了吗这不是


乙   又来了是吧，


甲   我眼睁他就是这么说的呀。我一看这儿子，好家伙的个头比我矮不了多少，看着比我身体棒，你这个玩意儿，万一老太太没有了，以后这跟我反对，怎么办


乙   对对对


甲   我得问问老太太，我那什么，亲爱的大妈，


乙   这叫什么称呼，


甲   亲爱的大妈，我跟您聊聊，那什么，这您儿子。“啊”儿子，这玩意儿以后，我就不是说的不好听的话，您毕竟比我岁数大，您万一走到我头里了，他又不听话，我管不了他呀，


乙   是。


甲   “告诉你记住了，既然我嫁给你了，他就是你儿子，今后你对他打也打得骂也骂得，他要是敢跟你不听话，你把他送派出所去，


乙   怎么说就是叫？


甲   这话老太太交给我了，


乙   是


甲   我能跟我儿子说吗


乙   太能了，


甲   为什么


乙   你是大辈儿啊，


甲   可以说


乙   有他妈的话呀，他妈说了，


甲   哎，有他妈的话，


乙   是


甲   可以说？


乙   没问题。


甲   （对乙）我告诉你，你妈嫁我了，你就是我儿子，我对你打也打得，骂也骂得，你要不听话，把你送派出所去。


乙   他这就是说我呢？


甲   我痛快了，


乙   你是痛快了，我问问，这儿子干嘛的？


甲   说相声的


乙   说相声的？说相声的逗哏的捧哏的


甲   捧哏在桌子里头


乙   多大岁数。


甲   二十四五


乙   好小子，我跟你说，


甲   你要打我？打我给你送派出所去，


乙   怎么？


甲   有你妈的话


乙   去你的吧？