

title: 婚姻与迷信 - 侯宝林
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 婚姻与迷信
xs_authors:
  - 侯宝林
xs_version: 婚姻与迷信（《黄半仙》群众演唱小丛书 宝文堂书店 1980）
abbrlink: 8672fa22
date: 2023-09-02 23:07:09
xs_actors:
tags:




（1980年文本）




来源信息

《黄半仙》群众演唱小丛书 宝文堂书店 1980




甲   在过去封建社会，是重男轻女，男人可以参加一切社会活动，妇女就关在家里操作一切，扫地拾掇屋子带笼火，做菜做饭，生孩子。


乙   是呀，男性社会嘛。


甲   男人地位高，女人地位低。


乙   是呀。


甲   既然是男人地位高，你们就应该把男人都凑一块儿，找个另外地方你们就“高”去吧。


乙   脱离女性？


甲   不行，结婚非得一男一女不可。


乙   唉！


甲   两个男人结婚你看着他别扭！


乙   啊？


甲   可从来也没有见过。


乙   根本就没有嘛。


甲   是呀，谁都是母亲生的。


乙   呀。


甲   谁也不能说我是我父亲生的。


乙   没听说过。


甲   男女同是一样的人，为什么重男轻女呢？


乙   不合理嘛。


甲   一般形容词，形容男女都有区别。


乙   什么区别？


甲   形容男人都带个大字儿，形容妇女都带个小字儿。


乙   怎么说？


甲   要形容男人：男子汉大丈夫、大老爷们儿、大小伙子、大学生、一落生就是个大胖小子。


乙   要形容妇女呢？


甲   满带个小字儿：小丫头儿、小妞儿、小女孩子、小姑娘儿。好容易盼着结婚了……


乙   就好了。


甲   小媳妇儿！


乙   嘿！始终没脱离这个小字儿。


甲   结婚以后男人死了，更倒霉了。


乙   怎么说？


甲   小寡妇儿！


乙   一般说话是这样。


甲   还有，过去谁家一生孩子，大家送礼，生个男孩儿就写“弄璋之喜”。


乙   怎么讲？


甲   璋啊，是一种玉器，宝贵、难得，生个男孩子就如同获得一块宝玉。


乙   要生个女孩儿呢？


甲   就写“弄瓦之喜”。


乙   什么瓦？


甲   砖瓦的瓦，就注定女的一生就得操作一切。


乙   怎么？


甲   弄瓦嘛，不单做菜做饭，连房坏了你都得修理。


乙   啊！妇女还得代理瓦匠？是那么讲吗？


甲   不是吗？


乙   也是一种器皿。


甲   噢，就是古代的陶器。


乙   唉。


甲   那要跟弄璋玉比较起来，差多了。


乙   唉！怎么说也是重男轻女。


甲   旁人不说，夫妻俩关系最密切了吧？


乙   是呀。


甲   他也不尊敬妇女，男人都这样说：我老婆、我媳妇儿、我家里的。


乙   家里的？


甲   你家里东西多了，她算哪一类呢？


乙   真不象话。


甲   这还是白话儿，文言更讨厌了。


乙   文言？


甲   啊，文言：贱内！头上先给你来个贱字儿，这就好不了；内子、房下、抽荆、糟糠。


乙   糟糠？


甲   好糠才二分钱一斤，糟糠更不值钱了。现在这种名词完全取消了。


乙   怎么说？


甲   都叫爱人。


乙   爱人。


甲   我要给人介绍（对观众指乙）这是我爱人。


乙   我呀？


甲   就这么比。


乙   为什么叫爱人呢？


甲   男女的结合，必须经过恋爱过程。过去的婚姻制度——包办婚姻；买卖婚姻；强迫婚姻——完全推翻。


乙   婚姻自由自主，自己搞对象，任何人不能干涉。


甲   搞对象一定要本人出席，派代表不行。


乙   这哪儿有派代表的？


甲   两个人，经过相当时间的了解，彼此志同道合，携手奋斗，互相鼓励，互相照顾……订婚——结婚；美满婚姻；快乐家庭……结婚仪式要隆重，严肃，不浪费。


乙   结婚的时候得花很多钱。


甲   那是过去，在过去穷人不敢结婚。


乙   怎么？


甲   一办喜事，亲戚朋友全来了，起码吃你一星期。


乙   那么现在呢？


甲   省事了，我上次参加了一个婚礼，真好。礼堂布置得跟会场似的——大家送的祝词、礼物；领导干部给讲的话；在热烈的掌声中举行婚礼——三鞠躬；礼成；回家休息。减去多少麻烦事儿呀！


乙   真好。


甲   过去有钱的人，讲究大办喜事，撒帖请人，除去夸耀他的财富还有什么意义？有钱的人讲究文明结婚。


乙   花车、乐队。


甲   不合中国人的习惯，中国人喜事穿红的；这来一身儿白的……软缎加累丝纱的礼服，珠罗头纱、头冠、头花儿、手花儿、手套儿、腰带、银漆皮鞋，往那儿一站（作势），这样的——


乙   美呀！


甲   洋相！


乙   啊？


甲   再看新郎——礼服、礼帽，猛一看，跟卓别林似的。


乙   滑稽。


甲   伴娘，伴郎，四个小孩拉纱。花车到了门口儿，新娘不下车，等新郎出来冲汽车三鞠躬，汽车连头也没点。


乙   汽车不会还礼。


甲   伴娘持着新娘一下车，一卷毡子往地下一扔，新娘得走上边，怕这套（指礼服）脏了。


乙   脏了怕什么？


甲   脏了得赔人家，全是租来的！


乙   噢，为这个！


甲   这会儿新娘倒霉了，大伙儿一通儿乱拽（音zhuāi，扔的意思）！


乙   拽什么？


甲   拽纸花儿，拽纸片儿，拽纸条儿，后来发展的拽小米儿，拽高梁。


乙   嗬！


甲   还有的人淘气，弄点儿胡椒面儿，也拽；她又不是高汤，你撒胡椒面儿干什么？


乙   这不是糟蹋东西吗！


甲   反正新娘倒霉！老式的更糟糕了。


乙   老式的仪式坐轿子。


甲   对了，我小时候，看娶媳妇儿的都是坐轿子。象你母亲结婚的时候儿就是坐轿子。


乙   是呀！


甲   那时候你还小哪。


乙   啊！什么？怎么我母亲结婚的时候我还小呢？


甲   噢，你记不清了。


乙   什么话，那阵儿还没有我哪。


甲   噢，那是我记不清了。那阵妇女更倒霉了！


乙   怎么？


甲   有一套迷信。


乙   你说说。


甲   按照北京的习惯，新娘一上轿，轿子挡了个挺严，一点儿空气也不透，多热的天都得走马路当中，新娘得霍乱他们都不管，八个人抬个“小房子”满街上遛，好容易到男方门口了……


乙   下来休息休息。


甲   不让进去，里边儿“哐当”把大门一关，放一挂鞭炮，崩崩煞神，恐怕新娘把煞神带来。


乙   煞神什么样儿？


甲   没看见过。放完了鞭炮，开开大门，轿子搭进来，新娘刚一下轿，新郎先给来个“镇物”：手拿一张弓，三支箭，嘭嘭嘭射她三箭。


乙   干吗？


甲   恐怕她是妖精。


乙   这事！


甲   多危险，这一箭要射到眼睛上怎么办？


乙   那就瞎了。


甲   要不怎么后来人都戴眼镜呢。


乙   啊！眼镜就这么留下的？


甲   再往前走，地下搁一个铁盆，里边儿有烧红了的木炭，旁边儿有一个人拿着一杯白酒。


乙   干吗？


甲   等新娘走过来，把酒往炭上一倒，火苗儿……烘！起来了。


乙   还怎么样？


甲   新娘得揪着长裤，撩着长袍儿，得迈过去。


乙   这为什么？


甲   往后他们家日子好过——火火炽炽，旺旺腾腾。


乙   啊！


甲   这要把衣服烧了哪？


乙   再引起火灾来！


甲   再往前走，地下搁个马鞍子，迈马鞍子咬口苹果。


乙   这又怎么回事？


甲   这叫平平安安。来到喜房门口儿，有个老太太把闲人都揈出去，让新郎、新娘、娶亲奶奶、送亲婆婆、举香的人，都放进去，把门一关。


乙   旁人要进去看看哪？


甲   里边忌属相。


乙   忌什么属相？


甲   比如今年忌猪、狗、牛。无论谁家娶媳妇，也得忌这三个。


乙   要有属这个的哪？


甲   不让进去。


乙   那她哪儿知道哇？


甲   老太太把门儿，谁要想进去看看先得告诉她：“大娘，我进去看看。”“你属什么的？”“我属鼠的。”（自言自语）“猪、狗、牛……噢！属鼠的，进去吧。学着点儿。”


乙   不忌他。


甲   又来一个：“大娘，我也进去瞧瞧。”“你属什么的？”“我属狗的。”“去，不让狗进去。”


乙   啊？


甲   “我是属狗的，我没带着狗来。”“不行啊，忌猪。狗、牛。”


乙   噢，忌他。


甲   旁边那个小伙子属猪的也不敢说了。


乙   那怎么办呢？


甲   跟老太太撒谎：“大娘，我进去看看行不？”“你属什么的？”“我属黄花鱼的。”“噢，进去，在边儿上呆着。”


乙   干吗在边上呆着？


甲   黄花鱼都溜边儿嘛！结果属猪的也进去了。


乙   还是没忌了。


甲   里边儿供好了天地码儿（神纸），上好了香，两个人磕头，拜天地，拜完了天地，上床对脸儿一坐。


乙   这又干吗？


甲   这叫坐帐，可不带《斩马谡》。


乙   《失街亭》啊。


甲   吃子孙饽饽、长寿面。


乙   什么叫子孙饽饽、长寿面？


甲   由打女方提来一个盒子——里边有两个新碗，两副新筷子，一个碗里是饺子，一个碗里是面。


乙   吃那个饺子？


甲   有子孙。


乙   吃那个面？


甲   能长寿。


乙   噢。


甲   还不能煮熟了，拿水泡熟了。


乙   吃生的？


甲   为借那个生字儿。他们在屋里吃，窗户外头站个小孩儿问：“生不生？生不生？”新郎新娘第一句话得说这个字：“生。”


乙   这干吗用？


甲   往后好生小孩儿。你说这不是迷信吗？青年男女结婚以后一定得生小孩，与生面有什么关系？有生面就生？那面粉公司一天得生多少？明儿面粉公司转业改托儿所。


乙   没那个事情。


甲   纯粹迷信，呆会儿下炕分大小儿，街坊邻居，亲戚朋友，见人就磕头，磕得晕头转向。


乙   简直是活人受罪！


甲   好容易盼到了晚上，客人都走了，休息吧。


乙   是呀。


甲   自己的被褥，自己没有权利动。


乙   那谁给弄呀？


甲   得请位“全合人儿”给铺床。挺好的被褥——新里儿，新面儿，新棉花，里儿面儿三新；那要是躺着，多舒服！可里边儿弄了好些个障碍物！


乙   那里搁什么呀？


甲   有圆圆、核桃、枣儿、栗子、花生。


乙   搁这个干吗用哪？


甲   全有迷信的说法。


乙   圆圆，怎么说？


甲   说他们夫妻“圆圆满满”。


乙   核桃？


甲   “和和美美”。


乙   枣儿跟栗子？


甲   “早立子”！


乙   怎么讲？


甲   就是早点儿生小孩儿立住。


乙   噢，花生？


甲   更理想了，也别净生男孩子，也别净生女孩儿，得花搭着那么生。


乙   嗬！


甲   你说，这不是迷信吗？青年男女结婚以后，你不搁花生她也生，你把我掏到花生地睡去，也生不了。