

title: 孤独一支 - 张乃勤 金涛
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 孤独一支
xs_authors:
  - 张乃勤
  - 金涛
xs_version: 孤独一支（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 5811b31f
date: 2023-09-10 00:00:00
xs_actors:




（张乃勤、金涛述并记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




乙   从前有一些算命的爻卦的，你说灵不灵？


甲   不灵。


乙   不灵怎么还有人信哪？


甲   那是叫他们给骗了。他们那是买卖——生意人！


乙   那叫什么买卖呀？


甲   那叫金买卖，金买卖和金买卖不同。


乙   有什么不同法？


甲   有睁着眼睛算卦的，有没有眼睛算卦的。有眼睛的那叫“明金”，没有眼睛算卦的那叫“暗金”，明金分多少种，有一种摆棋子儿算卦的那叫“八杈子金”，他的棋子不是将士相车马炮。


乙   是什么呢？


甲   是按八卦画的乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，没有人，他拿棋子儿引人，手拿着棋子儿拍得桌子叮当乱响。正好有一位二十多岁的小伙子打他那儿路过，他摆手叫人家：“哎！老弟！你站下。”这位不知道什么事情，就站下了，他说啦：“老弟！你有喜事。”这位一合计自己刚搞对象还没娶呢，心想：算卦的怎么知道我有喜事？算得真灵！这位正站那儿犹豫不定，算卦的又说：“老弟！你上前边来，抽根签，我不要钱。”这位到签筒子里抽出了一根，他接了过去，大惊小怪地说啦：“啊？你的喜事还不小呢！你结过婚没有？”他因为什么要问这句话？这叫两头堵。你要说结过婚啦，他说你不是得姑娘，就是抱小子。你要说没有结婚，他说外边有俩对象等着你哪！这位一听，说：“还没有呢！”他说：“你看！对了不，先生？我早就知道你没结婚，现在有人跟你搞了对象，你说有人跟你搞没有？”这位说：“现在正搞着哪。先生你给我算算什么时候这事能成？”他一听问他什么时候能成？行啦：“你拿这根签上后屋去。”因为什么上后屋去呢？因为前屋不要钱。


乙   后屋也不要钱？


甲   少给一个子儿也不行！这位拿着这课签上后屋啦，后屋里还有一位呢，闭着眼睛，嘴里嘟嘟囔囔掐诀念咒，晃晃悠悠的！在那想事哪！


乙   想什么事哪？


甲   想想怎么糊弄人，正想着哪，这位进来啦，他赶紧让这位坐下：“老弟请坐！”把签接过来说：“老弟你有喜事啊！”


乙   他怎么也知道他有喜事呢？


甲   前边那位说的什么他都听着啦！这位问：“先生你给我算算我这喜事什么时候能成？”他说：“你算算卦吧！”这位一想算卦就得花钱，就问：“算卦多少钱？”“你给五角钱吧！不算你花卦礼，就只当您自己买盒烟卷抽！”这位一狠心，花五角就花五角吧，掏出五角递给他！他拿起卦盒就爻，爻了六回，自己又拿笔在黑板上面，写出来的谁也不认识！其实你问他！


乙   他认得！


甲   他也不认识！画了半天说话啦：“老弟！你的卦上问喜有喜，问财有财！可有一样，笤帚顶门——净杈，怨你自己，没有准主意。兄弟！这话对不对？”这位一听就生气啦，知道是假的啦！“我真没有准主意！我要有一点主意，我这五角钱能给你？”这种算卦的是欺骗人啊！还有一种算卦的比他还厉害！


乙   哪种算卦的？


甲   这种算卦的叫“坐地炮”！你听这名有多厉害？坐地下放炮！一抬头叫“拦路虎”，一说话叫“韩信乱点兵”！若是给谁算卦，叫“胡同逮驴——两头堵”，这种算卦的坐在地下不抬头，地上铺一块包袱皮，这边犄角上有一块墨盘子，那边犄角上放着一块瓷砖，没有人他在瓷砖上画点东西来引人。


乙   画的什么？


甲   画个孙猴，猪八戒，对虾呀，海螃蟹呀。嘴里说着话：“来俩人！来俩人！画天难画天高，画树难画树梢，画马难画走，画人难画手，我给您圈一个鲇鱼张着口。那位先生说啦，你是干啥的？知道不知道，一看就知道，我这里有一副对联，写得明白，上联写：一笔如刀劈开昆山识璞玉；下联呢：二目似电看透沧海变鱼龙；横批四个字：断事如见。现在人也不少啦，已经有了三十多位啦！”


乙   你先别说，他不抬头怎么知道三十多位呢？


甲   他低着头，眼睛没闲着，数脚哪，一数六十只脚啦，可不三十位啦。


乙   啊！这里有这么个窍门哪。


甲   他这回把瓷砖放下，抬头说话啦：“在这三十位当中，有几位有喜事，有几位要发财，有几位要升官，我全能看出来，在三十位当中还有一位是这个（用手比扒手）。”


乙   这是什么？ 


甲   扒手。


乙   他真敢说啊！没人问他？


甲   不等人问，他就说啦！那位先生说啦：“内中有一个是扒手，你把他拉出来让咱看看，他要承认那算你卦算得灵！”不能不能！各位想想我把他拉出来，大家哈哈一笑，看完都走啦，这位能跟我完吗？那位说啦：“我们还想知道那怎么办？”想知道不难，多会儿这位走了，我再告诉你们。那个时候谁还敢走？谁走谁是扒手。其中有两位是哥俩一块儿来的，兄弟扯着大哥要走，大哥踢兄弟一脚：“别走！你没听说谁走谁是扒手吗？咱俩一走，大伙都回头看，咱俩脸往哪搁？听着吧！”他一看没有走的啦，我要露露我的能耐。“那位说啦，你有什么能耐？我这是算卦的！我这是灯下神术，马前神课，我写几个字，写得了不能改，我能算哪位先生父母在不在，弟兄几人。”


乙   唉！这灵啊！这真是能耐！


甲   这叫什么能耐？这叫两头堵。他这种欺骗人的买卖我也会，我也能给你算弟兄几个，父母在不在。


乙   好啊！你给我算一算。


甲   你看我写十个字：“父母双双不能克丧一位”，就知道你父母在不在？


乙   我父母全在世呢？


甲   看！算对啦吧！“父母双双，不能克丧一位”，证明老两口子都活着呢。


乙   我方才说玩笑呢，我只剩母亲活着呢。


甲   你说准啦？光剩母亲啦？


乙   说准啦。


甲   你看见啦没有？“父母双双不能，克丧一位”，剩下一位。


乙   先生！你算了半天——


甲   对啦！


乙   没对！ 


甲   怎么不对呢？


乙   我父亲、母亲都死啦。


甲   都死啦！这回你可说准啦？


乙   准！都死啦！


甲   你看我算的还是对呀！写得明白：“父母双双不能克丧一位”，若克就不能克一位，两口子都让你克死啦！


乙   闹了半天都在这个“不能”这儿呢。这真是欺骗人的。


甲   这还不算欺骗人。


乙   还不算欺骗人？


甲   再写几个字能知道你哥儿几个？还用不了十个字，用九个字就行！


乙   啊？九个字就行？那你算算我哥儿几个？


甲   好！我写出来：“桃园三结义，孤独一枝。”你哥儿几个都在这几个字上。


乙   好啦，我哥儿一个。


甲   先生！对啦！“桃园三结义”，你本应该哥儿三个，“孤独一枝”，你的命上“孤独”！就出你这么一枝！


乙   啊？我命犯孤独啊，先生，你算错啦，我哥儿两个。


甲   更对啦！“桃园三结义孤独一枝”，本应该哥儿三个，“孤独”一枝，叫你给“孤独”下去一枝，剩哥儿俩啦。


乙   啊？又给“孤独”下去一枝！我哥儿三个。


甲   这算得也对：“桃园三结义，孤独一枝”，“桃园三结义”是你们哥儿三个，孤独一枝没分家，在一起住哪！都在一枝上“孤独”着哪。


乙   我们哥儿四个！


甲   哥儿四个更对啦！“桃园三结义”本应该哥儿三个，“孤独一枝”，又“孤独”出来一枝，成哥儿四个啦。


乙   啊？才刚“孤独”掉一个，现在又“孤独”出一个。哎！我哥儿八个呢！


甲   你哥儿一百个都对！你随便“孤独”去吧！