

title: 宇宙牌香烟 - 马季
categories:
  - - 当代节目
  - - 单口相声
xs_works: 宇宙牌香烟
xs_actors:
  - 马季
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 宇宙牌香烟（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 59b9d014
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




哎，同志，你们这儿的负责人在哪儿呀？我跟他洽谈点儿业务。唉，你不知道！那还是我跟大家伙儿说：


同志们哪！我们是这个……“宇宙”卷烟厂的。我们想为你们这个联欢晚会提供一点儿赞助产品，就是这个……“宇宙牌”的香烟。您哪位抽哇？啊？哪一位抽烟哪？


哎，抽吧！抽吧！您品尝品尝！我们这个“宇宙”香烟呀，不管从哪方面来说，都已经跨入全国先进行列啦！用句形容词儿来说吧，那就是：厂小志气大，山窝里飞出了金凤凰！要说我们这个产品为啥受到广大用户欢迎呢？它主要是我们这产品价廉物美呀！哎，这可不是老王卖瓜，自卖自夸呀！哎，就我们这个产品呀，现在已经是行销全国好多个大城市——括弧——包括台湾！


我们还准备冲出亚洲，打入国际市场咧！


我们这个“宇宙”香烟，准备卖给美国、日本、英国、苏联、印度、瑞典、丹麦、缅甸、瑞士、挪威、德国、芬兰、尼泊尔、南斯拉夫、阿富汗、匈牙利、保加利亚、荷兰；埃及、也门、叙利亚、斯里兰卡、阿尔及利亚、摩洛哥、苏丹、几内亚、肯尼亚、索马里、乌干达；坦桑尼亚、赞比亚、毛里塔尼亚、科威特、尼日利亚、圣马力诺、澳大利亚、墨西哥、阿根廷、马耳他，毛里求斯，圭亚那，卢森堡、亚比加、黎巴嫩、卢旺达、法兰西、加拿大……地图上有的，我们全卖！


——买不买那是另外的问题！


我们这个“宇宙牌”香烟呀，为啥受到广大用户的欢迎呢？主要是我们抓得好哇！我们有句口号哇，叫作“用户第一，质量第一，销售量第一”。咋儿保住我们的销售量呢？我们就是经常地换换牌子！三天两头地换哪！


原来我们生产的香烟，叫“蜣螂虫”牌，虽然它名字不够响亮，可是它乡土气息很浓呀！后来，我们一翻字典，这么一看，敢情蜣螂虫是屎壳郎呀！——驴粪球的！你想，这牌子能不臭了吗？臭就臭了吧！我们马上就换牌子！我们换成“蟠桃”牌的，你抽我“蟠桃”牌香烟一包，可以使你长生不老咧！


后来，人家烟民给我们编了一个顺口溜：“‘蟠桃’‘蟠桃’，不使劲儿嘬它不着！”这样一来，牌子又臭了！


臭了我们还换呀！换成“美女”牌的啦！美女——就在烟盒上画一个大姑娘，窈窕淑女五官俊秀，衣着华丽，左手挎着个小皮包，右手夹着一根香烟。这叫“苗条淑女赛天仙，不爱红妆爱香烟！”


这烟民们哪，真是众口难调哇！结果，这个牌子也臭了。但是我们相信“宇宙”牌会保持它的青春！怎么回事儿呢？这个牌子响亮呀！“宇宙宇宙”，香烟新秀！我们用“宇宙牌”香烟打开我们的新纪元！开创我们的新局面！


我们跟您说吧！我们这“宇宙牌”香烟呀，采取第二个措施扩大销售量，就是为“宇宙牌”香烟大造舆论呀！做广告！甭管你是地铁车站呀，还是繁华街道哇，墙壁橱窗哇！到处都有我们“宇宙牌”香烟的广告！使“宇宙牌”香烟，宣传得家喻户晓，妇孺皆知！老少咸宜，人人必备！“宇宙”香烟打入您的生活，使它成为您的生活三大要素之首。你不抽我这“宇宙牌”香烟呀，你就没有美满幸福的家庭，你不抽我这“宇宙牌”香烟，你年轻人就搞不上对象！你不抽我这“宇宙牌”香烟，学生你考不上大学！没有“宇宙牌”香烟，在座的你都过不好年节！


我们“宇宙牌”香烟，历史悠久，经验丰富！设备完善，技术一流！请您记住！电报挂号，一推六二五！电话，不管三七二十一！


你们别鼓掌了，这烟全灭啦！咋不着了？这屋子倒是挺漂亮的，就是有点儿返潮！你说不潮？我这脑门子怎么出水啦！你说这个打火机，他们也不顾质量，火苗子腾腾的，就是点不着一根烟哇！


同志们，我们还有措施咧！我们准备生产“达不溜塞” 系列产品咧！啥叫系列产品咧？我也没搞清楚，反正这是时髦的词儿！我们和火柴一样咧，生产一套儿一套儿的产品！有书法的，有风景的，有人物的，设计得非常巧妙，印刷得非常精美！栩栩如生！这对收藏爱好者具有吸引力呀！咋回事儿呢？你想，收藏我一套图案，就是八仙过海，一套，你最少买我八盒香烟！金陵十二钗，你买我十二盒！苏杭三十六景，买我三十六盒！一百单八将，买我一百零八盒！五百罗汉，买我五百盒！我那儿还有百万雄师下江南呢！


同志们呀！我们还准备采取有奖销售的办法咧！怎么叫有奖销售呢？你有我一套图案，你可以上我厂领取二十寸彩色电视机一台，千载难逢，机会难得呀！请你从速购买，电视机我们发完了为止。


那位同志说，你们厂里准备了多少台电视机呀？跟你说实话吧！我预计今明两年还不会有人领走咧！咋回事儿呢？每套图案，我都少印三张！


哎，哪位同志买“宇宙牌”香烟？我在舞台旁边儿设一个小卖部，欢迎光临啊！