

title: 官衣贺喜 - 祝敏述 崔凯记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 官衣贺喜
xs_authors:
  - 祝敏
  - 崔凯
xs_version: 官衣贺喜（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: c47f5063
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
tags:




（祝敏述，崔凯记录）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   （打量乙）呀呵！不简单哪！


乙   怎么了？


甲   您是大人物。


乙   是什么大人物啊？


甲   不，您一定是大人物。我一瞧您这身穿戴就是。


乙   得了吧，您什么时候学会的衣帽取人哪？


甲   实不相瞒，打清朝末年我就学会这手了。


乙   好嘛，年头够远的了。


甲   清朝末年，官场里面可真是更腐败了。


乙   都怎么腐败，您给咱学学好吗？


甲   比方说，有权势的人家要办红白喜事，就您这身穿戴呀，连大门都不能让您进。


乙   我也不去呀！那都得什么穿戴的才能去呢？


甲   一般的都是头戴顶子，补服朝珠，戴着顶珠，拿着拜匣，说话咬文嚼字，走起道来都这个样的。


乙   迈四方步！ 


甲   这些人都是士大夫阶层，人家穿戴这套去叫官衣贺喜。一般白丁小民没有补服、朝珠、冠带顶子。


乙   那就不能去了。


甲   我十八九岁的时候好奇心盛。有一回，我们“界壁儿”张老爷家娶媳妇办喜事，去道喜的全是有功名的，没有白丁，我就打算跟他们凑凑热闹。


乙   你有功名吗？


甲   功名没有，我们家有只公鸡。


乙   废话，我们家还有只鸭子呢！


甲   没有功名我也要去。


乙   那你上哪儿弄那补服朝珠、冠带顶子呀？


甲   我有主意呀！我爸爸有个破酱斗篷草帽，拿它当大军帽。


乙   人家那上头都有红丝线盖着那帽子，您上哪儿弄去呀？


甲   我爸爸是耍猴儿的，有那给猴儿戴的红胡子往下一披，跟那红丝线一样。


乙   那也不成啊！人家那帽子上有顶子。


甲   那没关系。我买串糖葫芦，那一串是五个，我把那四个小的吃了，剩那个大的用颗洋钉往那草帽上一插，“亮红顶”！


乙   嘿！您真能折腾。可你没有开襟褂啊？


甲   我把我妈的一个大褂穿上了。您还别说，镶着云子，绣着花，还真好看。


乙   那您也没有马蹄袖啊？


甲   我找两只破袜子，把尖铰下去往上一套，跟马蹄袖一样儿。


乙   还真有办法。那还不成啊！您没有前后补子啊？


甲   那我早有主意。买两张煎饼用刀一切，四角四方，前心来一块，后心来一块，用针一别，用笔一画花里胡哨的，就跟那补子没啥两样儿。


乙   嘿！多缺德呀！那脖子上的朝珠怎么办？


甲   有办法，买一斤脆枣，挑那大个的用水一洗再擦干净，拿针线穿成串往脖子上一挂，多漂亮的“琥珀朝珠”呀！


乙   真像！翎管还没有呢？


甲   我妈有个破烟袋嘴，把个破笤帚头子铰去，拧进去就是翎管。


乙   您真能对付！那朝靴呢？


甲   从杠房借双抬死人的靴子。


乙   没有拿拜匣呀！ 


甲   拿我家那鞋盒子。


乙   那你那时的岁数也太轻了。


甲   没关系，用锅底灰抹两撇胡，戴上我妈那老花镜，一步一摇，奔了张公馆。


乙   唉？你走道还“抖索”什么呀！


甲   您没见那清朝官员，斯文一派，走道不都“抖索”吗？


乙   干吗都这么走哇？


甲   这么走有好处啊，身上有虱子。这么一“抖索”，不就抖索下去了？


乙   没听说过。


甲   我刚一出胡同，就给吓趴下三个。


乙   怎么了？


甲   都以为我是诈尸了呢？


乙   真跟那诈尸差不多。


甲   我到了张公馆。进了敞厅，那坐着七八个老头儿，都是补服朝珠，冠带顶子。


乙   也让您给吓趴下了？


甲   您还别说。这几个老头还真不善。他们看我的穿戴，认不出我是什么官儿，都赶紧站起来，给我请安。


乙   嘿！真有意思。


甲   我一看也别不识抬举，赶紧过去给人家回敬。一摩挲马蹄袖，这下可坏了。


乙   怎么了？ 


甲   袜子给拽掉了。


乙   嘿！你倒是小心点呀！


甲   那内中有个老头带他的小孙子。小孩能有六七岁。我那天倒霉就倒在这小孩身上了。


乙   小孩怎么了？


甲   打我一进敞厅，那小孩就拿眼睛上下打量我。我请完安刚要坐下，那小孩就拽他爷爷，嘴里直嚷嚷：“爷爷，爷爷。我要吃煎饼。”那老头生气了，“这孩子，一会儿坐席了，吃什么煎饼！”“不，我就要吃煎饼。”“等着吧，待会儿卖煎饼的过来，爷爷再给你买。”“过来了！过来了！”他爷爷问，“这大敞厅里，哪来卖煎饼的？”小孩一指我那前心上，“那不在那儿吗？”我一听，得，这张给他吧！


乙   唷！补子叫小孩儿吃了？


甲   那小孩真没出息，三口两口吃没了，又嚷，“爷爷，我还要！”


乙   快给人家吧！


甲   我赶紧把后心那补子摘下来，也给他吃了。像那，你吃完煎饼就得了呗，那小孩还磨他爷爷，“爷爷，我要吃糖葫芦！”


乙   他爷爷说什么？


甲   “你这孩子，太闹了！待会儿卖糖葫芦的过来，我再给你买。”“过来了！”


乙   在哪儿呢？


甲   “那不在那人脑袋上呢吗？”呦！赶紧给吧。


乙   顶子让人给吃了，你这官衣要露馅呀！


甲   是啊！那小孩把糖葫芦吞下去了，又拿那眼睛看我。我赶紧撒腿就跑。


乙   你跑什么呀？


甲   我再不跑，脖子上那串枣也得让他给我吃了。


乙   好嘛！