

title: 审贼 - 奇志 大兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 审贼
xs_authors:
  - 奇志
  - 大兵
xs_version: 审贼 - 奇志 大兵（2000年湖南台元宵喜乐会）
author: 路余
xs_actors:
  - 奇志
  - 大兵
abbrlink: fa3dadd0
date: 2024-02-17 00:00:00
tags:




（记录整理自视频）




来源信息

2000年湖南台元宵喜乐会《审贼》奇志 大兵
https://www.bilibili.com/video/BV18L4y1M7qS




（甲说标准普通话，乙说湖南方言，以下按节目效果适当转写为普通话）


甲   （舞台熄灯，甲上）咱们今天说的这点事儿呢，大伙都听过，可是没见过。今天晚上各位您看看这件真实发生的事。这是在一个mià黑（漆黑）的夜晚，这个晚上，那真是，风高月黑……


乙   （乙上，在舞台一侧）真是伸手不见票子啊。


甲   只听见！咔啦啦啦……!


乙   怎么了？


甲   一个炸雷。


乙   吓得我一滚咧。


甲   只见唰啦啦啦啦……


乙   又怎么了？


甲   一道长达七分半的闪电。


乙   好无聊的闪电，扯起这么久。


甲   就听见哗啦哗啦哗啦……


乙   什么事情？


甲   那是倾盆大雨。


乙   呀，这是我下手的好机会！


甲   远处传来“哇哇哇哇——”


乙   不好，警察来了！


甲   哦，是辆救护车。


乙   那个开救护车的，我警告你了啊，我最听不得这个声音了。


甲   院子里传来几声狗叫：嗷噢噢噢——


乙   这是什么品种的狗咧？


甲   这是我们家养的狼狗。——这几天老觉得左眼皮在跳。


乙   左眼跳财。


甲   右眼皮有时候他也跳。


乙   右眼就跳灾。


甲   怪就怪在两个眼皮他一块儿跳。


乙   这怕不是中风的前兆。


甲   （惊）不好，怎么突然停电了！


乙   哼，电线被我剪脱了（剪断了）！


甲   我的电话哪儿去了？


乙   电话被我剪脱了！


甲   我的狼狗怎么不叫了？


乙   狼狗被我剪脱了！


甲   我得出去看看！


乙   出来我就把你剪脱了！


甲   不好，今天晚上有情况，我得严加防范。（作锁门）“吱呀——喀拉——”（伸出手臂固定，演门）


乙   （乙走向舞台中）我盯他盯了一个多月了。（看甲手臂）哼，这种防盗锁还是我设计的。（推开甲手臂欲进，手臂弹回打中乙喉咙，乙痛苦蹲下不出声）咳咳咳……哎呀，这就叫吃了暗亏作不得声哪。（试探着推甲手臂，弹回）这是个弹簧门。（大力推开甲手臂，忙进门，被手臂打中后背，甲“咚”学门响）


甲   不好，屋子里有动静。


（乙作小偷四处寻摸状，甲挥舞手臂乱打但未打中乙，甲乙二人几次错身差点碰到）


（最后一次乙不小心碰到甲，忙缩回捂自己嘴）


甲   谁！（俩人在黑暗中对视，但未看见对方，同时蹲下站起数轮，甲向前挥手扫腿均被乙躲过，甲松了口气）虚惊一场。（喊）没人吧！


乙   （学回声）没人吧，没人吧，没人吧……


甲   我们家多大的房子？这么大回声啊！


乙   （学回声）这么大回声啊，这么大回声啊，这么大回声啊……


甲   （喊）我走啦！


乙   （学回声）你走吧，你走吧，你走吧……


甲   （喊）我走啦！


乙   （学回声）你走吧，你走吧，你走吧……


甲   这不活见鬼了吗？（作锁门）“吱呀——喀拉——”哼！（背手原地站立不动，演墙）


乙   被我吓跑了。看我给他来个一扫空！（挥手向前试探，最后抱住甲肩，摸索甲）这个墙壁……这个人真的有钱咧，墙壁都是软包咧啊？（摸甲头）这是个柱子。（摸甲脸）他们家柱子上头都是乱七八糟的咧。（向下摸甲肚子）不对，这像个保险柜。（作按密码）嘀嘀嘀。（作开门状，掏甲衣兜，拿出来看，闻，后重复）存折。（揣进兜里，又掏）港币。（揣进兜里，又掏）美元。（揣进兜里，又掏）假票子。（扔掉）


（乙绕到甲身后，左右拉甲耳朵，甲配合出声，作撬门）


甲   （乙同时拉甲左右耳，作撬门成功）叮叮咚！


乙   （蹲下捡起一样，咬，后重复）金条。（揣兜里，又捡）银条。（揣兜里，又捡）铜条。（扔掉，又捡，咬完咀嚼）油条？（站起）我后悔呀，我没带个麻袋来咧。我发了财咧。我拿衣服包。（脱下外衣铺地）


甲   我把他衣服拿到一边儿去。（捡起外衣扔掉）


乙   （未察觉，扔往原处搬东西，来回摸索地面数次）咦？是在这里的咧？不可能啊？难道有贼啊？


甲   没贼！


乙   没贼我衣服哪里去了！


甲   你就是贼！（擒拿住乙，开灯）啪！


乙   谁开灯啊？


甲   我开的灯。


乙   我剪脱了啊？


甲   我用的是应急灯。哼，你不是盯了我一个月吗？这回见个面儿吧。（甲乙对视，乙吓得缩回）哟，哼，就这眼神还偷东西。


乙   （央求）叔叔，伯伯。


甲   叫这个没用。


乙   嗲嗲（爷爷）！


甲   把我叫老了！


乙   姐夫哥！


甲   哎……谁是你姐夫！


乙   我有姐姐一定嫁给你！


甲   我原来老婆怎么办？


乙   他是大房我是二房。


甲   我要什么二房！站好了！立正！稍息！


乙   （害怕，滑稽地稍息）


甲   一看就是个老麻雀。（作拿电话）我这儿有大哥大。


乙   （忙央求）姐夫哥……


甲   （打电话）喂！110吗？我是姐夫啊……我是杨科长啊！


乙   哦，杨大科长……


甲   （打电话）我们家来贼了！被我一网打尽！


乙   拢共一个贼，什么一网打尽喽。


甲   少说话。（对电话）不是说你。马上就来，越快越好，谢谢。（挂电话）跟警察叔叔交代交代吧？


乙   （哭腔）杨大科长，我也是没办法咧。我的上有十八岁的老母，下有八十岁的崽女。


甲   你们家乱套了。


乙   我想当工人，我又没手艺。当农民吧我又怕累。摆个槟榔摊子吧，还不够我吃。


甲   你这是好吃懒做。


乙   我想开个金器店吧，我又没货！


甲   那你怎么办呢？


乙   这不是，各家各户，进点货咯！


甲   偷啊！


乙   偷他来的快啊！


甲   抢银行还快！


乙   那死得快。


甲   （手假比手枪，吓唬乙）砰！——快点儿，把东西给我拿出来！


乙   （害怕，往外掏，甲依次收下）好好好……六十万的存折，你真的有钱咧。四十八个金戒指，你拿脚戴都戴不完。


甲   我当耳环。


乙   六十个金项链。（醒悟）——你个小小的科长怎么发这么大的冤枉财啊？


甲   （得意）发什么财，常在河边走，哪有不湿鞋；既然湿了鞋，我就洗个脚；既然洗个脚，我就洗个澡；越洗越邋遢，一通乱搞。


乙   你是乱搞乱发财咧啊？


甲   发什么财，小小公仆，老黄牛嘛。


乙   你这个牛棚够大的啊？


甲   （不快）哎是我审你呢，是你审我呢？


乙   （突然）立正！稍息！


甲   （害怕，滑稽地稍息）


乙   一看就是个老麻雀。杨大科长？杨大贪污犯！你还跟我七里八里（罗里吧嗦）啊？（得意）110马上就到了啊，到时候我揭发你，我算立个功。我让你变成哼哼哼~


甲   （慌）你别忘了你是贼！


乙   你也不是好家伙！我抓进去过两天就能放出来！


甲   （慌）那我抓进去——可就出不来了……救命啊，姐夫！（跪下）


乙   你喊谁做姐夫？


甲   我喊你做姐夫！我有姐姐一定嫁给你！


乙   呸！


甲   乱吐唾沫，不讲卫生，罚款！


乙   你都老成这样了，你姐姐还怎么嫁给我咧？


甲   老姐夫，老姐夫，我也就是个小小的芝麻官，揩点芝麻油，吃点芝麻酱，喝点芝麻糊嘛！别人给我送礼，我是坚决不收的！


乙   那你这些东西是什么来的？


甲   你也不是外人，我给你这么说吧。要是有人在门口说一声“芝麻，开门吧”，我就知道这是懂套路的人给我送货来了！我就在里面喊一声：“（唱）阿里，阿里巴巴，阿里巴巴今天带来多少钱？”


乙   （合）“芝麻开门，芝麻开门，噢！噢！噢！噢！”


甲   （唱）“一万两万三万四万……”


乙   （打断）停！你的货进得比我舒服些咧，啊？


甲   我求求你，过一会儿警察来了，你别醒我的门子，我也不说你是贼，咱们两下都好——不就完了吗？


乙   （凑上前）你什么意思？


甲   到时候你就说你是我姐夫。


乙   我是你什么姐夫咯？


甲   那我是你姐夫！


乙   呸！


甲   你又乱吐唾沫，罚款！


乙   我是你伢（爹）！


甲   我哪有这么年轻的“伢”喽？


乙   认贼作父嘛！


甲   你就说咱俩是双胞胎不就完了吗！


乙   我们两个差这么远，怎么能是双胞胎啊？


甲   嘿嘿嘿……警察叔叔，我们俩属于那长得不像的怪胎。哈哈哈，一家人，一场误会，没事啦！拜拜！


乙   然后咧？


甲   警察他们就走了。


乙   （高兴）然后咧？


甲   然后你就走了！


乙   （更高兴）再然后咧？


甲   （转身欲下）然后我就跑了！


乙   （叫住）哎！你跑了我怎么办？


甲   你的意思？


乙   贼不走空！


甲   啊？


乙   这些家伙我们，一九分成！


甲   行，给你百分之十。


乙   你神经吧你？我九你一咧！


甲   你九我一？（哭腔）我辛辛苦苦几十年，让你一偷偷到解放前了？


乙   你给不给？


甲   不给！


乙   不给啊，（喊）110咧！


甲   （忙捂乙嘴，不情愿）一半！


乙   好多？


甲   一半！


乙   （伸手要）算你灵泛（聪明），快点，拿钱。


甲   不行，我给你钱，你照样醒我门子。


乙   你放心，我是洞庭湖的老麻雀——见过风浪。


甲   咱们还得练习一遍。


乙   怎么练习啊？


甲   我看你会不会漏风。


乙   你这个人就是麻烦啊。


甲   我现在就是警察。


乙   啊。


甲   （背手踱步）你！干什么的？


乙   （跪下，哭腔）哎呦叔叔，干嘛呀，我冤枉咧……


甲   这还没审你呢，你哭什么呢你。


乙   哦，搞惯哒。


甲   你看，还是老麻雀。——你，跟他什么关系？


乙   （结巴）我我……我是他伢，嗯不不不……他是我伢，我我我……我们两个是双胞胎。


甲   双胞胎，他长得怎么这么老啊？


乙   他啊？


甲   嗯。


乙   他早熟。他吃错了药。


甲   你长得怎么这么难看呢？


乙   我是职业病。


甲   什么职业？


乙   贼眉鼠眼。


甲   你干什么来的？


乙   我是来进货的。


甲   进什么货的？


乙   还不就是六十万块钱，四十八个金戒指，六十条金项链……


甲   （打断）停——！你全说出来了！


乙   （指甲）我记起来了，他还偷我一件衣服啊！