

title: 宽打窄用 - 侯宝林 郭启儒
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 宽打窄用
xs_actors:
  - 侯宝林
  - 郭启儒
xs_authors:
  - 叶祖兴
  - 侯宝林
  - 王决
xs_version: 宽打窄用（《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956）
abbrlink: f93ea9c7
date: 2023-09-02 23:11:39
tags:






来源信息

《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956
录音：宽打窄用 侯宝林 郭启儒 https://www.bilibili.com/video/BV1784y1K7KX




（甲乙自左右方同上）


甲   老x，今天的报纸你看了没有？


乙   没看哪！


甲   赶快看，（沉思）不看不看吧！


乙   干嘛，又想让我看又不让我看呢？


甲   咳！把我们工地登上啦！


乙   噢！表扬。


甲   不，批评。


乙   批评谁呀？


甲   全有，其实他们不了解情况。


乙   不会，听说头些天记者到工地上来啦！


甲   来是来啦！可那天我没工夫，让他到下边去转了一下，你想那材料能靠的住吗？


乙   我听说记者跟工人、组长、工长都谈过啦！


甲   关键就在这见，他没跟我详细的谈哪！


乙   跟你谈有什么好处？


甲   那我该说的说，不该说的我不说呀！


乙   不，应该实事求是，有什么说什么。


甲   根本没什么可说的。


乙   （看出甲在掩饰自己）当然你不说，一说出来，你就是积压浪费的典型例子。


甲   （还是掩饰）“点心栗子”？我一向不吃零食，哪来的“点心栗子”？


乙   别装傻，浪费的砖瓦木料你想吃也吃不了。


甲   砖瓦木料多用了一星半点儿的是免不掉的事，我们工地还有好的一面儿哪！


乙   噢！光是往外说好的一面儿，坏的都藏起来，别说？


甲   这是前进中的缺点，刚搞第一个五年计划，谁也不是老内行。


乙   这个我懂。应该是有了缺点别怕人提才对。


甲   那提意见的人也该替我想想，我整天起早睡晚定计划，领材料，写总结，开会啦，动员啦，忙得脚丫子朝天。容易吗？


乙   （假意肯定）不容易，报上应该表扬你这些功劳。


甲   我没功劳我还有苦劳呢！好！也不知道是谁给我编成了快板儿，报上还就给发表啦！


乙   快板儿怎么编的？


甲   编的是： “进了大工地， 到处人民币。透着真阔气。 钢管长了锈， 钢筋扔一地。 木材生了虫， 白灰不盖席。 若问谁负责。 主任刘廷弼。 浪费他不管，整天瞎算计。”这快板见我看了以后真有点……


乙   有点启发。


甲   有点起急。我心里难受极了！


乙   难受也没用，有缺点要改过来才对。


甲   我难受的不是这个。（怨恨地）好！真有人敢打击我的情绪。我一定……


乙   （一语道破）进行报复？！


甲   不，提出质问。


乙   还是报复啊！


甲   唉！“不了解，不了解，可惜我去年费的心血。”


乙   怎么不了解你啦？


甲   你忘啦！去年跟第三工地竞赛，为了夺红旗，我开动脑筋想出过绝妙的办法。


乙   你想的新办法是……


甲   “水泥袋计件赶工法”，这也是先进经验。


乙   听着耳生，怎么个做法？


甲   为了赶工，得提高工人的劳动热情，要提高劳动热情，必须从物质上加以鼓励。所以在浇灌混凝土的时候，我告诉劳动工资组向大家宣布：凭“空水泥口袋”给工人结算工资。这叫“任务要超额， 不能晃脑壳。 为了赶进度， 何必费唇舌。 按袋来计算， 工资挣的多。 水泥随便用，多用就多得。”谁手里水泥袋多，谁就多拿钱。


乙   啊？！


甲   什么作业计划呀，操作规程呀，一律作废全用不着了。大伙为了水泥袋真有股子干劲儿……


乙   （气愤地）这是你领导的好。


甲   就是。只见那大楼一个劲儿往起长啊！我心里一乐白天黑夜的哼哼（唱）我们要和时间赛跑，迎接伟大的建设高潮。火车在飞奔，车轮在歌唱。车轮在飞奔，火车在歌唱……


乙   别唱啦！这种“水泥袋计件赶工法”搞了多久？


甲   反正是：“水泥存了可不少， 尽管放心继续搞。 多咱水泥用干净， 再想搞也搞不了。”


乙   怎么呢？


甲   水泥用光了。我哪儿去找水泥口袋去呀！


乙   （向台下）折腾完了算。（问甲）结果赶过第三工地啦？


甲   赶过去啦！


乙   得了红旗？


甲   没有。


乙   怎么？


甲   到竞赛紧张阶段最后两个钟头，出了个问题。


乙   预先领的材料不是都有富余吗？


甲   是不少。


乙   那怎么出了问题呢？


甲   咳！一发展“水泥袋计件赶工法”，好多人不使砂子和石头子儿，光抢着用水泥，把水泥使没啦！


乙   这样赶工有多少水泥也够不了。


甲   嗐！水泥要供的上，红旗就拿过来啦！


乙   拿了红旗也不光荣，你这个办法太浪费水泥。


甲   那……那不是还省砂子吗？


乙   是呀！还省石头子儿哪！


甲   省……（自圆其晚）这是我的大意，得接受这个教训。


乙   改了对。


甲   所以呀！报纸提出了这一点，我的态度是……


乙   虚心接受。


甲   不予考虑。


乙   啊？！


甲   今年开工以后，我把备料计划增加了百分之五十。


乙   根据什么？


甲   我的看法是： “别人尽管批评， 我有成竹在胸。 竞赛要想获胜，备料不多不行。”一切为了竞赛胜利，懂吗？


乙   你这不是竞赛而是竞争。


甲   竞赛竞争就差一个字儿。


乙   本质上大不相同。


甲   我勤勤恳恳是为了整个工地。


乙   备料多了会造成工地上的积压浪费。


甲   这你不懂，我们工地跟别的工地不同。


乙   哪一点不同？


甲   它，我的工地是我们的工地。


乙   废话。


甲   我们工地上，常常有人来参观，特别是国际友人，派他们到这见一看，嚯！木材成剁，杉蒿成林，水泥成堆，砂石成山，玻璃成箱，油漆成桶，显示出咱们：“泱泱大国，地大物博，资源丰富，气派磅礴 。”


乙   噢！就为这个？


甲   现在是过渡时期，不能小小家子气，“小米加步枪”和敌人艰苦斗争的时代，已经过去了。


乙   那就应该大手大脚吗？


甲   现在是一日千里地来搞建设。要辉煌的，蓬勃的，紧张的，飞速的，社会主义的，越快越好的，大大的，这个。


乙   大大的……？


甲   大大的踏步踏步……踏。（学踏步动作）


乙   应该：“大踏步前进。”


甲   哎！对喽！你明白就得了。


乙   我明白什么啦？你的想法和作法是宽打窄用。


甲   我不是为了我个人。


乙   （给他揭穿）为了“赶工”，为了“红旗”，为了“竞赛胜利”对不？


甲   对呀！


乙   还对哪！宽打窄用就是浪费。


甲   （反问）噢！抠抠搜搜缩手缩脚就叫节约？其实多余点料也没拿我们家去。


乙   不往家里拿也不行。去年盖完东边那座楼剩下多少材料哇！啊！？


甲   这……我不清楚。


乙   你是不是工地主任？


甲   是呀！工地主任不管盘点剩料。


乙   就管盖图章！


甲   当然，材料的事由材料组管。


乙   那你也应该了解了解情况，去年剩了一大堆木料就那么堆着？


甲   堆着有什么亏吃？省得停工待料又得我负责。


乙   材料多，日久天长赶上下雨烂坏了也得由你负责。


甲   噢！下雨也是我的错误？它要下我能拦的住它吗？告诉你，“人力不能胜天”，我手大也捂不过天来。


乙   我就说这些东西烂坏了不可惜吗？


甲   嗐！反正肉烂在锅里！


乙   不能那么说，肉是越烂越好吃，材料一烂就成废物啦！还甭说烂，长锈长毛那都是损失。你存了那么多的弯头，就那么扔着让它长锈，是不是浪费？


甲   你不懂，那是节约。


乙   啊？节约？！


甲   弯头是进口货，一个一百八十多块，一辆自行车的价儿。


乙   是呀！那么贵。


甲   为了节省外汇，能少用就少用，能不用就不用。


乙   应该省着用，可省下来以后为什么不好好保管呢？


甲   我向公司汇报过了。


乙   怎么说的？


甲   “我们工地省下了三百个弯头，给国家节约了五万多块钱，请公司记上我们的节约账。”得，这就算完成节约成本的任务啦！


乙   完啦！


甲   完啦，保管的事我管不着。


乙   不象话，应该好好保管。


甲   “好好保管”，说谁都会说，具体做起来有很多困难克服不了。


乙   哪些困难？


甲   像弯头一受潮湿能不长锈吗？木材让太阳一晒能不裂缝吗？挨着地一垛能不生虫吗？


乙   不成理由。


甲   水泥的纸口袋破了，雨水一淋，它能不坏吗？


乙   没人管那是得坏。


甲   我是工地主任，不是仓库主任。


乙   这样乱堆乱放不但会造成浪费，对人身安全也大有妨碍。


甲   对人身安全有什么关系？


乙   你那工地现场都快下不去脚啦！光沙土辅的就有一尺多厚，工人们抬着挺重的钢筋，一走一“噗哧”，那够多危险哪！


甲   没危险，那正是对人身安全有好处。


乙   那有什么好处哇？


甲   架子上干活的人掉下来准保摔不着。


乙   怎么？


甲   沙土越厚越有弹力呀！


乙   是呀！铺上棉花更有弹力。


甲   再告诉你，我本身就得到过好处。


乙   ……怎么回事？


甲   有一天晚上在工地西北角儿俱乐部外屋开会，开着半截儿我出来想上厕所……


乙   嗯！


甲   那个地方我根本不常去，我不知道厕所在哪儿。


乙   是啊，你整天净在办公室呆着，那是不熟悉。


甲   我想黑更半夜的，又是阴天，找个僻静地方就算啦！


乙   光图省事。


甲   深一脚浅一脚正往前走，两脚一滑，我几抓没抓住就听见“唰，咚！”


乙   摔倒啦？


甲   掉井里啦！


乙   啊！你会不知道那里有口井吗？


甲   敢情里边的水还挺深哪！


乙   怎么样？


甲   我赶紧扑腾扑腾。


乙   上来了？


甲   喝了两口水。


乙   那你怎么还不嚷啊？


甲   我在水里嚷的出来吗？


乙   唉！对呀！那么后来呢？


甲   我抓住一根铁棍儿。


乙   铁棍儿？


甲   我来了个猴爬竿，爬到井口上可实在没劲儿中，我一嚷嚷“来人哪！来人哪！”大伙都出来啦！拿灯一照才把我拽上来。


乙   这多危险。


甲   大伙儿说：“主任怎么掉井里啦？”我说：“出来上厕所没留神掉里头啦！”


乙   事出意外。


甲   大伙说：“两米多深的井，主任楞会爬上来啦！真有两下子。”


乙   那不是多亏有那想铁棍吗！


甲   是啊！我真打心眼儿里感谢这根铁棍，我把它拉出来一瞧，咳！哪儿是铁棍呀！


乙   是什么？


甲   二吋口径七米多长的一根无缝钢管。


乙   好吗！那么珍贵的材料在井里泡着。


甲   没它我就淹死啦！我冲它鞠了一个躬……


乙   就赶紧拿出来别再泡着啦！


甲   不能，照原样搁在里头别动。


乙   干嘛吗？


甲   防备我再掉里呀！


乙   啊？！