

title: 对对子 - 韩子康述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 对对子
xs_authors:
  - 韩子康
xs_version: 对对子 - 韩子康述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
tags:
  - 文哏
abbrlink: e66c6eff
date: 2024-02-16 00:00:00
xs_actors:




（韩子康 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




乙   这回我上来说段相声。


甲   呕！您是说相声的？


乙   是的！


甲   我倒是常听，可是我不知道它为什么叫相声呢？


乙   要照字义讲，“声以相助，歌以助春，犹引重者呼邪许（邪许读喝虎）也。”说明白点儿，就是人在劳动工作的时候，边工作，边唱歌，让自己精神振作，忘却了疲劳。因为我们说相声，人家听了，也能够精神舒畅，恢复疲劳，所以就起名叫相声。我说的不一定对，您多指数！


甲   听您这说法儿，您还认识字哪？


乙   不但是认识字，还能猜个灯谜，说个字义，行个酒令儿，对个对子，作几句打油诗。


甲   您还能对对子？我最喜欢对对子。


乙   您对于对子有兴趣？


甲   对对子讲究平仄字，一、三、五不论，二、四、六分明。天对地，日对星，大陆对长空，云淡淡对雾蒙蒙。对不对？


乙   那么我出个上联，您能对吗？


甲   能对呀，您出上联吧。


乙   我出一个“上”。


甲   我给您对个“下”。


乙   我出“大”。


甲   我给您对“小”。


乙   我出“人”。


甲   我对“狗”。


乙   人对狗？


甲   您看去，有人的地方就有狗。


乙   可是，我这三个字联到一起，是一句话。


甲   是什么呀？


乙   “上大人”。


甲   我这仨字联上是“下小狗”。


乙   您这象话吗？


甲   字对上就成了吗。


乙   您听着，我出：“韭菜”。


甲   我对：“萝卜”。


乙   好，我这里炒韭菜，您那里熬萝卜。


甲   您看一菜一汤，还不好吗？


乙   我出：“钟鼓”。


甲   我对：“萝卜”（锣钹）。


乙   “钟鼓”也对“萝卜”？


甲   我认为对得很好，您这上联是什么钟鼓？


乙   我这是两样乐器，就是撞的那种铁钟，打的那皮鼓。


甲   我对的也是两种乐器，锣是打的那种铜锣，钹是两手拍的那铙钹。“锣钹”，这对不上吗？


乙   可以，算您对上了。我出：“绸缎”。


甲   我对：“萝卜”（罗布）。


乙   怎么“绸缎”也对“萝卜”呀？


甲   对得好。我问问，您这上联是什么绸缎？


乙   满缎是做衣裳用的料子，例如：春绸、库缎。“绸缎”！


甲   我对的罗布也是衣裳料儿，例如：杭罗、暑罗、洋布、市布。“罗布”嘛！


乙   您再听着：“岳飞”。


甲乙  “萝卜”。（罗卜）


乙   我就知道你还是萝卜。


甲   非萝卜对不上嘛。


乙   我说的“岳飞”是人名，就是精忠报国的岳鹏举。


甲   您说的是一个忠臣，我要对个孝子，可以不可以？


乙   当然是可以。


甲   我说的“罗卜”是孝子目莲僧的乳名，您没听过龚云甫的目莲僧救母吗？（唱）我的罗卜儿呀……


乙   得了！得了！您别唱啦！


甲   虽不中不远矣，倘有一字不周，被在座诸君耻笑我学生，那便如何是好呢！


乙   您就别酸啦！我再出个上联。


甲   您说。


乙   昨天我看列国，看的是孟尝君偷过函谷关，关门不开。我替孟尝君着急，我就作了个上联。可有一节，咱们不准再对萝卜啦。


甲   您说吧。


乙   “开关太迟，关关太早，阻过客们过关。”


甲   （作略思状，似乎对不上的样子）“出对很易，对对很难，请先生你先对。”


乙   对不上了吧！合算您除去萝卜没东西了。


甲   我已然对上啦。


乙   您不是说对对很难，让我先对吗？


甲   那就是我对的下联，您头一句是什么？


乙   我头一句是“开关太迟”。


甲   我给您对的“出对很易”。


乙   我第二句是“关关太早”。


甲   我给您对“对对很难”。


乙   我三句是“阻过客们过关”。


甲   我对的是“请先生你先对”。这不是满好嘛？


乙   您这是瞎碰，碰上的。您再听这个。


甲   您说。


乙   “古塔矗矗七层八方四面”。


甲   （作对不上的样子，向乙摇手示意）


乙   这回可是您自己承认对不上了吧！


甲   我已然对上了。


乙   您根本没说话，只向我摇手哇！


甲   我这一摇手，就是下联。


乙   您说出来吧！


甲   我这给您对的是“只手摇摇五指二短三长”。这不是下联吗？


乙   算您对上来啦！您听着：“蒲叶桃叶葡萄叶草本木本。”


甲   给您对：“干筲水筲泔水筲你挑我挑。”


乙   这不象话。


甲   您听下联：“梅花桂花玫瑰花春香秋香。”


乙   “道旁麻叶伸绿手”。


甲   “池内荷花攥粉拳”。


乙   我能添。


甲   我能续。


乙   “道旁麻叶伸绿手，要甚要其”？


甲   “池内荷花攥粉拳，打谁打谁”？


乙   我知道你打谁呀！您听上联。


甲   您说。


乙   “柿荫横河鱼上树”。


甲   “槐影铺地马登枝”。


乙   马怎么能登枝呀？


甲   那么你那鱼怎么上的树哇？


乙   我说的是柿树影儿照到河内，鱼从树影里游过，仿佛鱼上了树似的。


甲   我说的是太阳把槐树的影子照在地下，马从此一过仿佛马登枝似的。您这鱼也没真上树，我这马也没真登枝，不好吗？虽不中不远矣，倘有一字不周，被在座诸君耻笑我学生，那便如何是好呢！


乙   “山羊上山”。


甲   “水牛下水”。


乙   我能添。


甲   我能续。


乙   “山羊上山山碰山羊脚”。


甲   “水牛下水水漫水牛腰”。


乙   我能添。


甲   我能续。


乙   “山羊上山山碰山羊脚，咩！”


甲   怎么啦？


乙   碰痛了，它叫唤呢。


甲   “水牛下水水漫水牛腰，（向乙面上）噗！”


乙   您这是怎么回事？


甲   我这是水牛喷水哪。


乙   “沙马蹚沙马过沙河沙打沙马腿”。


甲   “草驴驮草驴走草桥草压草驴腰”。


乙   您听！“犬行雪地梅花五。”


甲   给您对：“鸡踏霜桥竹叶三。”


乙   “鸡犬过霜桥，梅花衬竹叶”。


甲   您怎么把我的词儿也抢了去啦？


乙   您不会再另找一个下联吗？


甲   可以！给您对：“猴马行雪地，佛手配香橼。”


乙   您听着：“童子打桐子，童子乐桐子落。”


甲   给您对“丫头啃鸭头，丫头嫌鸭头咸”。


乙   我有讲章。


甲   我有批语。


乙   我头一个童子是小孩儿，后一个桐子是梧桐子，小孩儿拿棍儿打梧桐子，小孩儿笑啦，高兴的是梧桐子掉下来啦。是“童子打桐子，童子乐桐子落”。


甲   我说的头一个丫头是小姑娘，后一个鸭头是鸭子脑袋，丫头啃这个鸭子头，丫头嫌这鸭子头太咸了。是“丫头啃鸭头，丫头嫌鸭头咸”。


乙   我出个上联是：“盖碗盖儿。”


甲   您说的是沏茶用的盖碗儿的盖子对吧？


乙   对！可是另有个说词。


甲   什么？


乙   这个上联不论从上往下念，或者从下往上念，意义都不变更，你从上往下念是盖碗盖，可是从下往上念，还是盖碗盖。


甲   给您对：“盘香盘儿。”就是点盘香的那个盘子，也是从上往下念，从下往上念都行。


乙   我再出一个，说：“客上天然居居然天上客。”


甲   给您对：“人过大佛寺寺佛大过人。”


乙   您还具有两下子。


甲   虽不中不远矣，倘有一字不周，被在座诸君耻笑我学生，那便如何是好呢！


乙   又来啦？您听这个。说：“坐着走。”


甲   给您对：“起来睡。”


乙   您这……起来那还能睡吗？


甲   您那个，坐着怎么走哇？


乙   您认为我这个坐着走不合情理，可是这句不合理的话，可能由您嘴里说出来。比方说，您在街上正走着呢，我坐着车由对面来，我见了您要下车，这时候您怎么样？


甲   别下来啦，您“坐着走”吧！


乙   㗒！这不就是“坐着走”吗？


甲   那么我说的起来睡，也可能从您嘴里说出来。比方说，天气热，我在院内睡着了，后半夜天冷了，您叫我上屋内睡去，这时您怎么说？


乙   外边凉了，屋里睡去、“起来睡”。


甲   㗒！这就是“起来睡”。


乙   成！我还是真难不住您。


甲   当然！要没有两下子，敢把您枪毙……


乙   什么？


甲   敢跟你吹大气。


乙   这还象话。您听着。说：“妈妈骑马马慢妈妈骂马。”


甲   您这是对子呀，还是绕口令儿呢？这都是怎么回事儿呀？


乙   妈妈骑马，就是一位老太太骑着一匹马，马慢，是马走的太慢，妈妈骂马，就是老太骂这匹马。这就是“妈妈骑马马慢妈妈骂马”。


甲   我对：“妞妞揈牛牛犟妞妞拧牛。”


乙   您这是怎么件事儿呀？


甲   妞妞揈牛，就是一个姑娘赶着一头牛，牛犟，就是牛别扭，不听人指挥，妞妞拧牛，就是姑娘用手拧这个牛。搁到一块儿就是“妞妞揈牛牛犟妞妞拧牛”。


乙   哎呀！您这个比拉屎还费劲。


甲   你那个也没省了事呀！


乙   “姥姥喝酪酪稀姥姥捞酪”。


甲   “舅勇架鸠鸠飞舅舅揪鸠”。


乙   “破包袱烂包袱破烂包袱包破烂”。


甲   您把破烂儿都抖露出来啦？


乙   好的都挤干净啦，净剩破烂啦。


甲   “东当铺西当铺东西当铺当东西”。不要破烂儿，您别处卖去吧。


乙   “南通州北通州南北通州通南北”。


甲   “东便门西便门东西便门便东西”。


乙   我有南北。


甲   我有东西。


乙   我说“南”。


甲   我对“北”。


乙   我就“东”。


甲   我对“西”。


乙   我说“上”。


甲   我对“下”呀。


乙   您听着：“北雁南飞双翅东西翻上下。”


甲   给您对：“前车后辙两轮左右走高低。”


乙   您听着：“小大姐去逛庙要走东西南北上下道。”


甲   “中年汉站山坡……手打凉棚转磨磨”。


乙   您怎么转磨磨了？


甲   你挤得我没地方去了吗！我不转怎么着！