

title: 对对子 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 对对子
xs_actors:
  - 马三立
  - 赵佩茹
xs_version: 对对子（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 文哏
author: 路余
abbrlink: c8d5f130
date: 2024-03-22 00:00:00
xs_authors:




（原书文本较录音略有出入，按录音酌情补足）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 赵佩茹《对春联》https://www.bilibili.com/video/BV1pp4y187S1




甲   做一个相声演员可不容易，第一，口齿要伶俐……


乙   对。


甲   第二，脑筋要好，另外还要有文化。您就不错呀！


乙   不行，不行；差得远。


甲   客气，客气；您文化水平很高。


乙   您别捧我呀！


甲   不是捧，绝对不是捧。在演员之中，尤其是在说相声的演员之中，您文化最高。


乙   高什么？


甲   哎，得数你了。


乙   （谦虚）哎不不不……


甲   相声演员，不论谁，他也不行。


乙   （谦虚）差得远……


甲   说真的，他的文化，差得远，


乙   这是。


甲   他也不行，数你了。


乙   您知道。


甲   当然，比我——还差着……


乙   唉唉……您是捧我呀，还是捧自己？“相声演员当中我的文化最好”，我要比他呢，还差点儿，那你比我们全高啦？


甲   不算太高，我认为比您强不了多少。


乙   从哪点儿说强不了多少啊？你有什么文化？就算你有文化，也得让别人说，有自己说的吗？


甲   哎，对了。认字多，知道的事儿也多。


乙   还知道的事儿多呢！


甲   有认识我的吧？知道我外号吗？


乙   不知道。


甲   外号马大学问。


乙   马大学问？


甲   外号，外号。马大学问！天津卫我这多少年，你打听打听，“华马严赵”，我们这几个人，说我们名写家吧……


乙   等等……您说谁？天津谁？


甲   你不懂啊，你不懂，“华马严赵”，这是写字儿的！这几位！


乙   我知道。我要是十几岁的小学生，没赶上那个时候，再改听大人说过，让你给蒙住了；可我在天津呆了几十年了，“华孟严赵”我能不知道？华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，这里边哪有您哪！


甲   我说的就是这几位啊，“华孟严赵”……


乙   你不是说“华马严赵”嘛！


甲   我说错了。


乙   到这儿又说错了。


甲   本来我说错了嘛！“华孟严赵”的“孟”，后续的我。


乙   你是后续的？


甲   哎，我是后续的。华世奎、孟广慧、严修、赵元礼、石文会、杜小岑、刘道元，这都是名写家，马三立，这都是。


乙   您说的那几位我都知道；就是马三立我不知道。


甲   你呀，没有见过。你见过我的字嘛！我学那个华老华世奎，你看过他的字吗？那叫什么体？


乙   劝业场那块匾，不就是他的字吗？


甲   对、对、对，那是颜体，我有那个……什么（反复拍手），我就是按那个练的。


乙   你有什么？你有贴饽饽！


甲   黑地儿白字，一本折子……折子啊！


乙   那叫折子？他连帖都不懂，还练什么字！


甲   帖呀！我知道。我要说帖呀，怕你不懂。


乙   怕我不懂？


甲   对了，有帖。我按帖练。那时我学张伯扬。


乙   你学谁？


甲   学张伯扬。


乙   学张伯扬——那你就不如学石慧儒了，石慧儒那艺术多好！


甲   学石慧儒干嘛！


乙   唱单弦。


甲   我学写字，学单弦干嘛！


乙   张伯扬会写字吗？


甲   你这不是少见多怪嘛！你根本没见过他老人家的字嘛。北京琉璃厂、北京琉璃厂大街，你瞧瞧那两边买卖家的字号牌匾，差不多都是张伯扬写的。


乙   那是张伯扬？看清楚了，那是张伯英，前清的八顾，名写家，张伯英！


甲   张伯英？我记得有个张伯扬。


乙   张伯扬是唱单弦的。


甲   张伯英那字怎么样？


乙   好啊！


甲   我那时候学，他正在北京，我要叩他。


乙   我不懂，什么是“叩他”呀？


甲   我拜他为老师呀？


乙   你就说拜他多好，你还“叩他”——学这么一嘴炉灰渣子！您说有学问的人，有这么说话的吗？


甲   就是叩头，叩头认老师嘛！


乙   我不懂这路话。


甲   他也愿意教，我也有基础。咱说“膀的力的”啊，像我啊……


乙   什么？您听有学问的人有说“膀的力的”吗，听这嘴的词汇！还“膀的力的”，哎呦，多大学问呐。


甲   我跟你转文干嘛？我跟你转文听得懂吗？可不就说大白话吗？——我练的是悬肘字，懂不懂？


乙   懂。


甲   不是趴那儿写，胳膊肘不挨桌子，得悬起来。


乙   哪只手？


甲   这只手（指左手）。


乙   写字拿这只手写？


甲   这只，这只（指右手）。


乙   你比划的不是这只吗（指左手）？


甲   我两只手都能写。


乙   我没见过两手都能写字的。


甲   那是你没见识！我两手能写梅花篆字，太后老佛爷十分宠爱，封为"御儿干殿下"，加封“九千岁”之职！


乙   那是刘瑾。


甲   我就是要继承他老人家，他是我们祖先上辈，我按照他……


乙   你不是姓马、叫马大学问吗？刘瑾姓刘，他能是你的祖先吗？你的祖先是马寡妇，开店的。


甲   别理我啊，别理我，打这儿你别理我。


乙   怎么了？


甲   你呀，你呀，完了你，你赵佩茹你全好，你这一个，你完。


乙   怎么？


甲   你太瞧不起人，不尊敬老前辈！


乙   你哪儿的老前辈？你谁的老前辈？


甲   我没遇见过你这样的，当面这样耍笑地，看不起，（学乙）“（咬牙）你呀——，你呀——”没有！我没看见过，没有任何人对我这样！没有，我到哪儿都受人尊敬。我那时候出去给人写字儿，到哪儿：“请坐！”


乙   哼。


甲   别人都没座儿，让我“坐下！”


乙   嗬。


甲   “倒茶！端面去，端面去！”


乙   哎呀，您瞧这吃喝多好。——端面去！当初，请华世奎写字没一个端面的啊，人都酒席，到他这儿一碗单搁卤，端面去……


甲   我不是……我不是在乎那碗面，在乎这心。“大碗，端面！剥蒜！剥，剥蒜！”


乙   行行行……这么一嘴蒜气哄哄。


甲   我就讲这意思，到哪儿人都尊敬咱。有一次我到北京，赶上买卖家开张，道喜，让我给来了个对子。我编的，我编了个词儿！


乙   你给编对儿？


甲   我编的词儿一下轰动了，北京四九城，了不得了，马大学问，这词儿啊！——我编的！


乙   你说说你编的这个对子，一定出奇；我们也学习学习。上联是？


甲   “生意兴隆通四海”。


乙   好。下联是，“财源茂盛达三江”。是吗


甲   我……我写的这个对儿你看了？


乙   我多咱看了？


甲   没看你怎么把我编的这词儿背下来了？


乙   这是你编的？打你母亲没结婚的时候，就有这对子。你别不害臊了——拿过来就说。


甲   好！你看不起我。咱这么办：你给我出题，我当时就能编出对子来。


乙   你懂什么叫对子？


甲   对子？这我能不懂？！这边叫上联，那边叫下联；这边五个字那边也五个字；这边十个字那边也十个字；这边五十，那边也五十；


乙   我还没见过上联五十，下联五十的对子呢，没这么高房顶往哪儿挂啊！


甲   要一般儿多。


乙   上联九个下联七个，那叫什么玩意儿！对字嘛，一个字对着一个字。


甲   这我懂呀！我专门研究这个。


乙   比如说：我这上联是"上"，下联对什么？


甲   对“下"呀！你考我？这还用问，死规矩：“上对下，大对小，老对少，左对右，文对武。”你呀，不行！差点儿！


乙   我上联是个"天"字。


甲   我对“地”呀！“（打拍子）天对地，雨对风，大路对长空；雷隆隆，雾蒙蒙，开市大吉，万事享通……”


乙   ——您看那儿有学问人这样！（学甲打拍子）


甲   讲义！……讲义这是。


乙   我上联有个"言"字。


甲   盐哪！我对个醋。


乙   醋？


甲   盐要对酱，那算砸了，没有了那就。盐对酱怎么讲啊？盐咸，酱呢，咸了。醋！盐咸醋酸，油盐酱醋，五味调和。“醋”！行吗，行不行？


乙   行行行……上联有个“好”。


甲   我对"歹”；"好"对“坏"不行；“好歹贤愚”嘛，这是个“层”语。


乙   这是个“成”语！我上联有个“事”。


甲   我对炮。你支士，我拨炮；你跳马，我出车。


乙   又下上了啊！可我这上联是："上天言好事"。


甲   “回宫降吉祥”。灶王对儿，我六岁时就会。


乙   你对“回宫降吉祥”了吗？


甲   “上天言好事，回宫降吉祥！”


乙   刚才我说“上”你对的什么？


甲   回宫降吉祥！


乙   没有，我说的"上"，你对的什么？


甲   “下”。


乙   “天”；


甲   “地”。


乙   “言”；


甲   “醋”。


乙   “好”；


甲   “歹”。


乙   “事”；


甲   “炮”。


乙   “上天言好事”，你呢？


甲   “下地醋歹炮”。


乙   这是什么话？！


甲   这一下地，醋就把炮逮住了。


乙   不像话呀！


甲   你才不像话哪！你这叫“蔫、坏、损”。这叫成心，发坏。


乙   我怎么发坏？


甲   这算我栽跟头吗？众位，马大学问今天算栽了吗？不算！这算你，蔫损坏，憋坏。你“上天言好事”不一块儿说？灯谜？破闷儿？我猜着了？你“上”，我就猜着“回宫降吉祥”？你“上”我可不就“下”吗？你来“天”我来“地”。“下地醋歹炮”赖谁啊这个？——别来这个，痛痛快快！你多少字儿一块儿说！咱跟咱们别用这个，学好！（天津口）学唱戏做官，甭学偷鸡拔烟袋……


乙   那我一块说上联，你能对吗？


甲   来吧！你多说，你照着一百个字说。


乙   这对子不是字多就难对！一百个字有什么用？越少越难对，我这儿有两个字，你怎么对？


甲   怎么字？


乙   "羊肉"。


甲   “萝卜”，也是两个字。


乙   羊肉是食物。


甲   萝卜也是吃物啊。羊肉熬萝卜多好吃！


乙   我还说俩字，“胡琴”，就是唱京剧拉的那个胡琴。


甲   “萝卜”。


乙   刚才都是食物，这“胡琴”跟“萝卜”有什么关系？


甲   我说的是敲的那个“锣”，打的那个“钹”；锣钹。


乙   你改得够快！我说“绸缎”。


甲   “萝卜”。


乙   我说的绸子缎子，是做衣服用的材料。


甲   我说的“罗布”呀，是纱罗洋纺，呢绒布匹，罗布


乙   “岳飞”。


甲   “萝卜”。


乙   你怎么老是“萝卜”呀？岳飞，岳武穆大帅。


甲   《目连僧救母》这出戏你听过吗？


乙   听过呀！


甲   目连僧叫什么名字？


乙   叫傅罗卜。


甲   （拍手）噢——！忠臣配孝子，怎么样？


乙   你再听这上联，“一二三四五六七”。


甲   这怎么回事？


乙   就为躲开你那萝卜。一二三四五六，你仨萝卜就对上了。“七”，仨半萝卜不行。


甲   没关系，“一二三四五六七”，——“萝卜快了不洗泥”！


乙   什么词啊这个！不像话。


甲   不要一个字两个字的，最少也得仨字。


乙   我来三个字的：“马牙枣”。这月份就快有了，咱们吃的一种枣，特别甜，它叫马牙枣。


甲   我对“羊角葱”。“马牙”对“羊角”；“枣”对“葱”。马牙枣，八月份；羊角葱，二月份；马牙枣秋天，羊角葱春天；马牙枣红的，羊角葱绿的；马牙枣甜的，羊角葱辣的；马牙枣树上的，羊角葱地下的……


乙   （拦）你怎么这么贫哪！——这还不算完呐，我还能往上添字：“马吃马牙枣”。枣打树上掉下来，马给吃了——马吃马牙枣。


甲   加俩字儿呀，“羊啃羊角葱”！“马吃”，“羊啃”。马吃马牙枣，羊啃羊角葱，嘿嘿，（晃头）虽不中，不远矣！


乙   别晃了，一晃它泄黄啊。——你再听这个，上联："北雁南飞双翅东西分上下"。


甲   嚯嚯嚯，这怎么回事？到底往哪儿飞啊？


乙   这不是胡说呀，大雁最准，一到冷天吧，北方的雁往南方飞，这叫“北雁南飞”；它双翅在东西，“分上下”，它飞的时候不能是直的，它是波浪地上下。东西南北上下，你怎么对？


甲   下联有了：“前车后辙两轮左右走高低”。


乙   这个字对得上吗？


甲   太恰当啦。


乙   “北雁南飞”。


甲   “前车后辙”。


乙   “双翅东西”。


甲   “两轮左右”。


乙   “分上下”。


甲   “走高低”。


乙   “高低”。


甲   “上下”。


乙   “上下”。


甲   “高低”。


乙   噢——？


甲   嘿嘿，虽不中——


乙   ——（晃头）不远矣！


甲   得，这个也泄了！


乙   什么话！你再听这个，上联：“小老鼠偷吃热凉粉”。


甲   大白话，没劲！


乙   你听着是白话，其实，讲起来可有意思。老鼠就是耗子，老鼠不一般大。


甲   是啊。


乙   有这么大个的耗子没有？（比划）


甲   有啊。


乙   它叫什么。


甲   老鼠。


乙   有这么一点儿的耗子没有？（比划）


甲   有啊。


乙   它叫什么。


甲   老鼠。


乙   它老吗？


甲   它不老。


乙   不老它叫什么？


甲   叫老鼠。


乙   你能叫它“少鼠”吗？


甲   不能。


乙   "偷吃热凉粉"，凉粉在锅里熬着冒着热气，你管它叫什么？


甲   叫凉粉。


乙   它凉吗？


甲   不凉。


乙   不凉叫什么？


甲   叫……凉粉。


乙   这就叫“小老鼠偷吃热凉粉”。


甲   我明白了。这下联是：“短长虫盘绕矮高粱”。


乙   您这怎么讲？


甲   “长虫”就是蛇。长虫你知道不知道？


乙   知道。


甲   这么长的长虫你叫什么？（比划）


乙   叫长虫。


甲   要这么短呢？（比划）


乙   这种七寸的也叫长虫。


甲   它长吗？


乙   它不长。


甲   它叫什么？


乙   它叫长虫。


甲   高粱呢，要这么高的叫什么啊？（比划）


乙   高粱。


甲   要这么矮呢？（比划）


乙   刚出土的也叫高粱。


甲   它高不高！


乙   它不高。


甲   它叫什么？


乙   它……叫高粱。


甲   对啊，这就是那个“短长虫盘绕矮高粱”。“小老鼠偷吃热凉粉”嘛，“短长虫盘绕矮高粱”。有“老”有“小”，有“凉”有“热”，有“长”有“短”，有“高”有“矮”……（晃头）虽不中——


乙   （打甲头）——你再听这个上联：“空树藏孔孔进窟窿窟窿孔孔出窟隆窟窿空”。


甲   又改绕口令了；我不懂。


乙   我给你讲啊。圣人孔子周游列国，这天他在路上走，正赶上下大雨：“哎呀，好大雨！”圣人一看，往哪儿避雨呢？又没有民房；可巧路上有一棵树，年深月久让虫子给掏空了；圣人一想，我到树洞里避雨去吧。这叫“空树藏孔"。


甲   那么“孔进窟窿”？


乙   圣人钻进了树窟窿！


甲   “窟窿孔”？


乙   窟窿里有孔圣人。


甲   “孔出窟窿”？


乙   雨住了，圣人也出来了。


甲   “窟窿空”？


乙   圣人出来，窟窿就空了。这就是“空树藏孔孔进窟窿窟窿孔孔出窟隆窟窿空”……


甲   哎呀，缓气呀！差点憋死！


乙   我看你对什么？


甲   下联有了：“悠叭嗒通哗啦咔嚓噗通哎哟噗噗噗吱吱吱”。


乙   你发疟子了！这是什么呀？


甲   这你不懂，我得讲。


乙   你别讲了，你这字跟我这对不上！不是多俩就是少俩！


甲   多多少？


乙   我不知道。


甲   一个不多！


乙   我数啊！我这上联啊！


甲   多少字？


乙   （掰手数）“空树藏孔，孔进窟窿，窟窿孔，孔出窟隆，窟窿空”，十八个字。


甲   瞧我的，我要是十七个了，我要是十九个了，那叫什么（音神马）玩意！（掰手数）“悠，叭嗒，通，哗啦，咔嚓，噗通，哎哟，噗噗噗，吱吱吱”


乙   对呀，也十八个字啊！


甲   你瞧瞧？


乙   字是对了，你得讲，这说的是什么事？


甲   我得讲啊，我得讲啊……这想当初。


乙   想当初的事儿。


甲   去年夏天啊，我们院里……


乙   你等等。“去年夏天”怎么会是“想当初”呢？


甲   人家讲故事头一句都是“想当初”嘛！


乙   "想当初"是说比较远的年代；你这是去年的事，用不着。


甲   不要“想当初”；好。去年夏天，我们院儿里一到晚上净飞蚂蚱、"弹弹钩”、屎壳螂，满院飞。“悠叭嗒"，屎壳螂撞窗户上了，“悠——叭嗒！”；


乙   “通”？


甲   我一害怕，把茶杯碰地上了，通。


乙   “哗啦”


甲   茶杯碎了，哗啦。


乙   “咔嚓”？


甲   把砂锅砸了，咔嚓。


乙   “噗通”？


甲   我打炕上掉下来了，噗通。


乙   “哎哟”？


甲   摔了我的腰，哎哟！


乙   “噗噗噗”？


甲   我放仨屁。


乙   “吱吱吱”？


甲   一翻身又压死了一个耗子。


乙   什么呀，乱七八糟的！这叫对子！