

title: 射雁（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 射雁
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 射雁（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: c16c713b
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（又名：汾河湾）
（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




乙   咱们这场是拆唱八角鼓。


甲   咱们今天演哪段儿？


乙   咱们今天唱薛仁贵回家，汾河湾射雁。


甲   有几个儿角？


乙   有五个儿角。


甲   我上后台，再找三人。


乙   甭找帮忙的，咱们俩人分包赶角儿。


甲   这五个角儿都是谁呀？


乙   薛仁贵、薛丁山、柳迎春、薛老头、薛老婆儿。


甲   谁先唱？


乙   我先唱。


甲   我还得歇着。


乙   （唱“曲头”）衣锦还乡，白露生凉。残红满径，遍地染霜。日月如梭两头儿忙。


甲   您先别唱了，我跟您打听打听，这“两头儿忙”是怎么回事？


乙   学徒的时候光学的是唱，老师没给讲过。


甲   唉！这真是师父不明，弟子拙。念书不讲，犹如种地不耪，“两头儿忙”都不懂，退票吧，退票吧。


乙   别介呀！您要知道，我跟您请教请教。


甲   可以。我教给教给你，什么叫“两头儿忙”。


乙   是。


甲   所谓“两头儿忙”者，乃“上吐下泻”是也。


乙   算了吧，那叫“两头儿冒”。其实我知道“两头儿忙”就是日月来往。


甲   呕。那还听您的吧。


乙   （唱“数唱”）薛仁贵回家，探望爹娘。


甲   哎！你叫我呢？


乙   谁叫你呢，还没到你哪！
（接唱）他来至在汾溪河旁，用目观看。
见一幼儿，天然的雄壮。
手拿着宝雕弓，他把那硃红搭上。
箭射大雁，坠落当央。
（“吹腔”）俺原先也曾射过雁，不似幼儿这样强。
若投在我国定是良将，若投在外国扰家邦。
那时节还得我把心机费，我借此为由把他伤。
（念白）呔！那一幼儿！


甲   （做入睡状，有鼾声。）


乙   该你啦。


甲   该我的给我。


乙   你这儿要账哪！该你的角儿啦。


甲   那您再叫一声吧。


乙   （念白）呔！那一幼儿！


甲   （念白）呔！那一左儿！


乙   什么叫左儿？


甲   什么叫右儿？


乙   十年以里为婴儿，十岁往外为幼儿。


甲   说了半天，我是谁呀？


乙   你去的是丁山啊！


甲   没那么大的力气，钉不动山。


乙   薛丁山。


甲   什么罪过啊，站在雪里还让钉山！


乙   咳！姓薛，叫薛丁山。


甲   呕，薛丁山。那么你去的是谁呀？


丙   我去的是薛仁贵呀。


甲   这不好，出了俩姓薛的，成了当家子啦！


乙   不但是当家子，咱们还是一家子呢！


甲   薛仁贵跟薛丁山是怎么回事儿？


乙   父子爷俩。


甲   您别跟我转文，说白话吧。


乙   我叫薛仁贵，你叫薛丁山，我是你的……


甲   什么呀？


乙   爸爸。


甲   呕—那么薛丁山是薛仁贵的什么呀？


乙   跟前的。


甲   儿子？


乙   啊！


甲   您听，多脆！我这两天脑子不好使，记不住事儿，您再给说一遍吧。


乙   我叫薛仁贵，你叫薛丁山，我是你的……


甲   什么？


乙   爸爸。


甲   呕——那么薛丁山是薛仁贵的什么呢？


乙   跟前的。


甲   儿子？


乙   啊！


甲   您听，比上回还脆！我这两天耳朵不好使，听不清楚，您再给说一遍得了。


乙   这有什么听不清楚的，我叫薛仁贵，你叫薛丁山，我是你的······


甲   什么？


甲乙  呕——


甲   薛丁山是薛仁贵的……


甲乙  儿子！


甲   得！俩儿子碰面了。我还得问问您，薛老头是薛丁山的什么呀？


乙   爷爷。


甲   呕——薛老头叫什么名啊？


乙   薛康。


甲   薛康是薛丁山的什么呀？


乙   咧咧。


甲   我让你少喝点吧，舌头都短了。


乙   我刚要说那俩字，你那脖子伸出半尺长来。


甲   你说吧，这回我决不答应。


乙   好，是薛丁山的爷爷。


甲   （作咽物状）


乙   这回真没答应。


甲   我咽了！


乙   还有咽爷爷的？


甲   哎——


乙   这是怎么回事儿？


甲   打膈又翻上来了。


乙   嘿！


甲   我再问你，薛丁山是老头薛的什么人？


乙   孙子！


甲   哎——咳！


乙   我说你倒是唱不唱啦？


甲   唱唱唱，您接着来吧。


乙   （念白）呔！那一幼儿，


甲   （学老生念白）唤我作什么？


乙   你是谁呀？


甲   薛老头出来找孙子来了。嘿！你敢情在这儿哪！


乙   回去，换薛丁山，是娃娃生！


甲   （改娃娃生念白）唤我作什么？唤我作什么？唤我作什么？


乙   你这儿过大雁呢？就一遍就行了。


甲   （念白）唤我作什么？


乙   （念白）我来问你，你这一张弓，搭上一支箭，能射天边几只雁下来？


甲   （念白）我这一只雁，搭上一支箭，能射天边一张弓下来。


乙   不对！全乱啦。


甲   （念白）我这一张弓，搭上一支清，能射天边一只雁。量你能射只几？


乙   知己呀？还知彼呢！


甲   （念白）啊，知彼。


乙   什么知己知彼，几只。


甲   （念白）量你能射几只？


乙   （念白）我这一张弓，一支箭，能射两只雁下来。


甲   你也配！呸呸呸，着口啐！让你下趟天津卫，吃个大鸭梨，喝点自来水。


乙   这都是什么，乱七八糟的。


甲   让众位说说，箭射一条线哪！怎么射着一只，拐弯又射一只，您这是什么箭哪？


乙   你应该说：我却不信，射来我看.


甲   涩了管换。


乙   卖柿子哪！是“射来我看”。


甲   （念白）射来我看，


乙   （念白）我手中无有弓箭，怎样射得。


甲   那就甭射了。


乙   那就甭唱了。


甲   给您换一场得了。（欲走）


乙   回来，（念白）我问你手中何物？


甲   （念白）扇—子！


乙   咳！你应该说：左手是弓，右手是箭。


甲   （念白）左手是饼，右手是面。


乙   连吃带唱全有了。不对。


甲   （念白）左手是弓，右手是箭。


乙   （念白）借来我用。


甲   （念白）不借。


乙   你得借。


甲   借给你呀？姥姥，你当我真不知道这出戏呢？一个老头诓小孩，我一抬头把饭作坊露出来，你那呠儿，我这哏儿！滋滋牙，蹬蹬腿儿，临死落个屈死鬼儿，你说后悔不后悔儿！欻欻欻欻欻欻！


乙   挺好的玩意儿，都让他给欻欻啦！你放心吧，死不了，还有老禅救哪。


甲   还有王三舅呢？


乙   还李六姨呢。还有王禅老祖搭救于你，云濛山、水帘洞，学艺三年，白虎关一箭还一箭，你还射我哪。


甲   呕——


乙   （念白）呔！幼儿站稳！


甲   你可手下留情。


乙   （唱“南锣”）薛仁贵，幼儿诓，
撒雕翎，箭纯钢。
当时幼儿一命丧。
（念白）幼儿被我一箭射死，怎奈我忘了问他名姓。


甲   忘了问啦，我告诉你，我叫xxx，住家xxxx，你要不服，咱们俩人外头。


乙   打架来啦！


甲   是啊，我跟你憋了不是一天啦！


乙   你别说话了，你死了。


甲   我死了，天鼓怎么没响呀？


乙   天鼓没响，雷倒是响了。


甲   呕，劈我呀。呜——


乙   怎么回事儿？


甲   我死了得出殃呀。


乙   地扒子还有殃呢？


甲   （边说边打乙三下）你没殃！你没殃！你没殃！得，你快回家吧，你让殃打啦。


乙   （念白）正往前走，见路旁井台之上有一妇人汲水，好像我妻柳氏，待我下马相认。（唱“四板腔”）薛仁贵下马深施一礼。


甲   呜——呜——呜——


乙   你这殃怎么还没出完？


甲   我这是拉拉秧。


乙   （接唱）问大嫂尊姓高名家住何方？
……家住何方？
……家住何方？


甲   （念白）我这一张弓、搭上一支箭，能射天边一只雁。


乙   你怎么还是这句呀？


甲   这不是我的词儿吗？


乙   你换了角啦。


甲   换了谁啦？


乙   柳迎春。


甲   柳迎春是刚才那个薛丁山的什么人哪？


乙   是薛丁山的老娘。


甲   （大笑）不管怎么样，我先熬上一辈去。


乙   那倒是。


甲   那你换谁了？


乙   我还是薛仁贵。


甲   和着你没换角，刚才我给你当儿子，这会儿又成了你媳妇了。


乙   分包赶角么.


甲   那我得捯饬捯饬（穿一件大花袄，脸抹大白，戴上黑胡子.）您瞧，挺好的一出戏。




捯饬：北京方言，打扮的意思。




乙   什么戏呀？


甲   战宛城的曹操。


乙   咳！你不能戴胡子。


甲   那好办。（把胡子翻上去，挽髻、变为头发。）


乙   这不是曹操了。


甲   张绣的婶儿邹氏。


乙   俩老姘头。


甲   您给代一句吧。


乙   （接唱）问大嫂尊姓高名家住何方？


甲   （接唱）柳迎春见问飘飘拜。（做礼拜状）


乙   这是干什么呢？


甲   我是你伯伯。（读bāi）


乙   我是你伯伯。


甲   （接唱）尊长官拉骏马细听端详。
家住绛州龙门县，汾溪河旁大王庄。
爹爹姓柳人称员外，母亲行善拜佛烧香。
只生奴家迎春女，许配了薛仁贵做他的妻房。
丈夫投军去了一十八载，在家中撇下了二老爹娘。


乙   （接唱）薛仁贵闻听二老还在，不枉我千里迢迢回到家乡。
休当我是哪一个，我本是你的儿夫转还乡。


甲   （接唱）柳迎春一见丈夫回转，手打问讯答谢上苍。
柳迎春担起汲水担，


乙   （接唱）薛仁贵回手拉过丝缰。


甲   （接唱）汲水妇人前边引路，


乙   （接唱）后跟着要表班师的东晋王。


甲乙  （接唱）行行正走抬头看。


乙   （接唱）看见了茅屋矮矮有两间草房。


甲   （接唱）柳迎春放下汲水桶，


乙   （接唱）薛仁贵将战马拴在树旁。


甲   （接唱）柳迎春进草房禀报二老，


乙   （接唱）薛仁贵到屋前参拜爹娘。得，到家啦。


甲   到家又怎么样？


乙   又该换角儿了。


甲   换角儿都有谁？


乙   薛老婆，老头薛康。


甲   我的薛老头，


乙   不，你的薛老婆。


甲   呕，合着这团脐都归一边啦！


乙   分包赶角嘛。


甲   咱算算细帐吧，在汾河湾我是你儿子，半道上又成了你的媳妇了，回到家里我还是你媳妇，合着三辈都没逃出你的手去。


乙   熬着吧。


甲   熬着吧，多怎熬到你们祖奶奶尖儿就算到头喽。


乙   你净是闲话。接着唱。


甲   赶薛老婆还得换换头面。（摘黑胡子换白胡子代头发。）


甲乙  （合唱“倒推船”）你去投军十八载。堂前哭坏二老……二老……二老娘——


甲   您听，我们俩人都没爸爸。


甲乙  （接唱）倚门将儿望。


乙   （念白）啊，妈妈。


甲   （念白）啊，儿子。


乙   你怎么跟我开玩笑啊。


甲   你叫我妈妈，我不叫你儿子。


乙   你得称呼称呼我。


甲   老汉子。


乙   太老了，嫩着点。


甲   老女婿子。


乙   太嫩了，得不老不嫩，着着笨笨的称呼我一句。


甲   我的老头子。


乙   （念白）我且问你，咱那孙孙射雁可曾回来？


甲   （念白）妾身不知，须问媳妇。


乙   （念白）媳妇哪里？


甲   （念白）媳妇哪里？


乙   你就别问了，你得赶媳妇。


甲   我还得换换头面。（换黑发）（念白）儿媳侍侯公婆。


乙   （念白）我那孙孙射雁可曾回来。


甲   （念白）未曾回来，大家寻找。


乙   （念白）孩儿请问二老，但不知你问的是哪一个？


甲   （唱“罗江怨”）自从你走后，产生下儿郎。
名叫丁山，娇生惯养，
射雁未曾将哎呀，将哎，将家上。


乙   （念白）咱这大王庄有几家孩儿射雁？


甲   只此一家，别无分号，如有假冒字号，他是男盗……


乙   什么？


甲   妙峰山南道的沙果梨好吃不好吃。


乙   （念白）如此说来大事不好了。


甲   （念白）何事惊慌？


乙   （念白）孩儿回来，行在汾溪河旁，见一幼儿，箭法出众，也是我起下不良之意，将他弓箭诓在我手，我搭弓一箭，将他射死！


甲   （念白）此话当真？


乙   （念白）当真！


甲   （念白）果然？


乙   （念白）果然！


甲   薛仁贵呀！你好王八旦啦！


乙   你怎么叫应了骂我呀？


甲   汾河湾你把我射死了，怎么又跑我们家来了。


乙   （唱＂河北梆子”）薛仁贵射死亲生子，


甲   （接唱）在堂上哭坏了二老倭瓜。


乙   咳！爹娘！


甲   哎——呀！
（接唱）柳迎春只哭得如酒醉，娘养的，哩哩啦啦，哩哩啦啦。


乙   怎么还哩哩啦啦的？


甲   我这梆子就是哩哩啦啦的。（接唱）娇儿啊！不得久长——（把眼泪鼻涕甩在乙的脸上。）


乙   咳！