

title: 将相和 - 吴棣 高笑临
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 将相和
xs_authors:
  - 吴棣
  - 高笑临
xs_version: 将相和（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: 406ef859
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




乙   今天我给大家讲一段故事。


甲   讲什么故事？ 


乙   “完璧归赵”。 


甲   噢，这么说你对历史还很有研究。


乙   谈不上有研究，反正多少懂点儿。


甲   那你能不能先给解释一下，完壁归赵这四个字怎么讲？什么叫完璧？


乙   完呐，就是完整无缺的意思。


甲   那壁呢？ 


乙   壁，就是宝玉呀！ 


甲   噢，B（壁）是宝玉，那C就是黛玉喽。哎……红楼梦呀？


乙   壁不是ABC的B，壁就是无价之宝。


甲   这么叫完璧。那归赵呢？


乙   归回赵国呀。 


甲   赵国？赵国是什么时候参加联合国的？


乙   去年……嗐！两千多年以前有联合国吗？


甲   我问你，赵国的最高领导人是谁？


乙   赵王啊！  


甲   那赵国最出色的文官呢？


乙   那得数蔺相如。


甲   蔺相如他是多少级干部？


乙   ……不知道！他是当朝一品。


甲   噢，一等品？


乙   对了……什么一等品！当朝一品就是文官之首。


甲   那赵国最有名的武将是谁呢？


乙   那得数大将廉颇了。 


甲   廉颇是哪个军事院校毕业的？


乙   他是……这都象话嘛？


甲   那你说廉颇和蔺相如之间有没有矛盾？


乙   有。不但有矛盾，而且开始还很严重。你看过京剧《将相和》吗？


甲   看过。


乙   这出戏就是说他们怎样消除矛盾，搞好团结的。


甲   哎，那您把剧情介绍给大家听听行吗？


乙   行。这出戏说的是战国时期，秦国为了吞并赵国，假以十五连城诓取赵国无价之宝和氏璧。赵国大夫蔺相如深入虎穴，以勇敢和智慧战胜秦王，完璧归赵。秦王又设渑池之会，暗藏兵。蔺相如毫无惧色，要以自刎血污秦王、强迫秦王击缶为众取乐，使得秦王的阴谋再次破产。蔺相如为赵国屡建奇功，被赵王拜为首相。大将廉颇不服，屡次羞辱相如。相如以国事为重，不记私忿，情愿让廉颇，不愿亡赵国。最后，终于感动廉颇。廉颇负荆请罪，将相从此和好。


甲   行啊，有两下子。 


乙   我这就有两下子啦！ 


甲   你说蔺相如为什么能够识大体，顾大局，心胸开阔，宽宏大量？


乙   这……不知道。你说呢？


甲   告诉你，这是因为蔺相如平时经常学习《论共产党员的修养》。


乙   啊？！那时候有共产党吗？


甲   没有哇！要有，他不早就入党了嘛。


乙   没听说过！ 


甲   你知道大将廉颇为什么老以功臣自居，嫉贤妒才，思想狭隘，闹不团结吗？


乙   不知道。你说为什么？


甲   主要因为廉颇他中了四人帮的流毒了。


乙   这都挨得上嘛！


甲   他一见赵王拜蔺相如为首相，心里不服。


乙   为什么呢？


甲   首相那是多大的官呀！那是位压朝班把令发，党政财文一把抓呀。


乙   嗨！ 


甲   这人心直口快，当场就提出了意见。


乙   他是怎么提的？


甲   “臣启大王，想这首相之位，非同小可，望大王三思而行。”意思是说，蔺相如资历浅，级别低，当首相不合适，我当还差不多。


乙   你呀？差远啦！ 


甲   蔺相如很谦虚：“臣启大王，老将军所言甚是，为臣区区庸才，焉能当此重任，望大王另选贤能。”


乙   瞧人家这姿态多高。 


甲   赵王不同意：“蔺卿不必推却，下殿去吧。”


乙   就这么决定了。


甲   廉颇一听，当时是猴儿吃辣椒——


乙   怎么讲？


甲   翻白眼儿啦。 


乙   嘿！ 


甲   气得他差点儿半身不遂了。


乙   有这么严重吗？ 


甲   他越想越生气，心里说：蔺相如的地位不能比我高，你才工作几天呐？我参加革命的时候你还撒尿和泥玩儿哪！


乙   这叫什么话！


甲   再说我资格比你老，当年我打过游击，当过骑兵，经过八年抗战，解放战争，抗美援朝，我立过大功……


乙   你等会儿！这是廉颇说的？


甲   ……这是我们厂长说的。


乙   嗨！我问廉颇。 


甲   廉颇是这么说的：“且住哇！想俺廉颇，自随大王以来，南征北战，东挡西杀，在战场上立下无数功劳，受尽千难万险，才得个上将之位……”


乙   他这是嫌官儿小了。 


甲   就是，我这么大功劳，干了几十年才是个上将，你蔺相如没调级就超过我啦？


乙   嗨！戏里有这词儿吗？


甲   戏词儿是这样的：“如今那舍人出身的蔺相如，依仗嘴巧舌能，封为首相，位高于我，其情可恼哇，可恼！”


乙   他这是看不起蔺相如。


甲   对了，他这意思就是说蔺相如没资格当首相，谁不知道他 是打杂出身，说过相声。


乙   啊？！蔺相如多会儿说过相声？


甲   怎么没有？廉颇不是说他依仗嘴巧舌能吗？这就是说他说过相声，练过绕口令。


乙   这是廉颇说的吗？ 


甲   不信你问廉颇去。


乙   对了……我到哪儿找他去？！


甲   廉颇正在生气呐，有人来报说：“蔺丞相赵府饮宴，路过长街，众百姓执酒祝贺，体面非小。”


乙   这下他更要生气了。 


甲   “怎么讲？” 


乙   “体面非小。” 


乙   甲“扎扎扎，哇呀呀……！怎么了？ 


甲   休克啦！


乙   嗐！至于生这么大的气嘛！


甲   “呵哈有了！那相如小儿赵府饮宴，必从长街经过，俺不免去到长街，拦住去路，羞辱他一番便了。（唱）蔺相如也不曾身经百战，到如今论名位他反在先，似这等不平事气破肝胆，俺不免到长街把相如小儿去路拦，人来与爷把车辆赶！”（走圆场）


乙   到长街了。 


甲   “家院！”


乙   “有！” 


甲   “沙发——伺候！” 


乙   啊？！要坐沙发呀？ 


甲   廉颇往大街上一坐，（唱）“等他到来羞辱一番。”


乙   他这不是存心找碴儿吗？


甲   廉颇刚坐下，不一会儿，就听“笛笛——”蓟相如的小轿车开过来了。


乙   你等会儿吧！那时有小轿车吗？


甲   有，他一听老将军挡道，自己就唱出来了。


乙   他怎么唱的？


甲   （唱）“老将军行此事少度量，叫人来将车辆转回小巷。”这就是叫司机倒车调头进胡同。


乙   没听说过！他为什么不走大街了呢？


甲   走大街引起武斗你负责呀？


乙   我负不了！


甲   蔺相如心想，老将军你这可不对，你对我有意见咱俩可以个别交换嘛。这要在大街上闹起来，不但影响不好，而且也违犯交通规则呀，交警大队要罚款怎么办？


乙   嘿！他想的倒挺周到。


甲   廉颇一听蔺相如走胡同了，当时一愣：“怎么着？他颠儿啦！今天你别说进胡同，你就是钻防空洞也不行！”


乙   嗨！怎么他还要挡道呀？


甲   然也！（唱）“老夫长街来阻拦，相如小儿心胆寒，再到小巷把路断，不辱孺子心不甘。”


乙   他这不是得寸进尺嘛！


甲   蔺相如刚进小巷，忽听又有人喊道：“老将军挡道哇！”蔺相如抬头一看：“呀！（咽黄梅戏）又只见他那里把我拦阻，回转身来再把大路走……


乙   别走了！怎么董永也出来了？


甲   噢，蔺相如是这么唱的：“（咽）相如岂是懦弱男，大丈夫理当见识远，误国殃民罪滔天。罢罢罢，怒火心头按，国事为重让为先，折路而回罢了宴，怕只怕手足相残民不安。”


乙   好！蔺相如真是顾全大局呀。


甲   对。可廉颇却认为人家怕他，所以他三次挡道，蔺相如三次退让，最后，蔺相如为了团结，终于忍辱罢宴回府了。


乙   蔺相如这样做的对。


甲   就是，要换你早和廉颇打起来了。


乙   哎……你提我干什么！


甲   从此将相不和，意见总不统一，相如要是说东，廉颇非要说西，后来买点东西，报销都成问题。


乙   怎么呢？ 


甲   相如虽然同意，廉颇就是不批。


乙   嘿！工作受影响了。 


甲   将相不和，老百姓怨声不绝：唉！你们当领导的，有了乌纱帽，抱上铁饭碗，就不问我们老百姓的事啦！你们将相不和光顾闹了，我们的奖金可没啦！


乙   好嘛，奖金也出来了。


甲   发展到后来问题更严重了。


乙   出什么事了？


甲   这天赵王接到了从前线发来的加急电报。


乙   电报呀？那叫告急文书。


甲   赵王打开一看，上写着：“据飞机侦察，我国邻邦齐国，在秦国这个霸权主义者的挑动之下，利令智昏，妄图称霸亚洲，悍然对我国发动了大规模的武装侵略……”


乙   嗐！这都是什么词儿呀！


甲   赵王赶紧派人通知廉颇、蔺相如来开紧急会议，结果俩人都没来。 


乙   为什么不来呢？ 


甲   主要是避免同朝对面。


乙   噢，怕意见不和吵起来。


甲   赵王这才知道朝中将相不和，心中万分焦急，赶紧给上大夫虞卿打了个电话。


乙   打电话？这戏里什么都有。


甲   “喂！老虞吗？听说现在老廉和小蔺闲意见啦。这不但影响不好，同时，这也不利于安定团结的哟！”


乙   嗨！戏里有这词儿吗？


甲   他这意思就是要虞卿去做廉颇的后进转化工作。虞卿来到廉颇府里，见了廉颇先探探口气：“哈罗！古达毛里！”


乙   这是虞卿？


甲   哎……这是国务卿。


乙   嗨，你说虞卿。 


甲   虞卿问：“老将军为何几日不朝？”问他这几天为什么不上班。


乙   廉颇怎么说？ 


甲   廉颇说：“啊，老夫不朝……我不是递了病假条了吗？”


乙   什么呀！按戏词儿说。


甲   “老夫不朝为了一人。”


乙   “莫非为了蓟丞相？”


甲   “就这个小子！”


甲   嗐！这话说的可太没礼貌了。他始终认为蔺相如怕他，所以看不起他。


乙   那应该将真实情况告诉他。


甲   对，虞卿说：“老将军，那蔺丞相在长街之上，三次退让。并非怕你。” 


乙   “怎见得？” 


甲   “请问老将军，你与秦王哪一个厉害？”


乙   “那秦王凶暴，自然厉害。”


甲   “却有来！那蔺丞相首次赴秦，在刀光剑影之下，秦王油鼎面前，若无其事。力保完璧归赵，渑池会上他又强命秦王击缶取乐。那时秦邦兵似兵山，将似将海，蔺丞相尚且不惧那凶暴的秦王，难道说惧怕你老将军不成？”


乙   说得有理。 


甲   “蔺丞相不是怕你，他怕的是不团结，影响四个现代化。”


乙   什么呀？怕的是将相不和成为国家之害。


甲   对！“将相不和，秦兵就会趁机而入，百姓就要遭殃。到那时候你还逞什么威风？闹什么意气？你这种做法，实在不符合四项基本原则呀！”


乙   嗨！这戏里还真够热闹的！


甲   廉颇闻听此言，大吃一惊：“呀！（唱越剧）听他言来暗思忖，良言打动梦中人……”


乙   你等等。这是廉颇？ 


甲   这是廉颇他闺女。 


乙   嗐！你唱他闺女干什么？


甲   廉颇的闺女都受感动了。


乙   你说廉颇。


甲   廉颇是这么唱的：（唱）“我自觉年迈功高有本领，难比相如谋略深，我好比井底之蛙多愚蠢，不识大体狭隘胸襟。越思越想心不定，心问口，口问心，浑身上下汗淋淋。老夫若不将错认，难见满朝文武臣。”


乙   好！老将军终于认识错误了。


甲   廉颇知错改错，身背荆杖，直奔相府请罪。见了蔺相如，扑通他就跪下了。那真是羞愧万分，两手一捂脸：“我对不起你，请你原谅我。我错了，你打吧，拉兹！”


乙   ……《流浪者》呀？！


甲   这是？


乙   《将相和》。你说廉颇的词儿。


甲   廉颇往地下一跪，说：“哎呀丞相啊！俺廉颇老迈昏庸，不该蔑视贤才，羞辱丞相。如今俺身背荆杖，前来请罪。望丞相看在同朝份上，打也打得，骂也骂得，还望你……多多批评呀！”


乙   批评呀？那叫多多训教。


甲   对。他二人交换了意见，解除了矛盾。从此将相和好，共谋大业。赵国从此日益富强，百姓安居乐业。那真是人人欢欣鼓舞，个个纵情欢唱。


乙   都唱上了？ 


甲   是啊！


乙   怎么唱的？ 


甲   （唱）“将相和好谱新歌，团结战斗笑呵呵，同心同德搞四化，产量天天都超额，群众都伸大拇哥，嗯啊哎嗨哟，上了报纸电台又广播。”


甲   你唱的是大将廉颇？ 


乙   这是我们厂长老郭。 


甲   嘿！  