

title: 小上坟（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 小上坟
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 小上坟（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: f9828e0d
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（又名：柳陆景）
（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




乙   这回咱们表演一段（小上坟），又叫（柳陆景回家）。


甲   我先把剧情介绍介绍，您也得听，我们也得唱，他去的是萧素珍，我去的是柳陆景，我们是两口子，都是山东即墨县的人，有一年我进京赶考去了。得中了可是没回家，她在家中放心不下，那年头又没有火车轮船，邮政局，电报局，就打发“凉水和面……”


乙   什么？


甲   舅舅。


乙   娘舅。


甲   到京里见了我，我给了五十两银子，一封家书，一匹马。舅舅见财起下不良之心。回到家里就说我死了，立逼着她改嫁，她是守节不嫁。正赶上清明佳节上坟插柳，在坟地正哭我呢，没想到我奉旨还乡祭祖，夫妻相逢。


乙   又叫《喜荣归》


甲   咱们打哪儿唱？


乙   在坟地里，还乡祭祖，夫妻相逢。


甲   我上后台捯饬捯饬，待会儿咱们坟圈里，不见不散。（下）


乙   这是什么约会？坟圈子地里见面，
（唱“曲头”）万物发生，李白桃红。
清明寒食，柳绿花丛。
燕子枝头，卖俏逞能。
（“数唱”）萧素珍闷坐房中，好不伤情。
思想起儿夫，名唤陆景。
他上那东京去赶考，十二年未见回程。
我曾命娘舅公去打探，说儿夫命丧东京。
今天是清明寒食，我不免祭扫坟茔。
脱去常衣，忙把那素服穿定。
手托钱纸，出柴扉行走如风。
来到坟前跪倒流平。
点着纸钱，大放悲声。
（此句入“靠山调”）萧素珍只哭得如同酒醉。


甲   （红袍、园翅乌纱、玉带朝靴，丑扮）“嚄！打吃——”“嚄！打吃——”“呋！打吃——”


乙   什么打吃，打吃的？


甲   （念白）打吃，打吃尔不明白，老爷这是轰你妈呢？


乙   轰你妈呢？


甲   （念白）老爷这是轰马呢？


乙   轰马是“打吃”，“打吃”，要是轰牛呢？


甲   “打打咧咧”，“打打咧咧”。


乙   轰驴呢？


甲   “打哦喝”！


乙   轰狗呢？


甲   （对乙）出去！


乙   你才是狗呢。


甲   （念白）他听出来了！


乙   那我还听不出来。你手里拿着这是什么呀？


甲   （左手提袍子的一角）（念白）这是你妈的耳朵。


乙   你妈的耳朵。


甲   （念白）马的耳朵。


乙   怎么就是一个呀？


甲   （念白）老爷好吃酒，路途之上没有酒菜，老爷把那一个拉下来当了酒菜了。


乙   馋骨头。剩这一个多寒碜。


甲   （念白）依你之见？


乙   把它裁下来得了。


甲   又裁人哪！


乙   我说的是马耳朵。


甲   （唱“靠山调”）又来了坏事的……


乙   什么坏事的，会试的。


甲   （接唱）又来了会坏事的……（白）你才会坏事呢！


乙   要会不要坏。


甲   （接唱）又来了会试的柳树精。


乙   柳树精是神仙，是半仙之体。


甲   跟我一样。


乙   你也是半仙之体？


甲   我是半身不遂。


乙   我是全身麻木。


甲   得，两废物。


乙   是柳陆景。


甲   （接唱）陆景就陆景。我鞭鞭打妈……


乙   逆子！是鞭鞭打马。


甲   （接唱）鞭鞭打俩……


乙   打马！


甲   打俩！


乙   打马！


甲   打俩！打俩！打俩！


乙   怎么是俩呢？


甲   （念白）连人带马，岂不是俩？


乙   人跟牲口得分开！


甲   （指唱）鞭鞭打马朝后退。


乙   怎么朝后退？得朝前走。


甲   不朝前走。


乙   你得朝前走。


甲   我不朝前走么。


乙   你为什么不朝前走？


甲   我怕带着你受气。


乙   你才是带过来的呢！


甲   （接唱）……咱就朝前走，两站并作一站行。
三里路过桃花店，五里路过杏花营。
桃花店中出水酒，……


乙   美酒。


甲   水酒！


乙   怎么是水酒？


甲   卖酒的不兑水，死后对不起鬼！


乙   都得罪了你啦！得唱出美酒。


甲   （接唱）……出美酒，杏花营中美人声。
路上有花也有酒，花酒难留柳陆景。
正走中间我抬头看，面前倒有一座坟茔。
坟前跪着一个小娘子，（“子”按小辙发音）


乙   小娘子？（亦按小辙发音）


甲   这是小字眼，一嫩上就发财，比如金钢钻，小香水……都是这样。


乙   咱们后台这些位，您都给嫩嫩吧。


甲   都有谁呀？


乙   xxx


甲   玛瑙子。


乙   xxx


甲   宝石子。


乙   xxx


甲   翡翠子。


乙   我呢？


甲   咱们伙计礼道的，再说你跟他们也大不相同啦！


乙   那我是钻石子？


甲   王八子。


乙   去你的吧。


甲   （接唱）小娘子口吐姣音大放悲声，本官这壁下了马。
（念白）左右！


乙   是。


甲   （念白）与老爷看马扎子，我要坐下了。


乙   是。


甲   （假装坐下）


乙   您瞧我们老爷，多大的造化，坐的多舒服。


甲   （站起）我还不如站着哪。下边得用苏白。得像京戏里的蒋干、汤勤、张文远。您听着，唀！那呀一呀女呀子呀在呀此呀口呀吐呀悲呀声呀所呀为呀何呀情呀？




“唀”仍读秀，惊呼之意。




乙   你说的这都是什么呀？


甲   唀！那呀一呀女呀子呀在呀此呀口呀吐呀悲呀声呀所呀为呀何呀情呀？


乙   （不理睬甲）


甲   唀！那呀一呀女呀子呀在呀此呀口呀吐呀悲呀声呀所呀为呀何呀情呀？


乙   （仍不理甲）


甲   唀！那呀一呀女呀子呀在呀此呀口呀吐呀悲呀声呀所呀为呀何呀情呀？


乙   （仍不理甲）


甲   我说你是喜欢听叫唤的还是怎么着？


乙   你自个儿也回过昧来了。还是说京白吧。


甲   （念白）那一女子，你在那厢一跪，腰儿像桥儿似的。眼儿哭的像桃儿似的。嘴儿一撇瓢儿似的，舌头一伸跟油勺儿似的，鼻涕流出来跟面条儿似的，吸喽一下又回去了。


乙   真脏！


甲   （念白）我看你面带委屈，可是有账啊？


乙   有状。


甲   （念白）有账就当当，当当顶当，当顶当，剩下钱好还账！


乙   什么！呈状之状。


甲   那你就状上来！


乙   （唱“耍孩儿”）头一状，诉分明。
告公婆，理不通。
立逼奴家改名姓。


甲   （唱“北鼓”）叫民妇，你实听，
告公婆，可不行。
挨打受气认你的命。
（念白）头一状告你公婆，以小犯上，我是不准，你可有二？


乙   有二。


甲   有二我不怕。


乙   怎么


甲   主二在我手里呢？


乙   又甩上啦。有二一状。


甲   再状上来。


乙   老爷容禀。


甲   吃饼有半斤我就够了。


乙   饿嗝！（唱“河北梆子”）萧索珍跪至在流平地。口尊声大老爷细听分明。
二一状不把别人告，告的是奴儿夫柳陆景，


乙   （学衙役喊威声）哦——


甲   混帐！


乙   老爷。


甲   嘎杂子！


乙   老爷。


甲   无赖尤！


乙   老爷。


甲   谁是你爸爸？


乙   老爷。咳！


甲   （念白）老爷在这厢问案，你们在那里“哦”什么？


乙   女子告状，冲了老爷的官讳了。


甲   冲了老爷的杂碎，与你们的五脏什么相干？


乙   官讳，不是杂碎。


甲   老爷叫柳陆景，她告柳陆景，中国人口众多，重名重姓何足为奇，不必大惊小怪，那一女子不要害怕，他们都是我的奴才。


乙   我们可全没吃饭呢。


甲   恶奴！你不要害怕，继续诉来。


乙   （接唱）他上东京去赶考，一十二载未回程。
我命娘舅去打探，回来说奴儿夫命丧京城。


甲   （大哭）


乙   老爷您乐什么呢？


甲   你瞧过人乐吗？我这是哭呢。


乙   我说没乐好看。


甲   他说老爷我两六一个么。


乙   十三点。


甲   眼猴啦！当当不赎……


乙   怎么讲？


甲   死了！咳，我也唱两句吧。
（接唱）俺陆景闻听心好恼，骂声老娘舅纪大功。
你心毒好比蝎子尾，又好似仙鹤项顶红。
瞒书味信我不恼，绝不该说我丧京城，
有朝一日坐察院，我拿你老狗问典刑，
扭过头来转过面，连把娘子叫几声。
（白）嘟嘟嘟嘟——


乙   怎么啦？


甲   酸梆子。


乙   犯了醋了。


甲   头一状告你公婆，老爷不准。二一状又告你丈夫，你可知道，夫者天字出头念个夫，天为一大天，人为一小天，天有日月，人有二目。天有四时，人有四肢，天有三百六十五天，人有三百六十五个骨头节，天有无数星斗，人有无数毛孔，我们信奉耶稣，耶稣是老大爷的儿子，我是耶稣的儿子，你给耶稣当孙子好不好？


乙   不好！


甲   耶稣就是上帝，他保佑我们，你没有钱花，耶稣保佑你有钱花。


乙   要是没有衣穿呢？


甲   耶稣保佑你有衣穿。


乙   要是没有饭吃？


甲   耶稣说了……


乙   有饭吃！


甲   一块儿饿着。


乙   呕，敢情不管饭哪，那你还接着唱吧。


甲   你可有三一状？


乙   头状不准，二状不准，有三一状我也不告了。


甲   （念白）当准则准，你继续状来。


乙   （唱“真字钻”）萧素珍，跪流平，


乙   （念白）他又跪下了。


乙   （接唱）叫老爷，在上听，我连告两状不中用。
三一状不把别人告，告我娘舅纪大功，
立逼奴家更名去改姓。我的老爷呀——


甲   （学叫街行乞者）太太们呀！你有那吃不了的燕菜席，给我三桌五桌的吧，穿不了的绫罗绸缎给我三匹五匹的吧，花不了的现大洋给我三万五万的吧！哼！哼！哼！


乙   你这是作官的？


甲   擂砖的。


乙   （接唱）望求老爷怜百姓。


甲   下边有身段，京戏里叫满台飞，又叫飞！飞！飞！


乙   你也是飞飞飞？


甲   我是飞不动。（把红袍往肩上一综。边唱边跳）
（唱“柳枝腔”）陆景闻听心好恼，骂起娘舅纪大功。
我在东京怎待你，在你身上有恩情。
与你纹银五十两，大马一匹书一封。


乙   您瞧吧，就这样，少说也得三钟头。


甲   现在我就喘啦！
（接唱）瞒书昧书我不恼，不该说我丧京城。
有朝一日坐察院，拿你老狗问典刑。
扭过头来转过面，连把娘子叫一声。
你当我是那一个，我是你的夫……


乙   拉了个儿字。


甲   我是你的儿子。


乙   对了。


甲   不对！（接唱）我是你的儿夫柳陆景。


乙   （接唱）你说是我的儿夫到，家乡住处要说清。
家住哪州并哪县？什么村中有门庭？
爹爹姓甚娘什么氏？弟兄排行在几名？
娶的妻子是谁家女？你的妻子叫何名？


甲   （接唱）家住山东即墨县，牡丹村中有门庭。
爹爹姓柳称员外，母亲吃斋把善行。
上无三兄下无四弟，只生我陆景人一名。
娶妻她是萧家女，素珍就是你的名。


乙   （接唱）这件事情说得对，还有一事要问清。
咱在哪里饮的马？咱在哪里饯的行？


甲   （接唱）八里庄上饮的马，十里长亭饯的行。


乙   （接唱）这件事情说得对，还有一事要问清。
临走赠你的三宗宝，如今宝贝可现成。
现如今若有三宗宝，你是我的儿夫转回程。
如今没有三宗宝，朝郎驸马想认万不能。


甲   （接唱）陆景闻听心欢喜，连把娘子夸几声。
我当你是蠢笨物，以往之事记得清。
忙向腰中掏宝贝，叫声我妻看分明。


乙   〈接唱）素珍接过三件宝，转身坐在地流平。
拿过来菱花照一照，八月十五月光明。
拿过绣鞋试一试，千针万线奴做成。
拿过手帕系一系，不长不短半幅绫。
宝贝倒是真宝贝，陆景还是假陆景。


甲   （接唱）宝贝既是真宝贝，陆景怎是假陆景？


乙   （接唱）想当初我在家你本是十七、八岁美男子，到如今满脸胡须与前大不同。


甲   （接唱）我的妻你实听想当初我在家你在家你本是青春年少美娘子，
到如今满脸的皱纹这样的蠢容。


乙   （接唱）有皱纹无皱纹也碍不着你，


甲   （接唱）我有胡须无胡须也碍不着你腿肚子筋疼，


乙   （唱“曲尾”）无奈素珍将夫认，
苦尽甜来，如作春梦。
拿住娘舅纪大功报冤横，


甲   （接唱）夫荣，


乙   （接唱）妻贵，


甲乙  （合唱）到老恩荣。


甲   （边唱边蹲下）啊——啊——啊——啊——
（白）你要把我憋死？