

title: 山东话 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 山东话
xs_version: 山东话（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: e473716c
date: 2023-09-11 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   您看我们这相声呀，是说传统的节目也好，说现代的节目也好，必须要说普通话。


乙   噢，说我们北京话。


甲   不是北京话，是普通话。北京话是北京话，普通话是普通话。


乙   噢。


甲   北京话有土语。


乙   是呀。


甲   哎，管走不叫走。


乙   叫……


甲   叫颠儿。管跑不叫跑。


乙   叫……


甲   叫挠鸭子。管看见不叫看见叫䁖见，管姑娘不叫姑娘。


乙   叫……


甲   叫妞。


乙   嘿，叫妞。


甲   姑娘长得漂亮不说漂亮。


乙   那叫什么呢？


甲   叫长得真逗。


乙   噢，真逗。


甲   “二哥，这妞长得真逗”，这是北京的土话。


甲   到天津不叫逗，叫哏；管姑娘不叫姑娘也不叫妞，叫大闺女，“二哥，这大闺女长得真哏呀”。


乙   哪儿的事，这模样像大闺女吗？


甲   对了，不老像大闺女的。


乙   就是。


甲   各地的方言不同。我们中国有一省话最不好说。


乙   哪一省。


甲   就是山东省的话。


乙   山东话。


甲   山东话得分什么地方，山东的地方太大了。


乙   不就是一个山东省吗？


甲   那可不是，在过去，讲究九州十府、一百单八县，登来清、纪衮东、太隶安、意州曹武宝。


乙   那最不好说的话是哪儿？


甲   是登州府的话。


乙   噢，登州。


甲   登州府、福山县、烟台地区的话不好说。


乙   是呀。


甲   说起来呀，嘴皮子得使劲，舌头根子发硬而且还会打嘟噜。


乙   打嘟噜？


甲   嗯。


乙   那我要问你几句山东话，你会说吗？


甲   那得看您问什么了。


乙   那山东人“上北边”怎么说。


甲   山东人上北边不说上北边说到北边。北不说北，说“北”。


乙   这句话他要一说哪……


甲   “哎，到北边。”


乙   什么？


甲   “哎，到北边。”


乙   “哎，到北边。”


甲   对了，就这意思。


乙   “上北边找个人”？


甲   “哎，到北边哪个场找个人。”


乙   找个人？


甲   对，找个人。


乙   说“一个村里人”。


甲   “一窝它里人。”


乙   要吃点东西可以吗？


甲   那要看您吃的是什么？


乙   吃鱼。


甲   吃他不说吃，叫“逮”。“哎，逮鱼。”


乙   “逮鱼”。“吃肉”？


甲   “哎，逮肉。”


乙   “吃虾”？


甲   “哎，逮虾。”


乙   “吃、吃鸡”？


甲   “哎，那叫逮小鸡子肉。”


乙   噢，那要吃点儿菠萝蜜的罐头。


甲   吃什么？


乙   菠萝蜜的罐头。


甲   要不你这病好不了呢。


乙   怎么了这是？


甲   你不忌口呀，你怎么逮什么吃什么？


乙   我这是说呀，山东话。


甲   来“菠萝蜜的罐头”。“哎，那叫逮、那叫逮菠萝、那叫逮菠萝……”您最好还是吃点别的吧。


乙   噢，怎么个意思？


甲   转不过弯来，太费劲。


乙   那要是“跟一家子”怎么说？


甲   “哎，那叫浑家得。”


乙   “浑家得”。“上岁数的”？


甲   “哎，那叫三掌柜的。”


乙   那要“学徒的”呢？


甲   “那叫小利本。”


乙   什么？


甲   “哎，小利本”。


乙   好啊，你的山东话说得真不错。


甲   你怎么知道我山东话说得不错。


乙   因为我到过山东。


甲   噢，您去过山东。


乙   啊，啊。


甲   您对山东话会说吗？


乙   说不很好，能说几句。


甲   那好了，今天这样的话，咱们俩人学一回山东话。


乙   那怎么学？


甲   咱俩学两个山东人。


乙   啊。


甲   把剧情先介绍给观众。我们不学现在的。


乙   嗯。


甲   学一九四八年时的，北京城那时还没解放，那时候的两个山东人。


乙   是……


甲   一个上年纪人，一个年轻的。


乙   啊。


甲   走在前门大街上两个人见面要说会儿话。


乙   噢。


甲   上年岁的要拍拍老腔，年轻的不服，两个人越说气越粗。越说气越粗是山东人说话的习惯。


乙   啊。


甲   说着说着气就粗了，说着说着声音就高了，就像要打起来一样。好不好。


乙   可以呀。


甲   那我哪，就学个上年岁的；你哪，就学年轻的。


乙   行，行。


甲   我哪要是学个上年岁的，我就是你三大爷。


乙   那我就是你四爷爷。


甲   这，这人说话……


乙   你凭什么要占我便宜。


甲   这怎么是占你便宜，这不是把剧情介绍给你吗。


乙   你凭什么是我三大爷？


甲   我这不是学上年纪的吗。上了几个年岁，我论着是你三大爷，是你街坊的三大爷。你愿意叫你叫，你不叫我还要挑你眼，要拍拍老腔，你看好不好。


乙   嗯。


甲   论着三大爷。


乙   论着。


甲   对，对，你呀不听话。


乙   怎么个不听话。


甲   你呀，不是学徒的吗？


乙   啊。


甲   旧社会的呀逮什么干什么，吃、喝、嫖、赌，什么都干，无所不为，无所不好，坏了，你染了一身病。你看怎么样？


乙   我……


甲   我给你化化装，怎么样？


乙   我有病，有病就是小疱，疖子。


甲   那些属于头痛脑热的，你得的不是这病。


乙   我得的什么？


甲   你得的鼠疮脖子、连疮腿，猩红热、大脑炎、霍烈拉，是吧，半身不遂，什么病都有吧，反正，走在街上不敢打嚏喷。


乙   这缺德病都让我一人得了。


甲   就这意思。


乙   要一打嚏喷……


甲   一打嚏喷就麻烦了。一打嚏喷，“阿嚏”，脑袋瓜儿就掉下来了。


乙   这是什么病呀？这是。


甲   这脑袋跟脖子就连着一点儿，好不好，我给您化化装，咱们把这道具都利用起来。我先给您捯饬捯饬，啊，这呀给勒上点。


乙   这是围巾。


甲   不是围巾，这是您的鼠疮脖子。


乙   鼠疮脖子，还干吗？


甲   还得来呀，您这儿有两条手巾，您戴一条多不合适呀，这条也得利用上，这样我给您勒上点。


乙   这勒上干什么？


甲   这是那腮漏。


乙   完了，腮都漏了。


甲   对，对，我呀拿着这把扇子。


乙   拿着扇子？


甲   扇子就不是扇子。


乙   那是……


甲   我这是旱烟袋，因为山东人喜欢抽旱烟袋。你也拿着把扇子。


乙   我这也是旱烟袋。


甲   你别抽旱烟袋，你别抽旱烟袋，你是抽白面的，你抽旱烟袋不过瘾。


乙   那我拿这干吗呀，我这个。


甲   你别这样拿呀，你把它打开了，打开了搁在怀里抱着，抱着。


乙   我这是大提包。


甲   不是大提包，这是你要饭的破浅子，要饭的破浅子。


乙   破浅子？


甲   对，对，你打那面过来，这就是前门大街。这叫什么相貌呀，这么腆胸叠肚儿地就过来了。


乙   怎么了？


甲   怎么了？你这样哪行呀。你还一身病，来来，我给你扮扮，你把大褂往上补补。


乙   不，这挺好的大褂。


甲   这不是大褂了，你要饭混倒了。这是你披的麻袋片，麻袋片。


乙   麻袋片？


甲   对，你呀把腿裂开点儿，裂开点儿，那手托着点腰。


乙   这又干吗？


甲   你有腰吗，让观众瞧你那惨模样，那相，哎呀，对了：“嘿，咴。”


乙   （掉坐）


甲   这么个意思。


乙   你这踩地雷上了。


甲   我这见你面跟你打招呼，我叫你了。


乙   叫我了？


甲   啊，我叫你了，我这“咴”，我叫你了。


乙   “咴”，这是叫我。


甲   对，对。


乙   那，那我呢，我也“咴”。


甲   你别咴呀，你没这么大劲了。


乙   啊？


甲   你没底气了，你慢慢说：“我哎，哇。”就这样。


乙   “哇”。


甲   就这样。


乙   你这儿有“咴”，我这儿就“哇”。


甲   对。


乙   咱俩挖灰呀。


甲   挖灰干吗？


乙   抢了……了。


甲   “咴。”


乙   “哇。”


甲   “哎，好家伙。”


乙   “哇。”


甲   “好家伙。”


乙   “哇。”


甲   “好家伙。”


乙   “哇。”


甲   老哇呀，你这是……


乙   你不告诉我哇吗？


甲   我说“咴”，你说“哇”，我说“好家伙”了……


乙   那我说什么？


甲   你说“实在实在的好家伙”。


乙   到我这儿费家伙。


甲   “咴。”


乙   “哇。”


甲   “咴，好家伙。”


乙   “哎，实在实在的好家伙。”


甲   “哎，你不是小鸡子吗？”


乙   “哎，你不是大鸭蛋吗？”


甲   没法学了，这怎么学呀，谁是大鸭蛋哪。


乙   谁是小鸡子呀。


甲   我说的是小利本。


乙   等会儿，我琢磨、琢磨，小利本，小鸡子。这字样还差不多，那我说什么。


甲   哎，我可不是我，我不是三大爷吗？


乙   好词都在他那儿。


甲   我不是这辈吗。“哎，咴。”


乙   “哇。”


甲   “哎，好家伙。”


乙   “哎，实在实在的好家伙。”


甲   “哎，你不是那小鸡子吗？”


乙   哎，我还是小鸡子，“哎，可不是我，你不是那三大爷吗。”


甲   “哎……”


乙   他答应得倒干脆。


甲   “孩呀，孩呀，你还认识三大爷？”


乙   “哎，自己人，怎么不认识三大爷。”


甲   这个三大爷不是老家儿。


乙   我知道。


甲   你应当叫这个三大爷。


乙   是呀。


甲   这个三大爷……


乙   你捋什么呀你，你有胡子吗？


甲   哇，比，这不是，拍老腔，你叫不叫你这个三大爷？


乙   我知道。


甲   “哎，我说，孩呀，孩呀，你怎的混成这个场了？”


乙   “哎，抢了……了。”


甲   “场了……了？”


乙   啊。


甲   你老家儿呢？


乙   “老家儿故去了。”


甲   “老家儿故去了，老家儿故去了，你当给三大爷送个信儿。”


乙   “不知道，你到哪个场里住。”


甲   “什么不知道我在哪个场里住，你瞧不起咱。”


乙   “咱不敢。”


甲   “哎，老家儿的灵柩呢？”


乙   “哎，老家儿的灵柩运回老家安葬了。”


甲   “哎，你们老家儿的灵柩送回原籍安葬了？”


乙   “哎，对呀。”


甲   “哎呀，孩呀，孩呀，这是你的孝心呀。”


乙   “应该做的事。”


甲   “哎呀，你们老家儿的那个买卖呢？”


乙   “老家儿买卖兑出去了。”


甲   “兑出去了？”


乙   “啊。”


甲   “那钱呢？”


乙   “给老家儿还了亏荒了。”


甲   “什么亏荒？”


乙   “哎，老家儿临走之前，短人家八百多块。”


甲   “你胡说八道。”


乙   “谁胡说八道？”


甲   “什么短人家八百多块？”


乙   “就是。”


甲   “我早就回家听人说了。”


乙   “都说什么？”


甲   “说你这个孩儿不学好。”


乙   “谁不学好了？”


甲   “你吃、喝、嫖、赌，抽大烟了吗？


乙   “谁抽大烟了？”


甲   “你得白面儿了吗？”


乙   “谁得白面儿了？”


甲   “你扎吗啡针了吗？”


乙   “谁扎吗啡针了？”


甲   “你扎吗啡针了。”


乙   “扎吗啡针，有针眼儿，我有针眼儿了，我有针眼儿了？”


甲   “这，这是什么呀？”


乙   “这是鼻子眼儿，有在这儿扎的吗？”


甲   “你上那个登迎楼去了吗？”


乙   “去了。”


甲   “那个登迎楼王总给你找个事由你为啥不干？”


乙   “哎，不够挑费。”


甲   “这儿的人都够挑费，你为什么不够挑费？”


乙   “你扑拉什么？”


甲   “人都够挑费，你还不够挑费？”


乙   “我就是不够挑费。”


甲   “那王总说，你临走，你拿了人五百块钱？”


乙   “我拿谁五百块钱？”


甲   “那人家那块表哪儿去了？”


乙   “我没见。”


甲   “你胡说八道。”


乙   “谁胡说八道？”


甲   “哎，你临走，你拿人五百块钱，你给山东人现眼。”


乙   “谁现眼？”


甲   “你给山东人现世。”


乙   “谁现世？”


甲   “你，太给山东人丢脸。”


乙   “我怎么丢脸了？”


甲   “我说你什么？”


乙   “说什么？”


甲   “我是你老家儿。”


乙   “你是谁老家儿？”


甲   “我是你三大爷。”


乙   “你是谁三大爷？”


甲   “我说你什么好哎？”


乙   “嘿嘿。”


甲   “你早晚得喂狗呀。”


乙   你才喂狗呢。