

title: 巧嘴媒婆 - 高笑临
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 巧嘴媒婆
xs_authors:
  - 高笑临
xs_version: 巧嘴媒婆（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: 3519c6f8
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:




（高笑临 整理）




来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




旧社会有这么一句话，叫“天上无云不下雨，地上无媒不成婚”。就是说那时候男女成亲必须要有媒人，讲究的就是“父母之命，媒妁之言”嘛。当时就有这么一种人，什么人？媒婆。这种人就是专靠说媒拉纤吃饭的。不是有这么一句话吗：媒婆媒婆，两头说合，先为赚钱，后为吃喝。她是只顾赚钱了，可就不顾人家死活啦！坑害了不少人哪。


从前我们街坊就有一个媒婆，她姓黄，小名叫巧儿。她可真是能说会道，她要是说起媒来，真能说的天花乱坠，死人流泪。厉害吧？！她没事儿就到处乱串，给人说媒。说起媒来，她那嘴就跟小梆子似的：“哟！大嫂子，您的姑娘可不小啦，也该给她找个婆家了。常言说的好，男大当婚，女大当嫁，姑娘大了不可留，留来留去做冤仇。您要是找不着合适的，我能找着。我们街东头有个小伙子，甭提多好了！又忠厚，又老实，又聪明，又能干。要本事有本事，要模样有模样。长的是不高不矮，不胖不瘦，天庭饱满，地阁方圆，重眉毛、大眼睛，太漂亮啦！”——就是没鼻子！没鼻子这句话是我说的。黄巧儿说媒可不这么说。碰上没鼻子的主儿，她能当着女方的面把男的没鼻子说出来，还叫女方听不出来，事后你还问不住她。怎么呢？她会说呀。“哟！大嫂子，这小伙子太能干了，两只手又巧又快，一天能赚好几块钱，省吃俭用会过日子，您要找这么个好女婿呀，今后您跟着享福吧！不过，这小伙子眼下可没什么。”女方父母一听，这小伙子又有本事又本份，眼下没什么没关系，过几年不就什么都有了。就这么办吧，婚事这就说成了。成亲三天以后，姑娘一回门，她父母可气炸了。气冲冲地找到媒婆：“黄巧儿，你怎么给我闺女找的婆家？新郎怎么没鼻子？”媒婆一听不慌不忙，“这不怪我呀，事先我告诉你新郎没鼻子啦。”“你多会儿告诉我了？”“我不是说了吗，小伙子又有本事又本份，不过眼下没什么。我问你，眼下边是什么？”“啊······眼下边是鼻子呀。”“是呀，这不告诉你他没鼻子吗？”“噢，这么个眼下没什么呀？！”


只要有钱，黄巧儿什么缺德事都干得出来。有一家财主，儿子是个一只眼，就这模样还非要娶个漂亮媳妇不可。他找着了黄巧儿，答应她事成以后酬谢她两百块大洋。黄巧儿发现一家姑娘长的很漂亮，她就找着了姑娘爹妈，把财主儿子夸的是仪表非凡：“哟！老哥、老嫂子，我给你们姑娘找的这个主儿，是个大户人家的儿子，那真是人是人才，文是文才，学问可大哪。人家上知天文，下知地理，问一答十，对答如流，五经四书，他是一目了然。”就这样，这门亲事又叫黄巧儿给说成了。姑娘过了门儿，才发现新郎是一只眼。姑娘的爹妈这份几气呀，找着黄巧儿：“黄巧儿，你为什么骗人？”黄巧儿不着急：“谁骗你了？”“没骗我们，新郎怎么一只眼？”“他一只眼我早告诉你们了。”“你多咱告诉我们了？”“提亲的时候我不是说了吗？我说他五经四书“‘一目’了然，一目不是一只眼吗？”说了半天是这么个“一目了然”！


还有这么一档子缺德事，也是黄巧儿干的。什么事呀？我们那儿附近有一家姓钱的财主，跟前只有一个儿子。孩子眼看到了成亲的岁数了，就是没找到媳妇。为什么呢？因为财主家里有钱啊，别看这少爷长的不怎么样，还一心想娶一个漂亮的大美人。钱家太太一连相了二十多个姑娘，可连一个满意的也没有。眼太高了！有的姑娘长的挺好，就是瘦了一点儿。按理说瘦点儿有什么？钱太太看了把嘴一撇：“哼！太瘦了，跟猴儿似的！”嫌太瘦了。胖一点儿也不行：“太胖了，快成面包了！”这位姑娘长的倒是不胖不瘦，就是矮了一点儿：“哎，还是这姑娘长的好，——还没水桶高呢！”个儿高了也不行：“嗬！快成电线杆子啦！”也太挑剔了。就这样，一个合适的也没有。钱家太太也着急呀！最后找着了黄巧儿，让她帮着给说一个。条件讲好了，只要这姑娘长的漂亮，事成之后，酬谢黄巧儿三百块大洋。


就为这三百块钱，黄巧儿差点儿没跑断了腿。连着说了好几个都没说成。这一天，黄巧儿忽然想起她娘家嫂子庄上有一个漂亮姑娘，这个姑娘长的是不高不矮，不胖不瘦，唇红齿白，眉清目秀。真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，古代四大美人：笑褒姒，病西施，狠妲己，醉贵妃是望尘莫及。崔莺莺、林黛玉见了这位姑娘也要倒退三步。这么漂亮的姑娘可就是找不着婆家。为什么呢？她是个瘫子。这姑娘还有一个姐姐，她这姐姐倒是一点儿毛病没有，就是长的丑点儿。其实也不算太丑，反正能气死母夜叉，吓坏孙二娘，谁看见都得吓一跳。姑娘的妈为了这俩姑娘的亲事可愁坏喽。她心想，大姑娘虽然丑，还能找到婆家，可二姑娘瘫的一点儿不能动，上哪儿找婆家去？！正发愁呢，黄巧儿来啦。姑娘妈一看媒婆来了，心里甭提多高兴了：“哟！她黄大婶来啦，快坐下！黄大婶呀，我正想请您帮忙哪！”“什么事啊？”“您看我这两个闺女怎么办呀，大的早晚还能碰上一个主儿，可这二的瘫得不能动，可怎么找婆家呀？黄大婶，您只要能给她找个婆家，我酬谢您二百块钱。”黄巧儿一听，心里说，这倒是个一箭双雕的好生意，里外里尽赚五百块！又一想，不行！怎么呢？她知道钱家太太的脾气，她非要亲自相亲不可。这一相不就完了嘛。黄巧儿仔细琢磨了半天，哎！有主意啦！“大嫂子，钱大户家有个儿子，跟您二姑娘到是年貌相当。不过人家要上门亲自相一相。”姑娘妈一听忙说：“黄大婶，那一相不就吹了吗？”黄巧儿说：“吹不了，这事包在我身上啦！不过您得听我的，我让你干什么你就干什么。今天是十二，十五那天我领钱家太太来相亲，您什么也别准备，钱太太最爱吃煎饼，您就让二姑娘坐那儿摊煎饼，叫大姑娘把摊好的煎饼往屋里端。你就照我说的那样去准备，这门亲事就算成啦！”一番话把姑娘妈说的莫名其妙，既然这样，就照着黄巧儿说的准备吧。


转眼间到了十五。姑娘妈一大早就准备好了。等到十点多钟，黄巧儿陪着钱太太还真来了。走在路上，黄巧儿对钱太太说：“钱太太，相亲有个规矩，看几眼就得走，您要是一个劲儿地看人家，姑娘害臊。”钱太太说：“黄巧儿，你放心吧，我看看就走。”说着说着就到了。一进门，黄巧儿就喊上啦：“哟！大嫂子在家吗？钱太太看你来了。”姑娘妈赶紧出来，热情接待：“您好哇，钱太太！快请屋里坐，我给您沏茶去。”趁姑娘妈不在，屋里没人，钱太太问媒婆：“黄巧儿，你说的气死四大美人的姑娘在哪儿呢？”媒婆用手一指：“瞧，那不在厨房门口依饭嘛！”钱太太抬头往厨房门口一看，只见有俩姑娘，一个坐那儿摊煎饼，一个把煎饼往屋里端。一看端煎饼的姑娘，钱太太差点儿没叫出来：“哎哟我的奶奶！这位长的什么模样啊？”再一看那个摊煎饼的：“哟！这不是仙女下凡吗？”钱太太越看越好看，俩眼都看直了。媒婆一看时候到了，趁热打铁问她：“钱太太，您看这俩姑娘，是坐那儿摊的好，还是往屋里端的好？”钱太太说：“那还用问，当然是坐那儿摊的好啦！”媒婆又问上了：“钱太太，您可看准了，您是要那个端的，还是要那个摊（瘫）的？”钱太太马上说：“我要那个摊的。”“您可别后悔呀？”“嗨！我后悔什么？说好了，我就要这个摊的。”“那咱可就一言为定？”“决不反悔！”就这么着，这门亲事就算说成了。


到了婚期这一天，花轿把新娘抬到了喜房门口。新娘一下轿，这下可就热闹喽！怎么？新娘不会走路呀！伴娘刚把新娘搀下轿，就听得“噗通”一声，新娘一屁股坐地下了。钱太太急忙上前，扶了半天也没扶起来。那能扶起来嘛？！钱太太这才发现新娘原来是个瘫子，心里这份儿气呀！揪着媒婆就问：“好哇，黄巧儿，我花了三百块钱，你给我说了一个瘫媳妇，我跟你没完！”黄巧儿听了却不慌不忙：“钱太太，我问您，亲是谁去相的？”钱太太说：“啊……是我相的。”媒婆一听来劲儿了：“就是，您相亲的时候我可是再三的问您，叫您看准了，别后悔。我问您，您是要端的，还是要摊（瘫）的？您一个劲儿地要摊（瘫）的，这不，瘫的来了吗？”“噢，这么个“瘫”的呀？！”