

title: 并非讽刺裁判 - 刘梓钰
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 并非讽刺裁判
xs_authors:
  - 刘梓钰
xs_version: 并非讽刺裁判（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: f43ac4d7
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




乙   今天我给大家说段相声……


甲   （上，做准备动作）开始了！


乙   刚开始。


甲   你哪儿的？


乙   天津。


甲   天津足球队。


乙   他把我弄足球队去了。


甲   其他人呢？我也是天津的，我给你组织拉拉队，“天津队，加油！天津队，加油！”


乙   走！你诚心捣乱，我们这演出呐！


甲   这不是球场？


乙   演出剧场。


甲   对不起，实在对不起，影响你演出了。这些天忙得我头昏脑胀，得，出洋相了。


乙   我说拿剧场当球场了呢，敢情忙的。什么工作这么忙？


甲   足球裁判。


乙   您是足球裁判？


甲   Yes。


乙   这位还会外语。


甲   经常主持国际比赛，不会点儿外语哪行啊！


乙   您经常主持国际比赛？


甲   Yes。


乙   这说明您水平不低啊。


甲   Yes。


乙   您说中国话好不好。我想，您准是国家级裁判。


甲   我——上场，国家级裁判就跑大门儿后边去了。


乙   干嘛跑大门后边去？


甲   拣球去啦。


乙   啊？！您一上场，国家级裁判就改拣球的了！


甲   这不挺正常嘛。


乙   这么说，您一定是国际裁判。


甲   连我影儿还没见哪，光听我说话，国际裁判就把边旗扛起来了。


乙   当巡边员了。您水平真高！


甲   过奖。


乙   您贵姓？


甲   姓常。


乙   怎么称呼？


甲   常宝丰。


乙   常宝丰裁判，权威。


甲   什么权威不权威的，哪位裁判都应该做到以事实为根据，以法律为准绳，该判你五年决不判你三年。


乙   我要坐牢。您到底是法官还是裁判？


甲   这是比喻，我是说裁判要象法官那样公正。


乙   这话对，裁判就应该象法官那样，把一碗水端平了。可惜，我没见过您裁判的比赛，真是太遗憾了。


甲   没关系，有时间你组织一场球赛，我判你。


乙   这字眼儿我听着紧张。


甲   时间不早了，不打扰你了，你开球吧！


乙   什么？


甲   开演吧。再见！


乙   别，您别忙着走，今天见到您，十分荣幸。您看这楼上、楼下一千多位观众，绝大多数都是足球爱好者，都想见识见识您高超的裁判水平。您今天在这儿裁判一场，怎么样？


甲   不行。我不是驳大伙的面子，你们这儿一不是足球场，二没有比赛，你让我怎么裁判呢？


乙   有办法，我是个足球迷，电视上有球赛我就看，解说员的解说词我都挺熟悉，今天我就学学解说员，解说一场球赛，请您给裁判一下。


甲   来场摹拟式的比赛。


乙   您同意吗？


甲   同意，开始吧。


乙   ××电视台，××电视台，各位观众……


甲   我得问问你，足球比赛的规则你懂吗？


乙   我说错了，您纠正。


甲   多麻烦，我还得给你把关。


乙   您多受累吧。××电视台，××电视台……


甲   我还得间问你，足球比赛每一方多少人哪？


乙   十一个。


甲   答的倒是不错。


乙   您放心，不会错。××电视台，××电……


甲   我还得问问你，你见过足球吗？


乙   见过。


甲   足球是方的，还是圆的？


乙   是六棱的！


甲   有那样的吗？


乙   您这是拿我开玩笑！


甲   我不是怕你讲错了吗！


乙   您也太不相信人了。没问题，错不了。


甲   错不了？


乙   错不了。


甲   那就开始吧。


乙   ××电视台，××电视台。各位观众，我们现在向大家转播的是1984年全国足球超级杯决赛实况，今天天气十分晴朗，看台上坐满了观众，参加决赛的两支队伍，一支是红队，一支是蓝队，他们之间的胜者，将成为本届超级杯赛的冠军。蓝队以长传冲吊、勇猛顽强见长，红队以技术娴熟、刚柔相济闻名。今天两强相遇，必有一场恶战……


甲   停、停、停。


乙   怎么了？


甲   你说你用的什么词啊！现在的体育比赛，都是为了增进友谊，增进团结。一场“恶战”，什么叫一场“恶战”啊！太不准确、太刺激人了嘛！幸亏我给你把着关。


乙   应该怎么说呢？


甲   应该说是一场“善战”。


乙   对对对。各位观众，今天两强相遇，必有一场“善战”。您听着别扭不别扭啊！


甲   （鸣笛，示意比赛开始）


乙   裁判员鸣笛，比赛现在开始。蓝队仗着身高体壮，长传冲吊，频频发动进攻，后卫全压过了中场。前锋在禁区外得球，打门，哎呀，没进！球被红队得到，大脚踢向中场。蓝队后卫2号助攻，断掉来球，接连晃过红队两个后卫，单刀赴会，直奔禁区，起脚打门，好球，进了！


甲   （吹哨，打手式）这球不算！


乙   裁判，为什么不算呢？


甲   2号什么位置？


乙   后卫。


甲   后卫怎么跑前边去了呢？


乙   哎哟……这不是后卫助攻嘛。


甲   这就叫越卫。


乙   越卫就这么讲啊。


甲   进球是前锋的事情嘛。后卫瞎掺合什么！吃得太多了嘛！


乙   撑的啊！


甲   出风头！风头主义！这球决不能算！


乙   我怎么没想到呢。


甲   接着比。


乙   好，接着比。各位观众，各位听众，刚才裁判说了，2号吃多了，这球不算！现在比赛继续进行。红队获得了比赛以来第一次罚角球的机会。蓝队队员几乎都收缩到禁区内进行防守。红队年轻的队员6号主罚。球向门前飞去，双方队员跃进顶球。谁知，6号踢的是个旋转球，它高高飘起成弧线，竟然直接拐向大门，好球，进了！


甲   （吹哨）这球不算！


乙   为什么不算？


甲   罚球时球没放在三角区里吧？


乙   不，您亲自检查过，在三角区里。


甲   真在三角区里？


乙   真在三角区里。


甲   在三角区里怎么又跑到球门里去了呢？


乙   咳，那不是6号踢的吗？


甲   6号是后卫。


乙   不，他是前锋。


甲   多大了？


乙   今年十九。


甲   10号多大岁数？


乙   二十七。


甲   9号多大岁数？


乙   二十九。


甲   那二十九的还没进哪，怎么能让十九岁的进球呀？后边排辈儿去。


乙   这也论资排辈？


甲   这球不算！


乙   裁判，6号对你有意见。


甲   噢，有意见，有意见好办（掏黄牌）：黄牌警告！


乙   各位观众，比赛继续进行。红队得球，2号传给7号，7号传给9号，9号跟6号一个漂亮的二过一，将球传给10号，10号伴作沉底，突然回扣，晃过对方后位，在与大门成零度角的地方，举足劲射，好球，进了！


甲   （吹哨，打手式）10号犯规，这球不算。


乙   裁判，10号今年可三十五了。


甲   既然如此，那就应该给10号发点奖金喽。


乙   应该给。


甲   应该给他向上浮动一级工资喽。


乙   应该给。


甲   你给。


乙   我给……我给的着吗？他们领导给。


甲   领导不敢啊！给他了，其他队员干吗？


乙   干吗不干呢？


甲   没有2号、7号、9号、6号的配合，这球能进吗？


乙   他自己当然踢不进去。


甲   不光运动员不于，教练员也不干。


乙   教练也不干？


甲   那当然了，没有教练的培养，他能取得今天的成绩吗？


乙   这倒是。


甲   就连那炊事员也不干哪。


乙   怎么炊事员也不干？


甲   炊事员说了：“我不给你饭吃，你踢个屁！打今天起，焖饭的时候，我不给你搁水，你吃爆米花去吧！”


乙   啊？！


甲   你说，你这不是制造矛盾吗？所以这球还是不能算。


乙   你这么吹，10号想不通。


甲   想不通好办，（掏黄牌）黄牌警告！


乙   想不通也警告啊！我呀，各位观众，这回我给他来个绝的。各位观众，各位观众，红队4号后场得球，蓝队三个队员同时冲过来抢截。4号见形势不好，及时回传，把球传给守门员，哎呀，不好！他传偏了，球直接滚进了自已的网内。一比零！看他还有什么说的。


甲   （吹哨，打手式）4号犯规，这球不算！


乙   不对，这球应该算。这球要是算了，4号出了事你负责？


乙   你胡说！


甲   你想啊，4号踢自己大门儿一个球去，压力多大啊：队友的埋怨，教练的指责，观众的讽刺，女朋友的白眼儿……他受得了吗？他能不着急吗？


乙   着急。


甲   他能不生气吗？


乙   生气。


甲   自己踢进去自已再抹出来不就完了吗？


乙   自己拣出来也行啊！


甲   允许人犯错误，也允许人家改正错误嘛。


乙   这裁判，多善良啊。好哩，这球也不算，各位观众，今天我非进去一个不可！


甲   只要我站这儿裁判，谁也别想踢进去！


乙   咱走着瞧。各位观众，比赛继续进行，蓝队得球，把球开到中场，9号接到，——一个吊中，7号快速跟进，在距离球门八、九米的地方举足劲射，好球！


甲   哎呀！太可惜了，这个球正好打在球门柱上，又弹出来了。


乙   ……是弹出来了，不弹出来不进去了吗？7号跨前一步，又是一脚。


甲   守门员在空中转体720度，双拳将球击出。


乙   7号一个鱼跃，头球攻门。怎么这么巧，这球正打在守门员身上，还是没进。


乙   我看你成心跟我过不去！


甲   我看你成心跟我闹别扭。


乙   今天我非进去一个不可！


甲   说什么我也不能让你进去！


乙   说时迟，那时快，7号虚晃一招，抬腿又是一脚。申守门员给踢急了，他使出了全身本领，只见他一个键子、两个空翻、三个大跳、四个倒踢紫金冠，最后一个大趴虎，紧紧把球抱在怀中，趴在地上，死也不撒手了！我看你怎么办！


乙   怎、怎……怎么办？我有办法，守门员出汗太多了，出汗一多，他身上就滑，对不对？他用身体一迎球，球就滑出来了，正好落在7号脚底下，7号怒火胸中烧，浑身沸腾，两眼死死盯住了球，突突冒火星，他要学少林寺、要学霍元甲把全身的力气都运到大脚指头上，抢起铁腿，带着风声，“叭”！这一脚劲儿太大了，大得出奇，大得惊人，大得不可想象，大到什么程度？象炮弹，象流星，带着火，带着风，带着守门员，“叽里”“叭里”，连人带球一起滚入网内，一比零。


甲   （吹哨，打手式）这球不算！


乙   这球不能算？好么，你看这儿（指头），汗都出来了，你不算？不行。


甲   就是不算！


乙   为什么不算？


甲   他后卫。


乙   他前锋！


甲   他年轻。


乙   他一点儿不年轻，三十五了。


甲   那，他犯规。


乙   他犯什么规？


甲   他……他走步。


乙   走步那是打篮球。


甲   他连击。


乙   连击那是打排球。


甲   他别马腿。


乙   咳！别马腿也出来了，那是下象棋！


甲   他、他……他怎么来着？


乙   你说呀！


甲   反正他得犯规呀。他蹬踏了。


乙   谁蹬踏了？


甲   他绊人了。


乙   谁绊人了？


甲   他故意撞人了。


乙   谁故意撞人了？


甲   没撞人守门员怎么进去的？


乙   那是球撞的，不是人撞的。


甲   不管怎么说，撞人也不对，交通队看见就得罚他款。


乙   各位观众，大家听听他说的都是什么话。


甲   你不服吗？


乙   不服。


甲   （举黄牌）黄牌警告！


乙   警告我也不服！


甲   你敢不服？


乙   就是不服！“（掏出一特制的大个儿红牌）红牌罚下！”


乙   他连解说员也罚下。


甲   这就是我的权力！


乙   现在，我彻底明白了，闹半天你是谁进球吹谁犯规啊！


甲   就是不许他冒尖。


乙   这回，我懂了，依照你的意思，这球应该这么踢。


甲   怎么踢？


乙   各位观众，各位听众，由于裁判权威常宝丰主持今天的比赛，场上出现了十分精彩、十分动人的场面。你们看：（语调缓慢）运动员一个个彬彬有礼、互相谦让。红队5号轻轻地抬起了脚，软绵绵地踢在球上；足球有气无力地滚了仨滚儿，停在蓝队8号面前。


甲   蓝队8号给红队5号深深鞠了一躬：“别客气，请您接着踢。”


乙   红队5号连忙还了一礼：“谢谢，还是请您踢。”


甲   “请您踢。”


乙   “请您踢。”


甲   “别客气。”


乙   “别客气。”这是比赛吗？


甲   这才叫一场“善战”哪！


乙   经过九十分钟的“善战”，这场比赛结束了。比赛的结果我不说大家也知道：零比零。


甲   （吹哨，打手式）一比零！


乙   可进一个球了。红队进的？


甲   不是。


乙   蓝队进的？


甲   不是。


乙   那么是谁进的呢？


甲   观众一生气，把我踢门儿里去了。


乙   该！