

title: 开粥厂 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 开粥厂
xs_version: 开粥厂（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
  - 一头沉
author: 路余
abbrlink: 83a7db4d
date: 2023-09-30 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   你是哪儿的人哪？


乙   我是北京人。


甲   这么说咱们离着不远儿。


乙   您也是北京人？


甲   离北京不远儿。


乙   北京哪边儿？


甲   顺义。


乙   噢，京北顺义县，离北京九十里地！


甲   马坡知道吗？你到了那个地方，就到我们家啦。


乙   是不是南马坡、北马坡呀？


甲   是啊。南马坡、北马坡都是我们家的，都是我们家的房，我们家的地。


乙   这么说你是财主哇！


甲   不敢当，反正家有俩糟钱。到北京你一扫听黄土马家，都知道。多少辈子啦！


乙   这么说，你们家卖黄土？


甲   不是，不是卖黄土。


乙   那怎么叫“黄土马家”呀？


甲   由北京城往北，只要瞧见黄土地，那都是我们家的。


乙   这么个黄土马家呀！


甲   一提起黄土马家，大概你就知道我啦。


乙   您怎么称呼？


甲   马三立。


乙   马三立？不大熟悉。


甲   外号您也许都知道。


乙   叫什么？


甲   马善人。


乙   哎哟！有您这样的善人哪？！


甲   他们大伙儿都说我是善人。


乙   称您是善人，那一定是因为您净施舍呀，办善事呀！


甲   就是好善。长这么大个子没跟人家打过架，没骂过人，背地里没说过人不好。


乙   心善哪！


甲   长这么大个子，就是不忍心看宰牛的、宰羊的、宰鸡的、宰活鱼的。


乙   可真是善人哪！


甲   没害过一个性命，墙上有个大蜘蛛，“叭叽”一声掉地下啦，把它踩死？


乙   可以呀。


甲   我马善人不忍心哪！


乙   连个蜘蛛都不踩？


甲   善嘛！我睡觉的床上要是有个臭虫，这该怎么办？


乙   捻死！


甲   太损啦！那也是个性命。我马善人绝对不那么做。


乙   您可真是善人哪！


甲   甭说是臭虫，就是打我身上翻出个大虱子来，这应当怎么样？


乙   挤死！


甲   又损啦！那也是个性命啊。


乙   把它扔地下？


甲   扔地下就饿死啦！


乙   那怎么办哪？


甲   不论看见谁，往他脖子上一搁，嘿！善嘛。


乙   啊？！这叫善哪？这叫缺德！


甲   我还不受痛苦，还能保全它的性命。要能找一个胖子往他脖子上一放，那就更有意思了，玩儿嘛！


乙   有这么玩儿的嘛！


甲   你留神，我现在要行善……


乙   要放虱子是怎么着？我快躲开吧！


甲   碍你什么事啦？


乙   咱俩紧挨着，你要行善放虱子，不就放到我身上啦？


甲   我这也没有那么方便的虱子呀！再一说，有虱子也不能给您放，我喜欢您。


乙   您喜欢我？


甲   我喜欢说书、唱戏的。你大概不认识我吧？没往我家去过？


乙   没去过。


甲   常连安，知道吗？


乙   常连安？知道。


甲   小彩舞她们？


乙   知道，唱大鼓的。


甲   李少春他们？


乙   知道。


甲   袁世海他们？


乙   知道。


甲   这些位都往我家去唱过。


乙   噢，唱堂会。


甲   不能说唱堂会。我好交，都是朋友，到我那儿唱两段儿，来出戏。唱完了，我一人给他们两条……


乙   给两条儿胰子？噢，你们那儿菜园子多，给来两条黄瓜？


甲   这像话吗？人家费了挺大劲儿唱，临完了我给人两条胰子？


乙   那给两条儿什么呀？


甲   金子。


乙   您还真够大方的。


甲   家里有哇，方便。


乙   哈哈……您别逗了，瞧您这鞋都打包头儿了，后掌儿那么厚……还给金子哪！


甲   我的鞋后掌儿掉了，碍你什么事？


乙   您有钱听大鼓，干吗不换双好鞋呀？


甲   我不好倒饬，这叫“衣贵洁，不贵华”。曾子曰：包子有肉不在褶儿上。


乙   这不是一句俏皮话儿吗？


甲   你没念过“四书”句子吧？


乙   这是“四书”句子？没听说过！


甲   夏天你看我脚上穿的什么？


乙   也是这双鞋。


甲   冬天呢？


乙   还是这双鞋呀！


甲   我就是不讲究穿嘛！


乙   您倒想换新的，也得有哇！


甲   你瞧不起人！哪天你到我家看看就知道啦。我不要你说书，也不要你唱戏，就在我那儿住几天，临走我给你几条……


乙   您甭说几条儿，我听着害怕！反正几时有机会我得到府上拜望您去。


甲   干什么叫拜望啊？你客气啦！你瞧瞧我们家那住宅，四合院儿的房子，我住的那院子一面儿就十里地，四面四十里。


乙   嗖！


甲   我那院子里光马路就有十几趟，前院到后院儿十几里地。解手得坐汽车去。


乙   上茅房还坐汽车呀？


甲   不坐汽车拉裤子里啦！


乙   那么大院子？


甲   马家花园你逛过没有？


乙   马……家花园儿？没逛过。要说逛公园儿，北京的什么中山公园啊，北海公园啊，我可没少逛。


甲   那算什么！那是有其名无其实，还不是人逛人！不就是栽了点子树，搬来几盆花儿嘛！


乙   还有金鱼呀，山水呀，多阔！


甲   你到马家花园儿再去看看。树木不新鲜，几百年的树都有！花草四时不谢之花，八节长春之草，有的是！


乙   噢！您那儿还真阔！


甲   我那花园儿里有六十多座小白塔，一个比一个高，最小、最矮的，也跟天津百货公司差不离儿。


乙   啊？这还是最小的哪！


甲   当间儿有七十多座亭子，亭子都是汉白玉、玻璃砖的；顶子是银包金，两边儿的“鹤鹿同春”都是真金的，翡翠的犄角，猫儿眼的眼睛，赑屃的尾巴。中间有条月牙河，汉白玉的石桥，河里的金鱼、银鱼，个儿都赛过小叫驴儿，蛤蟆秧子都跟骆驼那么大个儿……


乙   什么？蛤蟆秧子都跟骆驼那么大个儿？！


甲   对啦。不信你到我们家看看去，鱼有虎头鱼、望天鱼、蓝绒球鱼，还有花背鱼、花尾鱼，大个儿的墨斗鱼一条有五尺多长，和毛驴儿一样……


乙   这么大？！在哪儿养活着呀？


甲   鱼缸里呀。


乙   鱼缸里搁得下吗？


甲   玻璃砖的鱼缸，是我出洋留学带回来的。


乙   您还到过外国哪？


甲   我到过法国；由法国带回来的。


乙   这玻璃砖鱼缸，总得有三四尺长吧？


甲   三四尺呀！嘿嘿，你也太小瞧我了！早先由天津到上海去的轮船叫“长城”号，你知道吗？


乙   听说过，这船可够大的。


甲   大？可它在我那鱼缸里转悠过。


乙   啊？！轮船在您那鱼缸里转悠过？怎么进去的呀？


甲   用万吨吊吊进去呀！这还不算新鲜。法国送我家一张牛皮，打开了能铺五里地，当间儿没有接头儿，整的。


乙   这牛皮怎么长的？


甲   都是我给吹起来的。


乙   我想也是，你会吹呀！


甲   这也不新鲜。瑞士国送我们那座钟，从里到外都是木头的，甭上弦，老走着，也不打点，座钟门儿一开，打里头出来一个木头人儿，半尺多高，这只手拿个小锣儿，那只手拿着锣槌儿，"当当！”敲钟点，还带说话的：“两点啦！"说完就回去啦。够三点又出来啦，敲三下，报三点。赶明儿你到我家瞧瞧就知道啦。


乙   好，一定去，一定去。


甲   我这趟来这儿是看望看望朋友，大伙儿让我拿出一点儿钱来赈济灾民。


乙   您要施舍？


甲   不！这不叫施舍，也就是想给穷人弄碗饭吃。曾子曰：不能饱汉不知饿汉饥。


乙   曾子什么时候说这话啦！您是想冬仨月来个粥厂舍一舍呀？


甲   不，老有。冬仨月？暖和了吃什么？


乙   噢，这一年到头老有？舍一年粥那得多少米呀？


甲   净喝粥饱得了吗？一天三顿饭！


乙   三顿？你说说都吃什么。


甲   早晨炸酱面，晌午烙饼炖牛肉，晚上吃饺子。大伙儿一吃，我站在那儿背着手看，哈哈一乐：哈哈哈……


乙   噢，“哈哈一乐”？乐完了到家吃窝头。


甲   你这是怎么说话呀？管我吃什么来着。


乙   炖牛肉不吃？


甲   什么肉都不吃。你知道为什么吗？


乙   不知道。


甲   不忍心吃。小牛儿，小羊儿，欢蹦乱跳的，一刀宰了，剥了皮又吃肉哇！我难过，心里不忍！善嘛。曾子曰……


乙   您甭“曰”啦，再曰也曰不出好话来。您每天三顿净舍这个？


甲   逢年过节还多给。


乙   五月节您舍什么呀？


甲   按人说吧，不论大人、小孩儿，每人哪，给五十个粽子。


乙   就是那五分钱一个的？


甲   那怎么吃呀？


乙   也可以啦，不小啦。


甲   不行。咱们家有的是江米，也有的是枣儿。


乙   自己包？


甲   哎。每一个粽子放三十个枣儿。


乙   那个儿可不小哇！


甲   周围再包上米，大个儿，特制的。每人五十个粽子，半斤红樱桃，半斤白樱桃，半白黑、白桑葚儿，五十个叭哒杏儿；一捆儿香椿，一碗花椒，十朵儿玫瑰花儿，两把菖蒲，两把艾子，一两朱砂，一两雄黄，三张神符，两张文武判儿，十块五毒饽饽，三挂葫芦，五斤白面，一斤烧酒，一罐米醋，五斤大头鱼，臭了管换。


乙   嚯！那要是八月节哪？


甲   每人给两个小个儿的团圆饼。


乙   四两一个？


甲   六斤一个。


乙   六斤一个算小个儿的呀！


甲   我们家自己吃的都三十多斤一个，像磨盘那么大。


乙   掰着吃？


甲   掰不行，得拿榔头砸……整车的拉。


乙   用车拉，砸碎了，再用水泡一泡，那是豆饼啊。


甲   吃豆饼干嘛？你看不起我。像豆饼那么大个儿的月饼，是订做的什变月饼。


乙   您先等等儿。各式样儿的好馅儿，那叫“什锦”的；您这是什么……“什变”的？


甲   你没见过，少见多怪！


乙   什么叫“什变”的？


甲   能变。随你说什么馅儿就是什么馅儿，得心应口。“瞧这大月饼，准是白糖馅儿的。”一掰，果然是白糖的。吃完白糖的，又想吃别的，“要是枣泥儿的可好吃。”再掰一个，完全是枣泥儿。“要是红果儿馅儿倒不错。”一掰，嗯，红果儿馅儿。“哎呀！南方有椰子馅儿的，咱们这儿吃不到，掰掰试试。"一掰，嗬，椰子馅儿！


乙   想什么有什么？真神！


甲   信吗？


乙   信，太信啦！八月节还舍什么？


甲   每人再给十个自来红，十个自来白，荤月饼一斤，素月饼一斤，鲜果儿供一堂，五个苹果，五个桃儿，五个石榴，五个柿子，五个鸭梨，十个槟子，十个沙果，十个白梨，半斤葡萄，二斤小枣儿，一个西瓜，一把儿鸡冠子花儿，三台月宫码儿，高香一封，外有八斤半一个的河螃蟹，大个儿圆脐，活的。


乙   有这么大个儿螃蟹吗？


甲   订做的。


乙   噢……啊？螃蟹还有订做的呀！


甲   啊……是订捞的。


乙   订捞的也不像话！不过，也难说，你们家的蛤蟆秧子比骆驼都大嘛！


甲   说话就到腊八啦。


乙   小年儿，腊八喝粥；您舍粥啊？


甲   给米呀！由腊月初五就全给啦，连二十三祭灶的都给啦。


乙   腊八粥的佐料跟祭灶的东西全有哇？


甲   有哇！年下咱家事多，忙不过来，只好给东西，每人给一升江米，一升黄米，四两菱角米，半升绿豆，半升红豇豆，半升小豆，一升栗子，二斤小枣，半斤核桃仁儿，四两冰花糖，二斤潮白糖，二两木樨，二两青丝，二两红丝，二两葡萄干儿，二两桂元肉，另有千张纸，元宝，蜡一份儿，一张烧挂，半斤南糖，一斤关东糖，五个糖瓜儿，十个糖饼儿，一捧炒豆，一个发面儿火烧，一把草料，凉水每人一杯——让他们自己舀去吧！


乙   您再管舀凉水，那就累坏了！


甲   我家有自来水，可以随便放。


乙   好嘛！这一年算齐全啦。


甲   还没完哪！年下的还没给呢。


乙   春节也舍呀？


甲   年终之际，焉能点点而已呀？曾子曰“一个羊也是赶，俩羊也是放"。


乙   又来这个劲儿啦！曾子什么时候又说这个啦？您干脆说年下都舍的什么吧！


甲   每人给五尺高蜜供一堂。


乙   五尺高，有那么高的吗？


甲   订做的。


乙   又来啦！还有什么？


甲   鲜果供一堂，素供一堂，酥油月饼一堂，面鲜一堂，灶王供三碗，重素墩一对，大双包一对，小双包一对，以上共六堂；供碗儿二十八个，供花儿六堂，红石榴花儿五朵，祭财神红公鸡一只，鲤鱼一尾，一把红头绳头，一包年饭果儿，二百大灯钱，一个铺垫儿；五副春对儿：街门对，屋门对，佛前对，财神对，灶王对；福字儿，佛字儿，横批儿，斗方，“出门见喜","抬头见喜”,五个春条；两把掸子，一束藏香，一个灶王龛儿，十个红灯花儿，十个白灯花儿，十个黄灯花儿，三十张挂钱儿，一张加官儿，一张天地码儿，一张财神方位单，一本儿宪书，一个红喜灯，十刀烧纸，十把儿麻经儿，十个麻雷子，五个二踢脚，三挂南鞭；一封高香，一封线儿香，十盘盘香，一匣白素锭；二两胰子，二两刨花儿，十张红棉，两盒儿官粉，一罐儿桂花油；二百斤烟儿煤，一百斤硬煤，五十斤煤球儿，十斤木炭，二百斤劈柴；一百斤高白面，三升高白米，二升绿豆，二升青黄豆，十个大馒头，五十个小馒头；二斤黄年糕，二斤白年糕，二斤蜂糕，一斤年糕坨儿；五斤牛肉，五斤羊肉，一个牛肚子，一个羊肚子，带肝儿肺头一个；一对野鸡，一对野猫，一块团粉，一块鹿肉，两只肥母鸡，一只鸭子，一只关东鸡；二百斤白菜，二百斤酸菜，十把儿菠菜，两捆儿韭菜，二斤萝卜，一捆儿香菜，二斤山药，一斤水笋；十块香干儿，十块菜干儿，半斤海蜇，十个鸡子儿，五个松花，五个鸭子儿；二斤干黄酱，四两芝麻酱，半斤水疙疸，半斤咸萝卜，一包紫菜，四两卤虾油，一罐腊八醋；一包花椒，一包大料，一包五香面儿，一包红曲，五斤大八件儿，二百素元宵；一副麻将牌，一副“拍司”牌，两副纸牌，一副天九牌，六个骰子，一个宝盆儿；每人一个金表，还给一辆自行车。


乙   嗬！这都是施舍的？


甲   您算算，每天一开门儿这挑费就得二十多个亿！


乙   哎哟！


甲   今儿早晨没有早饭，这不是把棉袄卖了，才吃的饭嘛！


乙   嗳？您有钱施舍，怎么没钱吃饭哪？


甲   是呀！我是打算这么舍，可还没发财哪！


乙   噢，你原来是说胡话呀！