

title: 怪病怪治（原名《洋药方》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 洋药方
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 怪病怪治（原名《洋药方》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
tags:
  - 贯口
  - 一头沉
author: 路余
abbrlink: 24b4494a
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




甲   今天可比解放前强多啦！


乙   那还用你说嘛！


甲   连咱们都受益非浅。


乙   我们相声演员感触最深。


甲   解放前有管我们叫文艺工作者的吗？


乙   没有。


甲   管咱们叫臭说相声的。


乙   我们哪点臭呀？


甲   还有管咱们叫“骂大会”的，“打滑稽”的。到了四川，咱们这名儿就更有意思啦！


乙   叫什么呀？


甲   （四川方言）“扯把子”的。


乙   更不象话啦！


甲   解放以后这些侮辱性称呼都给取消啦！给咱们彻底平反啦！


乙   是呀！多亏了共产党哪！


甲   现在我们各方面都有很大变化，各条战线都取得了很大的成绩。先雨谈别的，就拿医疗战线来说吧，解放前跟现在没法比。


乙   是呀！听你这口气，您是位大夫？


甲   不敢不敢。稍为懂得一点医学常识。象现在的激光开刀、针刺麻醉、断肢再植、……


乙   您先等会儿。什么叫断肢再植呀！


甲   就是你胳膊、腿断喽能给你接好啦！


乙   这不稀奇呀！过去伤科大夫不也可以接骨逗榫嘛！


甲   那是骨头断啦，移了位啦，脱了臼啦，可以给你接好逗上，包药上夹板。要是整只手或是腿断啦，能接得上吗？


乙   那他们没法儿。


甲   现在就有办法给你接好喽。


乙   噢！解放前万一要是碰上这事儿那怎么办？


甲   那就只能上外国人开的医院去治喽。


乙   瞧！那会儿我们医学够多落后。


甲   我给你举个例子吧！就拿您打个比方。


乙   拿我打比方？


甲   是呀！解放前你在一家木材厂子里头当工友。


乙   我没做过工呀！我就会说相声。


甲   比方嘛！


乙   我可不会拉大锯呀！


甲   谁叫你拉大锯啦，让你操纵马达带动的圆盘锯嘛！


乙   那还差不多。


甲   那会儿工人生活够苦的啦！


乙   那还用说嘛！


甲   你从早忙到晚，累死累活，一天的收入还不够一家人吃两顿饱饭。


乙   物价天天涨嘛！


甲   所以你心里天天都烦。


乙   没法不烦。


甲   心里一烦，劳动的时候思想就开小差啦！手上在喂桦柏松杉，心里在想柴米油盐。


乙   愁明儿吃什么呀！


甲   那天轮着你上夜班，困得不行哪！上下眼皮直打架。


乙   那多危险哪！


甲   只听“嚓——”的一声。“啊唷！”


乙   怎么啦？


甲   你的右胳膊给锯子咬啦！


乙   啊！咬得厉害吗？


甲   血令骨当的锯断了一半。


乙   那怎么办哪？


甲   您别着急。


乙   赶快送伤科大夫那儿去吧！


甲   这半拉胳膊伤科大夫他接得上嘛！


乙   那往哪儿送呀？


甲   赶快送外国人开的医院。


乙   外国大夫会接我这胳膊吗？


甲   到那儿试试吧！看门诊，先挂号。


甲   干嘛还挂号呀？外国人的规矩。他们不认识你呀！得把姓名、年龄、性别、职业、尤其是地址得写清楚。


乙   干嘛写那么详细呀？


甲   他怕你看了病不给钱哪！


乙   好嘛！挂号是为了要账呀！


甲   挂急诊，立刻把你送到外科室。来了位外国大夫，一看你是工人打扮。马马虎虎检查了一下。（外国味）“你这手腕断了。”


乙   这位说话怎么这味儿呀？


甲   没跟你说是外国大夫嘛！


乙   断了就接吧！


甲   （摇头）“接不上了，断了三分之二了。”


乙   这不要命嘛！


甲   “不要紧，有办法。”


乙   还是外国人强哪！


甲   “我这儿有把钢锯。”


乙   要钢锯干嘛呀？


甲   “把你这手腕锯掉就好了。”


乙   啊？锯呀！往后我怎么上台说相声，一噢，不！往后我怎么做工呀？


甲   “锯掉了我给你安上个假的，照样是两只手。”


乙   假的？那不行呀！假手不活动呀，干什么都不方便呀！


甲   “嗯！跟真的一样：吃饭拿筷子，做工开机器跟真手没有什么区别，就是有一样差点……”


乙   哪样？


甲   “打麻将摸不出是什么牌了。”


乙   谁成天赌钱哪！


甲   以后你上班得留神点。


乙   谁上班啦，我解放前不一直在说相声嘛！


甲   说相声也得留神。


乙   怎么哪？


甲   那回您上前门外大栅栏赶午场，便道正在修理，您走到马路上去啦！


乙   我靠边走。


甲   你靠边走不行呀！从您后边来辆汽车，冲您就开来啦！


乙   他怎么往人身上开呀？


甲   也不能怨人家呀！那会儿马路就那么宽呀！车又多。又是汽车、又是洋车、又是自行车、又是骆驼。


乙   骆驼？


甲   是呀！口外的骆驼进京拉货来啦！


乙   好嘛！都凑一块儿啦！


甲   汽车往哪儿开呀！“嘀嘀”，冲着您直按喇叭。您躲躲吧！


乙   是得躲躲。


甲   往左边躲吧！不行。正修便道哪！有绳拦着。只有往右边躲。不躲还好，这一躲闪，到马路中间去啦！


乙   您看这够多糟。


甲   就这么个时候，对面又开来一辆汽车，俩汽车把你夹在中间啦！


乙   啊？


甲   这还有个名。


乙   叫什么？


甲   这叫“双车（读‘居’）错”。


乙   “双车错”比那“马后炮”——


甲   厉害多啦！


乙   是呀！


甲   “光”一声，把您给撞扒下啦！前轮子从您腿上过去啦！把您左腿给压断啦！


乙   我怎么那么倒楣呀，刚锯断胳膊，又压断了腿哪！


甲   您别着急。


乙   （无奈地）哎！我不着急。


甲   赶紧上外国医院。


乙   又上外国医院？那就赶快挂号吧！


甲   这回您甭挂号啦！


乙   怎么不挂号啦？


甲   你不是去过一回了嘛，外国医生认识您啦！


乙   呕！我跟他那儿订了合同啦？


甲   赶紧把您推到急诊室。外国大夫给您一检查：“折了。”


乙   不照张片确诊一下吗？


甲   “用不着。我这有把钢锯。”


乙   又要锯？专门找中国人推销假肢来啦！


甲   “是的。锯下去换上个假的就好了。”


乙   那哪儿行呀！我成了瘸子啦，上台多难看呀？


甲   “瘸不了。走路跟真腿一样：不瘸不颠，就是一样差点……”


乙   哪样差点？


甲   “踢足球不行了。”


乙   为什么？


甲   “球出去了，你的腿也出去了。”（比）


乙   好嘛！螺丝没拧紧。


甲   您通过这两次的经验教训，走路不敢想心事啦！特别小心。


乙   那还不小心。


甲   走路上便道。


乙   那儿保险？


甲   那儿也不保险。


乙   啊？


甲   也该着你倒楣。


乙   我又倒楣？


甲   人家那儿拆房子哪！戳了个牌子：“行人请走对面。”您没看见，您正走在那儿，从房上掉下块砖来，正好搁在您脑袋上啦！


乙   吆！我脑浆崩裂呀！


甲   要是落在你脑瓜顶上，非给您脑袋砸飞了不可。还算万幸，这块砖从你脸上刮下来啦！


乙   那也受不了呀！


甲   是呀！眉毛也没啦，眼睛也封了门啦，鼻子也平啦，嘴唇也肿啦！这倒好，给您平了前脸啦！


乙   啊？前脸①平啦，那怎么办？




① “前脸”。北京土语。即商店的门面。




甲   您别着急。


乙   我还不着急哪！


甲   赶紧上外国医院。


乙   还上外国医院？这回就甭挂号啦！


甲   这回得挂号。


乙   外国医生不都认识我了吗？


甲   这回不行啦！你前脸都平啦，外国医生认得出来吗？


乙   好嘛！把您扶到手术室，外国医生一看你这模样：“前脸儿平啦！没法儿了……”


乙   （抢接）“我这儿有把钢锯。”


甲   你怎么知道？


乙   我已锯了两回啦，还不知道。


甲   不锯怎么办？


乙   脑袋还能换假的？


甲   是不能换。那是拿你打比方。


乙   呕！你是打比方，我可差点掉了脑袋。


甲   脑袋可是人的司令部，不能乱动。不但不能动，就是脑子里头有了毛病也不好治哪！


乙   在这方面您有研究？


甲   研究说不上，过去稍稍钻了一下。


乙   那是一门尖端医学。什么脑充血、脑溢血、脑震荡、脑瘤，都是难治的病啊！


甲   那是脑外科，属于外科大夫的医疗范围。


乙   那你擅长哪一科呀？


甲   我专门研究脑内科。


乙   脑内科？那是研究哪些病呀？


甲   研究人们脑子里面的病。


乙   就是刚才我说的那些脑子里面的病呀？


甲   那是照得出，测得到，看得见、治得了的物质方面的病。


乙   你是研究精神方面的病？专治傻子、疯子、白痴、相思病。


甲   那是属于精神病院大夫的职责啦！


乙   你到底研究什么病呀？


甲   思想方面的毛病。


乙   呕！思想病呀！那只有自己改，哪有上医院治的呀？


甲   小小不言的自己改得了，要是病入膏育就非得找大夫治啦！


乙   哪儿去找这样的大夫呀？


甲   我就专门给别人治这类毛病。


乙   你在哪儿挂牌呀？


甲   不就挂在我家门口嘛！


乙   呕！家庭诊所，私人开业。您那诊所分不分科呀？


甲   分科。概括的说分两科。


乙   那两科呀？


甲   一科是“没症”科。


乙   梅症？花柳科。现在还有这类病人吗？


甲   “没症”。就是没有的“没”。


乙   呕？二科呢？


甲   “不症”。


乙   不？……——呕！走路腿脚不舒坦，“步”履艰难？


甲   那是伤科，我治不了。


乙   您是哪个步科呀？


甲   不是的“不”——“不科”嘛！


乙   我听着都新鲜。您先说说“没科”都治什么病呀？


甲   我这“没科”专治：没国家、没民族、没教育、没修养、没知识、没学问、没发展、没基础、没勇气、没志气、没心胸、没肚量、没良心、没品德、没好心、没实话、没信用、没谦虚、没和蔼、没礼貌、没规矩、没耐心、没常性、没准谱、没方法。——切没大没小、没老没少、没上没下、没里没面、没囊没气、没皮没臊、没心没肺、没碴找碴、没事找事、没缝下蛆、没理搅理，没有仁义道德，没有礼义廉耻，没有上进精神等症，尽皆治之。


乙   嚯！治的还真不少，真是包罗万象呀！您那“不科”都治什么病呀？


甲   我这“不科”，常见的病也不少。专治：不公道、不体谅、不忠厚、不认账、不平等、不护众、不服劝、不服管、不认好、不懂坏、不齐心、不努力、不吃硬、不吃软、不了解、不彻底、不明理、不合群、不要脸、不认错、不留情、不担承、不吃亏、不害臊、不饶人、不虚心、不读书、不看报、不学习，不知自爱、不识好歹、不通情理、不顾名誉、不守纪律、不识抬举、不懂装懂、不会装会、不劳而获，一切不伦不类、不管不顾、不吃不斗、不依不饶、不三不四等症，尽皆治之。


乙   㗒！您尽治这些病呀？


甲   啊！


乙   能开张吗？


甲   不开张我吃什么呀！我们家六七口的衣食住行就靠我这个哪！


乙   我有点不大信。


甲   为什么？


乙   您想呀，你说的这些个症状都是人们思想上的毛病呀！而且有轻有重，重的尽量隐瞒，轻的初初感染，可能自己还没发觉哪！


甲   是呀！


乙   那他肯往外说吗？能上您诊所挂个号？您问他病情，他说：“我没皮没臊、没理搅理，不三不四、不识抬举，您费心给我瞧瞧吧！”您说，有这种人嘛！


甲   你要让他自己往外掏，他当然不肯喽！常言说得好哇：“观其外便知其内”。凡有这些毛病的人，不用他自己开口，只要我拿眼睛一看，就能知道他病情严重不严重啦！


乙   嚯！您有那么大的本事。


甲   我不是给您说，解放前就开始研究嘛！“积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须……”


乙   好啦好啦！谁让你背《总理遗嘱》哪！


甲   整整研究了四十年，能忘的了嘛！


乙   那好。您看看今儿台下那么多位观众，哪几位有你说的那些毛病呀？


甲   呕！你打算考考我，给我正式发开业执照。


乙   我哪来执照呀！只是试试你到底有没有临床经验？


甲   行！咱们先从这边来。（看台下左方）


乙   （旁白）他说哪位哪位都得揍他。


甲   嗯！这边这些位思想都很健康。


乙   哎（旁白）不敢说是不是。


甲   再看看这边。（看台下右方）


乙   这边的有没有呀？


甲   这边……也没有。


乙   （旁白）有，他也不敢说呀！


甲   现在跟解放前不同啦！有这种的人，都慢慢在改啦！


乙   这倒是。


甲   虽然说少多啦，可还没断根呀！难道说台上台下成百上千的人连一个有这种病的都没有呀！


乙   您再仔细瞧瞧。


甲   吆！（和乙对眼光）病人在这儿哪！


乙   我就知道你得找我。


甲   过来吧！我给你看看。


乙   干嘛呀？


甲   我给你诊断一下。


乙   这不是胡来嘛！我好好的你给我诊断什么呀？


甲   你不但有病，你这病还不轻。


乙   纯粹胡说八道。我一顿吃半斤，体重一百二。


甲   吃得越多越坏，这些毛病跟体重吗——唔，也有关系。


乙   有什么关系呀？


甲   “饱食终日，无所用心”呀！——过来吧！有病千万别讳疾忌医。养病如养虎，虎大必伤人。


乙   你瞧！他还认准了我啦！那您给我瞧醮。说对了我给您传名，要说得不对您可别说我不客气，我可要揍人，砸你的招牌。


甲   行！您先坐下我先给您号号脉。


乙   （坐桌后。甲摸乙额）哎哎哎，你干嘛呀？我不发烧。


甲   给您号脉呀！


乙   这不是乱嘛，脉在这儿哪！（指手腕）你在我脑门子上摸得着嘛！


甲   脉在哪儿我还不知道嘛！看内科摸您的寸关尺，看毛病就得摸脑门。因为这种病根都在脑子里哪！


乙   新鲜。（又坐下）


甲   哎呀！（大声）


乙   （吓一跳）您可别吓唬我，我是什么病呀？


甲   我还没摸出来哪！


乙   嘿！您这一惊一乍的，没病也得吓出病来。


甲   （继续摸）嗯！这回我感觉到啦！


乙   我是什么病呀？


甲   这儿说呀？


乙   啊！


甲   那不太合适吧！


乙   怎么？


甲   您想呀：您这毛病不轻呀，我在这儿一说你的症状，各位一听：“嚯！xxx（乙名）这么坏呀！”今后谁还敢和你交朋友呀！您绝对不会承认有这种病呀，愣说没有，知道的要说你不老实，不知道的还说我没本事。


乙   您也太多心啦！我不是那路人。有，我一定说有，没有，我也不揽着。您就照直说吧！


甲   既然这样，我可就直说啦！


乙   快说吧！


甲   您得的是“不”症。


乙   呕！就是刚才您说的那“不”症呀！


甲   比那些“不”症严重多啦！


乙   怎么？


甲   刚才我说的那些“不”症是在外头，您这“不”症入了内啦！


乙   入了内啦！


甲   啊！就是“不”字在中间。


乙   说说。


甲   您这人是好吃不好动，对不对？


乙   嘿！还真有门，我这人从小就有点懒。


甲   说对了吧？


乙   不错。


甲   一对满对。


乙   您接着说。


甲   您是：品行不端、心术不正、好话不说、好事不做、好心不长、好歹不懂、行为不检、毛病不改、一毛不拔、一窍不通、一概不管、一语不发、四邻不和、六亲不认、七个不依、八个不饶、轻重不分、顽固不化、正道不走，一贯工作不积极、出工不出力、说话不老实、要钱不要命、办事不彻底、受冤不受敬、认假不认真、吃软不吃硬、翻脸不认人，占着毛坑不拉屎，吃着精料不拉车，你实实在在不是个东西。


乙   啊？这病全让我得啦！您说说该吃什么药呀？


甲   还没什么成品药治您这病。


乙   那么就打针。


甲   治你这病的针药还没发明哪！


乙   那怎么办？


甲   我这儿有偏方。


乙   对！偏方治大病，海上方气死名医哪！


甲   （递手帕）您就照我这偏方去治疗吧！


乙   （展示）“脱胎换骨，痛改前非。”


甲   怎么样？


乙   （摇头）难哪！


甲   呕！你是死不改悔呀！