

title: 怯剃头 - 彭国良
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯剃头
xs_authors:
  - 彭国良
xs_version: 怯剃头（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 7bf61ca8
date: 2023-09-07 00:00:00
xs_actors:
tags:




（彭国良述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   相声演员在台上演出就得精神集中，还得卖力气，不能敷衍了事。你要是不认真表演，不卖力气，观众就不喜欢听你的。相声还不同买卖，比方说饭馆儿，卖包子、馒头、饺子、大碗面，屋里没座往里让让，门口搁两人一喊：（做跑堂的往里让客的动作）“老乡，里边请！喝酒有酒，随便来菜。看座，四位里边请吧！”让进去四位。卖抻面也可以往里让，门口站一个人：“老乡，里边请吧，里边请吧！真正的北京小刀油条，有打卤的、炸酱的、麻酱的……看座！里边请！”也让进去四位。


乙   噢！是买卖全能让！


甲   这话也不能这么说，有的买卖就不能让。


乙   什么买卖？


甲   理发馆，那就不能让。


乙   那怎么不能让呢？


甲   一让非打起来不可。


乙   那我不信。


甲   你要不信咱俩就试验试验。


乙   怎么试验？


甲   你好比是走道的，我好比是开理发馆的，你打门前一过，我手里拿把剃头刀，我往里边让你，你非急了不可。


乙   那我不信。


甲   来，咱们试验试验。我手里举着刀像凶神似的，往里让你：（做动作）“哎！老乡，里边请，我们这儿水热刀子快，一刀一个。”


乙   要宰人哪？


甲   所以啊，就不能让啊，再说你也没看过有这事。那得手艺好，客人才多。学这个手艺还很不容易，在过去的时候是挨打受骂，一学好几年。你要摊上一个好的师父，对徒弟关心，几年的工夫还算不冤；你要摊上一个不好的师父，他也不教给你手艺，一去就干零活儿，买东道西，是活儿就得干，做饭、做菜、带孩子、扫地、倒水，顶到三年左右啦，才把剃头刀交给你，让你练手腕。


乙   拿脑袋练哪？ 


甲   不是。 


乙   拿什么练哪？


甲   师父有办法，到菜行买个大冬瓜，弄一根绳儿拴到冬瓜把上，吊在后屋里。让小徒弟刮冬瓜皮，刮得薄厚都一样啦，手法就算练出来啦。可是不光刮冬瓜皮，有零活儿还得他干。有时候，小徒弟在后屋正刮着冬瓜皮呢（以扇代刀做剃头动作），师娘不知道啊，叫他：“小二哥！”“做啥？”“倒水去！”“咋儿的，倒水去？”小二哥难心啦，不去吧，还不行，去吧，这刀往哪放？


乙   搁兜里吧！ 


甲   搁兜里怕拉了。 


乙   搁桌子上？


甲   怕掉地上摔坏了。


乙   那怎么办呢？


甲   小二哥心眼快，把刀剟在冬瓜上吧（用刀往冬瓜上剟）。把水倒完啦，把刀再起下来，还接着刮，正刮着呢，师父又叫：“小二哥，扫地去！”小二哥把刀拿过来，噗！剟在冬瓜上，把地扫完了，接着再刮。天天就那么练，习惯成自然。有这么一天，来了个街坊二大爷，想要剃头，正赶上大忙，都做活儿呢！掌柜的过来，跟二大爷客气：“对不起，二大爷，今天太忙，都做着活呢！没人给您剃，改日您再剃吧！”这位二大爷说：“你们这不是有个学徒的吗？让他好赖给我剃剃就行啦！”“我把他叫出来问问。”小二哥在后屋正刮冬瓜呢！听着他师父叫他：“小二哥！”“做啥呀？”“有事！”“去啦！”把刀子拿过来，“噗！”剟到冬瓜上啦！“师傅，你叫我做啥？”“来！我给你引见引见，这是二大爷，你给他剃剃头。”“师父，我不中。”那位二大爷说啦：“小二哥。没关系，咱们都是熟人，剃好剃赖没关系。”小二哥把刀拿过来，跟二大爷说：“剃好剃赖你老多原谅！我净刮冬瓜，没刮过脑袋瓜。”


乙   这像话吗？


甲   小二哥拿起刀子，左手按着二大爷脑袋，就像踩着电门一样直哆嗦：“二大爷，你看我这个中吗？”“你甭害怕，大胆地剃吧！”小二哥拿起刀来，一个猛劲，刷！剃下来啦。小二哥心里这个高兴就甭提了。心里的话：我这手艺算学成了，到哪儿也挣出饭来啦！正高兴着呢，师娘不知道他在那儿干活儿，又叫他：“小二哥！扫地去！”小二哥刀拿起来，“这个麻烦！”（拿刀往脑袋上剟）噗！“哎呀！”


乙   怎么啦？


甲   开瓢儿啦！血也下来啦！小二哥也吓傻啦！像那你就别言语啦，他还要跟人家道个歉，不道歉还好点儿。


乙   一道歉哪？


甲   这位二大爷气更大啦！


乙   小二哥怎么说的，你学学！


甲   “二大爷，你老多原谅！我看错了！我寻思这是冬瓜呢！”


乙   啊？拿脑袋当冬瓜啦！这怎么办哪？


甲   掌柜的过来给人家道歉吧！雇辆车拉到医院给人家上药。


乙   这该多糟糕啊！


甲   过去学徒就这么难。


乙   手艺学成，容易了吧？


甲   也不然，有这么一句话说得好：“手艺学成，脾气得绵。”做活儿的时候还得认真，一时一刻也不能大意，一大意就出错，不管你多好的手艺，也不能自满。


乙   你怎么知道呢？


甲   我就认识两位剃头的，手艺特别好，就是脾气不好，总认为自己能耐大，到哪儿也吃一份儿。干活儿就是大大咧咧，总出错，后来弄得没人敢用他了。


乙   是嘛！


甲   有一天我想要剃剃头，可巧就走到他那门口啦！我一拉门就进去啦，他跟我倒挺客气：“来啦，这不是x先生吗？你今天怎么闲着？你是剃头还是刮脸？”我说：“我想剃剃头，请你多辛苦，给我好好剃剃吧！”


乙   他说什么？


甲   “中啊！你就放心吧！我这个手艺是数一数二的。”说话拿过来白布单给我围好啦！打好了胰子（胰子：原指我国古代使用动物胰脏、草木灰等制作的洗涤用品，后引申为肥皂。），洗完了头，开始就剃，一边剃着还一边跟我说话：“这不是吹牛，我的手艺是好吧？”正剃着呢，就叽咕起来啦。


乙   跟谁叽咕？跟你呀？


甲   倒不是跟我，跟旁边那位剃头师傅。


乙   那因为什么叽咕？


甲   怨是怨那个人，他们两个人都做着活呢，那个人说：“老x，你给我倒碗水去！”这句话不要紧，给我剃头这位翻脸啦：“怎的？我给你倒水？我冲啥给你倒水？你那儿剃头，我也没闲着，你是耍手艺的，我也不是学徒的，我冲什么给你倒水？”那边那位也不乐意了：“老x，你乐意倒就倒，不乐意倒就不倒，你跟我瞪什么眼睛？”两个人虽然是叽咕，手可没闲着，手按着我的脑袋照样剃。这位又说啦：“瞪眼睛怎么的？这是好的，惹急了我还揍你哪！揍完了我就不干了，好赖我比你强，我家还有点儿地，我种地去，我不是非干这个不可，我‘鼓捣’这玩意儿也吃饭，不‘鼓捣’这玩意儿也吃饭。”我说：“行啦！你别‘鼓捣’啦！”你说这像话吗？


乙   是不像话。


甲   像那个你们俩就别叽咕啦，他们俩没完，死乞白赖地叽咕。他俩心里都有个主意！ “我嘴里说话，手也没闲着，掌柜的问我，我也有说的。”尤其是头都剃完了，净剩刮脸啦，这更没什么啦！用手摸着刮，有毛就刮。刮来刮去，就听嗤儿一下，他一听直纳闷儿：哎！怎么这个动静？仔细一看，把眼眉刮去一个。


乙   这回可急坏啦！


甲   不着急，由兜里掏出来一根烟卷点着了。我睡着了不知道，他拿胳膊肘捅咕我，一边捅咕，一边叫我：“×先生,你醒醒!”我睁开眼睛,我说:“剃完 啦？”“没有。”“没有你叫我干啥？”“我有点儿事跟你商量。”


乙   “什么事儿？”


甲   “你老这眼眉是留着，还是剃去呀？”我一听不像话：“哎！你别开玩笑啊，眼眉留着，别剃去！”“你老早说啊！剃去一个。”


乙   啊？剃去啦！那怎么办啊？


甲   我说：“你受累，把那个也剃去吧！”


乙   对，剩一个是不好看。


甲   我有心跟他吵起来吧，我还挺忙，怕耽误了事，“唉！算了吧！下回我不来啦！”


乙   怎不来啦？


甲   再来耳朵也没有啦！我走啦，掌柜的也不能答应啊！


乙   是不能答应。


甲   像那个掌柜的说他几句，他一认错儿就完啦！


乙   那么他呢？


甲   他不但不认错儿，而且还发脾气。


乙   怎么发脾气？


甲   “怎的？你说我？你不说我，我还打算不干了呢！我有能耐，谁家都用我。”说话脱衣服，真不干了。


乙   谁家用他啊？


甲   谁家也不敢用他。


乙   那他怎办呢？


甲   他更有主意，他家有个剃头挑子，挑着挑子到马路上剃去，穿大街小巷。有一天挑起挑子，上午八点钟挑出去啦，也该着倒霉，到下午两点也没开张。


乙   怎不开张呢？


甲   怕他把眼眉剃去。


乙   噢，都知道啦！


甲   他在马路上逛了好几个钟头，肚子也饿了，眼也花了，一摸兜里头还有两毛钱，他买一张饼，买一毛钱肉，卷好了，把凳子放在马路旁边，坐那儿刚要吃，那边来了个走道儿的叫他：“你是剃头的吗？你给我剃剃！光头多少钱啊？”“两毛钱！”“好吧！你给我剃剃。”他心里这一琢磨：行啦，我这饼钱挣出来啦。“您请坐吧！”那位坐那儿啦，他难心啦。


乙   他难什么心啊？ 


甲   这饼没地方搁。 


乙   搁兜里。 


甲   怕油了。 


乙   那怎么办呢？


甲   他有办法，那个凳子上有个搁剃头刀的抽匣，他把抽匣拉开一半，把那卷儿饼担在抽匣上边，等给人家剃完再吃。


乙   这主意倒不错。 


甲   这就倒霉啦。 


乙   这怎么倒霉啦？


甲   他给人家正剃头呢，旁边来了一条狗，闻着有饼味，这狗就围着转悠，一眼看着饼了，过去，当一口叼住了饼，扭头就跑。


乙   跑远啦？ 


甲   跑远就没事啦！ 


乙   跑哪儿去啦？


甲   旁边有个台阶儿，蹲在台阶儿上就吃。这位剃头的不知道啊，头也快剃完啦，还剩不多。


乙   剩多少？


甲   就剩一撮儿，一扭身看见狗正吃饼呢！这位剃头的心里就火儿啦。心里琢磨：好容易挣两毛钱，把饼钱挣出来啦，让它叼去啦！心里的话你倒别说呀，他顺嘴就说出来啦：“好啊！这个头给狗剃啦！”那位不知道狗吃饼的事，心里纳闷儿：哎，我们俩不认识，怎么开玩笑哪？把眼睛一瞪瞧着那位剃头的。剃头的没瞧见他，正瞧着那狗呢！那狗也不怕人，一翻眼睛也瞧着那剃头的，那位剃头的又说话啦（对着狗说）：“你不乐意啊！你不用跟我瞪眼睛，剃完了我才揍你哪！”那位可气坏了：剃完了还揍我，好！剃完了你不揍我，我也揍你！要不说该着出事呢！


乙   又怎么啦？


甲   这狗吃完不走，还围着那儿转悠，可把这剃头的气坏啦，实在忍不住啦，把刀举起来，照着狗就砍下去啦。


乙   砍着啦？


甲   没砍着。“猫蹿狗闪”，跑了，这刀正摔到石头上了。剃头的更火儿了，头还没剃完呢，也顾不得剃了，把刀捡起一看，坏了。


乙   怎么啦？


甲   刀尖也崩了，刀把也折了，这位汗也下来了，冲这把刀运气！那位不知道啊，怎么剃到半腰把刀子扔啦？问问他（用手拍拍自己的脑袋）：“哎！你倒是剃啊！”“剃不了啦！”


乙   怎么啦？


甲   “刀子坏啦！”“你刀子坏啦！我剩这撮儿怎么办啊？”“那你就留小辫吧！”


乙   不像话！ 