

title: 怯拉车 - 郭荣启
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 怯拉车
xs_actors:
  - 郭荣启
xs_version: 《怯拉车》郭荣启版本
tags:
  - 倒口
author: 白水73
abbrlink: 571d90d0
date: 2023-10-14 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

【相声】《怯拉车》合集
https://www.bilibili.com/video/BV1gs4y1m7tb?p=3&vd_source=352d6b2b61b4777d011a54aa3e204b00




我祝愿这个天祥啊，脱了大褂换西服——要变新。近日，早早恢复起来，开幕。开张以后，我们还要约些个文艺，还要给这个天祥劝业，我们要演出。在40年代呀，那这个我大爷在那个农村，灾荒年，上这儿找我来了，那时我家里头呢，也不富裕。


“我说大爷，您到这儿找我，我可养不起呀，要三五天呢，在这儿还能凑合，要日子长了可不行。”


我大爷说了，“我干点活不行吗？”


“我说你会干什么呀？”


“买力气啊，你说干嘛不行啊”


“卖力气，你也就是啊，上这个码头。”那阵叫扛大个。“要不您就， 拉拉洋车？”


“那行啊，拉洋车我行，这个不就是两根棍一个箱子，我拽着就跑吗”，


“我说您看着这么容易啊，每天还得给人车份了。” 什么叫车份啊，你在车厂子赁这车呀，每天得给人家80子。那日花铜子啊，得80子，赁这辆车。 “啊，行了，咱走好去吧。” 我门口有个车厂子。也没找我要保人。这辆车也不能要保人了，没人拉这车，这辆车不行了，在一边丢着了，叫我大爷拉去了，我大爷一看这车没法拉了。根半车把，我大爷有主意，接了半截扁担。一个轱辘有带，一个轱辘没带。凑和着拉出去吧，拉到哪儿去了？不会找座啊，天津地理又不熟。上东五桥了，东五桥蔡桥的那个地方啊，整个是这个早市。拉了一趟菜，累了，转到鼓楼去了，到鼓楼那儿喝大碗茶。有一位打了一宿牌呀，回家。一看四外没车，就看见我大爷这辆车了，一叫他，就把这雇车的就气了。


“洋车”


“哇” “哇什么老聒叫唤呢这是，拉坐不拉呀”


“你说嘛，拉坐不拉呀，不拉坐我吃嘛？” “怎么说话杠头味儿啊？拉我不拉啊”


“不拉你拉茄子？”


“这怎么说话？什么叫拉茄子”


“刚打菜市来呀，我拉了一车土豆了”


“哦，这拉菜车我赶上了。拉我去吧。”


“兄弟上车”


“上车？你知我上哪儿啊？”


“嗐，你上哪里我不拉你？你还出得了地球啊。”


“这叫什么话，我出地球干嘛呀？西门脸。” “西门脸。这是哪里啊？”


“啊？你拉车，你怎么问我呀？这是鼓楼啊”


“鼓楼上西门脸。这趟远了。得了，给两块钱呗”，


“嚯，你穷急了？两块钱买袋面钱，你知道吗，”


“嘛叫穷急了，我讹你啊。我要多了你少给啊，我也不是金口玉言，你看”


“哟哟哟瞧这德行，啊，金口玉言了，六个大子。” 这雇车的气我大爷


“怎么着？要两块，你给六个大子儿”


“不拉呀”


“上车”


拉了，这位想便宜啊。便宜？不把你折沟里就万幸。一上车，这就歪着，


“哎，哎，哎，拉车的，不行这不行，这不行啊，你怎么往沟里拉呀？ “废话，还没使把呢怎么往沟里拉你呢” “对呀。没使把我这怎么歪着”


“怎么歪着，你上车不看看，这个轱辘没带啊，嫌歪着没关系，我给你找个砖头垫上”


“哎。找砖头，这垫着受不了，就和着吧”


这位这手在这儿，这手扶着这儿，干嘛呛着点劲儿啊。道要不平整，一颠准得扣车底下，我这大爷把车端起来，跟河漂子似的一冒一冒的，净钻高不走远。 这位在车上就颠起来了，“哎。好嘞，知道我这坐车呢，不知道我这压切面了我。“哎，我说拉车的你老蹦什么？” “蹦嘛呀？你不看看我穿的一双是棉鞋啊。我那棉鞋底全掉了，那绳子系着。不蹦，不蹦，我棉鞋带不起来”


“你这老蹦。怎么穿破棉鞋，”


“穿嘛呀，穿好点得有啊，你要看我穿的破呀，把你那皮鞋给我穿”“啊。我六个大子儿坐车，我三块钱买的皮鞋给你穿呐，你瞧你那脑袋呀”


“你什么？瞧我这脑袋。脑袋怎么了？这不在脖子这儿长着了吗，你瞅着别扭，你就拨了下来，我看看”


“切，你瞧你的模样”


“模样怎么了？你这个人说话，你不是坐车吗，你怎么看模样啊。干嘛你是相姑爷来了，真是”


“你说什么？缺德。相姑爷？有姑娘爷不给你啊”


“你说什么？有姑娘不给我呀，你想嘛呢，给我我也不要啊，我在老家饿死俩了。” “你老蹦什么，走啊”


“走啊，你看我这不走着了吗，我站着呢吗”，


“我知道你没站着，快点”


“快点啊，车快，我不快。” “你看这得多咱到”


“多咱到啊，早晚到不了吗，你坐在车上，你看你这些毛病啊，一上车就挑眼。嫌俺的模样不好看了，谁好看呢，唱戏的白玉霜好看，他得拉你，你不看你那模样。又嫌慢了，嘛快呀，汽车快你得坐的起啊，6个大子坐车，你还不上算了，不上算你下来拉着我了。” “我吃多了撑的。没事我拉着你。”


这一想也别跟他怄气了，干脆打一宿牌也累了，睡。手巾蒙脸睡了。 我大爷拉起来没完了。 “嗯。怎么不叨唠了？没得说的了。不言语了。哎别睡啊，你看睡着了，哪里是西门脸啊，你这是怎么了这是，睡得还挺死，一劲打呼噜了”由打早8点就拉拉到下午4:30，把这位拉到荒郊野外大开洼去了。拿风一吹，这位醒了，一睁眼吓一跳，


“哎呦我的妈妈，你怎么把我拉坟地来了？搁下搁下搁下”


“哎呀俺的娘啊，可到了”


“到哪儿了可到了”


这位扭脸一看树上有个牌子杨柳青。30里地出去了，


“你怎么回事啊？你怎么把我拉这儿来了？” “哪里？你雇的哪里”


“西门脸”


“还是，你雇的西门脸。我这拉的哪里”


“杨柳青！” “杨柳青？真格的你上这里坐吗了”


“你怎么还问我呀？你把我拉来的，”


“谁让你睡觉的，你睡着了，我知道西门脸在哪里？” “把我拉回去”


“回去，不能回去了，蹦了一天了，五脏六腑全翻个了，给钱啊我饿了”


再坐车回来多耽误事。我大爷这还没撞人呢，要撞人更麻烦了，挨撞的那位没气，能勾一肚子气打他两下。怎么呢？不会说话呀，拿车把“坏了坏了，要撞上，你在当间怎么的，撞上了”这下撞的。“哎呦，我的妈，哎呦差点差了气儿”，这一看乡下人，准是不会说话，给他个台阶儿得了。“我说你怎么回事”“怎么回事撞上了怎么回事，我告诉你了呗，要撞上要撞上，果不其然是撞上了”“哦，你还成心撞我”


“成心什么呀？要是奔着撞你，你也别躲，躲在哪里也是撞你。” 