

title: 怯拉车 - 郭德纲 于谦
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯拉车
xs_actors:
  - 郭德纲
  - 于谦
xs_version: 《怯拉车》郭德纲于谦版本
tags:
  - 倒口
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 425bf9a1
date: 2023-10-14 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

【相声】《怯拉车》合集
https://www.ximalaya.com/sound/8618139




甲   人们的生活是越来越好，


乙   一直是这样


甲   今天来的观众。我觉得2/3都有车


乙   啊，开私家车来的，


甲   当年敢想吗，


乙   当年很少，


甲   当年谁就有车呀，


乙   没有


甲   于老师打小喜欢车


乙   对。 


甲   小的时候很小，（比划）


乙   嗯，啊？这么小，别比划了你，哪儿有这么小？哎，对


甲   这差不多


乙   别踢，足球啊是怎么着


甲   形容你的活泼？


乙   哎，我太活泼了我这，


甲   知道吗，打小他爸爸领着他站门口


乙   是


甲   小孩嘛，他爸爸领着站门口，过大汽车，看车于谦乐，“哎呀大汽车，大汽车”这儿拽着他爸，“大汽车”他爸也高兴，“哪儿了？哪儿了？”


乙   没有这么矮知道吗，


甲   爸爸就活他嘛，


乙   太高了，小孩


甲   喜欢大汽车，


乙   就是喜欢


甲   我要买大汽车。他爸爸不同意。出车祸怎么办呢？


乙   也没钱，


甲   “我死了你再买，”


乙   哎呀


甲   转天又出来了，“大汽车，我买大汽车，


乙   还买


甲   我爸爸一死我就买。”


乙   嗐，我还盼着这天呢，是怎么着


甲   孩子实在


乙   没有这么实在的，


甲   当年敢想象吗


乙   嗯


甲   谁家有私家车


乙   没有


甲   当年出租车都少啊，


乙   对


甲   是不是，谁家里有个什么事儿了，提前三天预订，后天晚上您来车


乙   哎，


甲   于谦要生孩子了，


乙   嚯，我甭来了，


甲   订一车啊，现在行了很方便。经过这么多年的努力，于老师也买月票了


乙   啊对，我爸爸还没死呢嘛。 


甲   对，我很健康，


乙   谁说你了，


甲   我，我这容易领会这个


乙   你别这么


甲   借您吉言吧，


乙   哪儿啊？


甲   谢谢您的吉言，


乙   我买月票干嘛？


甲   我是说人健康长寿嘛，你也健康长寿。对不对？你今天73，明天84对吧，


乙   对我都活坎上了


甲   就说与众不同，很另类嘛，


乙   我这另类什么呀我


甲   你看，我想说交通工具，你老搅和


乙   您是说的交通工具吗，


甲   交通工具人人都很重要。 


乙   谁也离不开他，


甲   现在地铁城铁多快呀，


乙   方便，


甲   是不是，没事带着盒饭坐地铁玩去吧？ 


乙   嗯，我都吃盒饭了，我还有那心呢，


甲   没房啊


乙   啊？我住地铁上啊，


甲   各个站很熟悉，


乙   啊对，净坐了吗，


甲   现在打车很方便。 


乙   是


甲   大街上一伸手一辆


乙   对


甲   一伸手一辆


乙   嗯，


甲   走到街当中打个哈欠，两辆，


乙   对，实在没人拉了，这是啊。 


甲   说这个意思啊，现在来说很方便，很方便，可是倒退些年在北京城没有这么多的交通工具，


乙   那车都很少，


甲   当年有骆驼。 


乙   有


甲   有驴车，有马车，有牛车，


乙   是


甲   后来有这个洋车，


乙   洋车就坐人的了，


甲   咱们在电影里边看见过


乙   嗯


甲   拉洋车的人。北京叫洋车，全称叫东洋车，


乙   哦，东洋车，


甲   哎，天津叫胶皮车


乙   啊，这是地方叫法


甲   哎，天津街上jiaopi（天津话） 。


乙   啊，胶皮


甲   jiaopi，上海叫黄包车


乙   哦，这么叫


甲   站上海街头


乙   啊，


甲   （上海话） wangbace


乙   啊王八车这黄包车嘛？ 


甲   这脑子还得贵真的，


乙   嗐，我一直用着脑子呢知道吗，


甲   黄包车，


乙   那怎么那么说


甲   这拉车也不一样，人跟人有区别，


乙   这还不一样吗，


甲   有的人早晨6点出车


乙   哦，


甲   晚上二点回来，这一天挣两块钱


乙   不容易


甲   不够吃的


乙   不够挑费


甲   有人早晨8点出车，下午4点回来


乙   哦


甲   挣4块钱。


乙   这比那短，时间


甲   有上午10点出去下午2点回来挣8块钱


乙   会干活


甲   有人中午12点出去12:10回来


乙   是


甲   挣120。 


乙   嗯？


甲   他把车卖了，


乙   嗐，这不是败家子吗这不是


甲   也是个买卖吗，


乙   这我也会这个


甲   也是买卖，拉车的分369等


乙   都不一样，


甲   那当然了，每个人的水平条件，做事的方法不一样


乙   有区别，


甲   最狠的，是拉车贼，


乙   怎么叫拉车贼？


甲   你别看他就这一辆洋车啊，他挣的钱可多


乙   是啊，


甲   那当然了，不次于一个做生意的小老板


乙   嚯那么能挣钱吗，


甲   早晨起来把车拉出来，


乙   嗯，


甲   到火车站，


乙   上车站


甲   调过把顺好了，


乙   嗯，


甲   抱着肩膀跟这儿等着。一瞧这边过来，戴着眼镜，文质彬彬，一看是念书人，


乙   哦，


甲   不拉你


乙   啊不坐，


甲   这给钱都不拉你。一瞧，这边拄着拐棍大肚子穿西装


乙   是。 


甲   有知识的不拉你，


乙   那他拉谁


甲   专门找这个外地刚到北京，两眼一摸黑，什么都不认识


乙   外乡人，


甲   背着大口袋，一下车，站这儿都傻了，


乙   没来过


甲   他把车调过来了。奔着后边来一下，这吓一跳。 


乙   是啊，


甲   “啊”，（倒口）


乙   怎么回事这是 


甲   “干什么啊” 


乙   这外地人嘛。 


甲   “刚下车？” 


乙   都吓傻了，


甲   “啊，刚下车。”“上车”“刚下车就上车”


乙   嗐，上什么车呀？ 


甲   “上我这车呀，你上哪儿”“我上崇文门”“嘶” 


乙   吸什么气啊，


甲   “崇文门啊，你在通县怎么没下车呢”


乙   啊？通县下车到崇文门吗，


甲   太缺德了啊，


乙   是啊，


甲   老乡吓一跳。“我的个娘呀，我坐过站了，”


乙   以为坐过了


甲   “上我这车，我拉你走”


乙   哦，你送去。 


甲   “多少钱？”“十块”。 


乙   嚯


甲   “我打山东到这儿是四块”


乙   这都没贵过他那个去。 


甲   “再呆半天，天一黑，警察老爷出来活活打死你”


乙   不至于


甲   “街上不许站闲人”


乙   哪有这规矩？ 


甲   “太贵了，两块行不？”“上车”


乙   哦拉了，


甲   那当然拉了，这趟活实际一毛钱就干，


乙   嗐。 


甲   上了车往这儿一坐，抄起车把来一边走，一边还得说呢，


乙   说什么


甲   “准备钱啊”


乙   哦，


甲   “到前面过桥买桥票。” 


乙   没听说过，买桥票？


甲   胡说八道啊，


乙   还是蒙人家


甲   骗人啊。买桥票“怎么买？桥票多少钱？”“4块。”“我这个娘呀，我回山东吧我”


乙   嗐，老憋着回去干嘛呀？


甲   “咱们试一试啊，警察老爷要是不拦着”


乙   嗯，


甲   “咱们就闯过去了，”


乙   还能试吗，


甲   抄起车把来


乙   嗯。 


甲   逆行往前跑，


乙   呛着走


甲   往前一跑，警察能不拦吗


乙   是啊，


甲   手里拿着警棍呢，“回去！”这儿回来了，“你看看，人家不让走吧，”


乙   哎呀这废话吗这不是。 


甲   “掏钱！”接过钱来，掖在兜里


乙   四块，


甲   这车放在这儿，转身上旁边捡一张地上没用的电车票“拿着。”拿这票老乡手里攥着这个足泵，抄起车把往前跑，路过这警察，老乡还晃个票呢，“俺有票了，”


乙   谁看的这票啊 


甲   往前跑，“你看看，这回没人拦你吧，”废话


乙   是


甲   这回走的顺行道啊，到前面去找小孩拉车的，给你一毛钱，把他拉到崇文门去。 


乙   他不送去


甲   送到那一瞧，这么近打起来了，


乙   那倒是


甲   轻轻松松，好几块钱到手了，


乙   这多容易啊，


甲   每天干半天就合适。天长日久挣多少钱呢，


乙   是是是


甲   天天白天干活，晚上回来也换上西装，


乙   有钱人了吗，


甲   洋车往家一搁，换上西装，把头发弄好了，


乙   干嘛


甲   来墨镜。假装有钱的大少爷


乙   哦，


甲   也出去喷香水，拄着拐棍。嘿，什么叫妓院呢，哪叫舞厅啊。 


乙   消费啊，


甲   跟舞女们说，我爸爸开银行的家里趁钱有多少多少钱。说的这个舞女心花怒放，“我跟你从良吧”，


乙   要跟他啊，


甲   挎着胳膊出来。街上一拄这棍儿“洋车”，


乙   他也叫车，


甲   他也喊洋车，洋车打这边来了，“哎来了来了来了”，停这儿了，“二哥没出车”


乙   啊？好漏了馅了吗这不是


甲   你看碰见同行了，


乙   巧了，


甲   就怕这个，这是拉车的贼


乙   啊，这叫拉车贼，


甲   最坏就是这个


乙   哦，


甲   比这个稍微好一点儿


乙   嗯，


甲   拉车的油子。 


乙   怎么叫油子呢？


甲   也是骗人，但是跟他这个风格不一样，


乙   您再说说，


甲   把车顺胡同口


乙   嗯，这儿等着


甲   一瞧这儿来了啊，


乙   嗯，


甲   拎着俩大箱子，大胖子，四脖子汗流，往这儿走，赶紧往前迎“哟大爷，我可把您等着了，”


乙   哦，他认识


甲   一把接过来，“我伺候您吧，”他可不认识。 


乙   不认识？


甲   就卖这熟


乙   哦，


甲   “哎哟，我伺候伺候您吧，您瞧瞧您这是”接过箱子来


乙   嗯嗯，


甲   谁都是如此，是拎着箱子出来准备找车呢，一瞧有接的递过去了。这儿就掏手巾擦汗。来到跟前这了啊，“来您上来我扶着您，今天我能伺候您是我的福气”弄到车上坐好了，箱子放得了，一抄着车把就知道这是专业。拉洋车有规矩，这叫阴阳把，


乙   怎么叫阴阳把？


甲   这俩车把一个手在前一个手在后，


乙   哦，


甲   这么这叫阴阳把，没有都拿前边的，这是外行。都拿前边，坐车的要是大胖子呢，往后一坐你摁不住就起来了，


乙   哦，


甲   有个学术名词，起来这叫打天秤，


乙   对他们都这么说，


甲   就怕摔着人


乙   是啊，


甲   这手摁着


乙   嗯。 


甲   扶着前边，这叫阴阳把，这儿抄起车把，往前走，一边走，一边聊天得让你心里痛快，


乙   还聊


甲   “您这是要出门啊，去哪儿啊”，啊说我上火车站，“您这是要出门，大发财源呢啊，满面的红光啊，买卖越做越好，日进斗金呢，我都替您高兴。”坐车的也走脑子：老捧我待会儿的一说价可受不了，“多少钱？”


乙   先问多少钱，


甲   “您瞧，伺候您是我的福分呢，谈什么钱呢，”“哎哎哎，别介，你别弄这个啊，待会儿矫情也是事儿，多少钱”


乙   先说


甲   “这哪说的准去，昨天也是这儿啊，也是像您这么有钱的一位大爷，也上火车站，我拉着他人家给了三块钱。”这位心里咯噔一下子


乙   是


甲   按这条路来说，


乙   嗯，


甲   两毛钱，


乙   哎呀，


甲   心说你要是你要，我绝不能给你3块


乙   得还价，


甲   到了再说吧


乙   哦。 


甲   要想把这价划起来得褒贬，


乙   哦，


甲   得说不好，老话说的好，


乙   嗯，


甲   褒贬是买主，喝彩是闲人，


乙   对


甲   都是如此，


乙   嗯，


甲   这打这儿过，摆着摊卖东西，这是卖什么货？哦这挺好，哦这也不错，嗯，挺好，行，买吗？不买。


乙   哦，净捧了


甲   非得是，这什么玩意儿，这这这都坏了，这个便宜点，这是买主


乙   对啊，


甲   褒贬是买主，喝彩是闲人，


乙   对


甲   这儿也得赶紧说，“啊，你这车慢了呀，赶紧快点”“啊，大爷，不慢了，您是看过去辆汽车，您拿我跟他比那当然是慢了，你看这还牛车比他快多了。” 


乙   没有这么比的


甲   往前走，这老说话，一看到前边有过马路的，保不齐就碰上了


乙   那是


甲   啪，碰上了，


乙   嗯，


甲   这拉车的油子处理这个事儿一门灵，


乙   他会说话啊。 


甲   这儿闯上了，赶紧“哟，大爷大爷，您瞧瞧哈，你看你一慌，我一忙，撞上了”


乙   你瞧


甲   这话说的你一慌，我一忙才撞上了，你不慌，我就不忙，就撞不上。会说话，挨撞的不干，我去你的吧，


乙   要打


甲   轮巴掌一打，他会躲呀一低头，“别生气了，”


乙   哎嗨


甲   过去了，举拳难打笑脸人


乙   是


甲   人就怕这，你老横老得打你


乙   嗯，


甲   一客气就完了。大爷，您别着急了，我上有老下有小，没别的全家好几口人都指我卖力吃饭呢，一家老小的性命都在您手指头缝里边了，您忍心打我吗，那就得了呗，说两句过去，这抄起车把往前走，嘴里还得说了。“您看见没，这也就是我啊，这要是换了别人出了事儿啊，真怼死人，打官司得我去”可不你去呗，


乙   多新鲜啊


甲   拉车的油子，到了车站擦汗，表示他多累


乙   啊，这显着累


甲   其实不累，这是擦汗。这位打车上下来一看表，还差五分钟，


乙   要开车


甲   火车就开了，心说要三块我给三块吧。跟他打架的功夫车都走了，别还价了，一掏五块的


乙   哦，


甲   “没零钱找钱”这两块钱要找你都不算能耐，


乙   那怎么能不找


甲   “哟大爷，您看这您头一份，还没挣钱了，我呀，回城里给您换钱去，有半个钟头就回来”“不要了”


乙   嗐，那是甭找了，


甲   全耽误了


乙   嗯，


甲   这是拉车的油子，


乙   哦，


甲   这都坏，唯独有一路怯拉车的


乙   啊。 


甲   最笨了


乙   怎么叫怯拉车？


甲   那得举个例子，我们家是没有这个亲戚啊，


乙   不是我们家有这亲戚是怎么着？


甲   你说是，你说要不？ 


乙   你说啊


甲   还是的嘛，


乙   那就说我们家呀，


甲   我乐意说你，说你大伙儿不走，你知道吗，


乙   嗐，那就说我得了


甲   来的各位就为听你们家的事儿来的，


乙   哪有这


甲   于老师，当初他有一个，呃，有一个父亲，


乙   就一个父亲


甲   就剩了一个父亲


乙   什么剩一个，就是一个


甲   就是一个父亲


乙   对，


甲   但是他父亲呢，


乙   嗯


甲   还有一个哥哥


乙   嗯，


甲   他大爷，


乙   我大爷


甲   大爷嗯，也是也叫伯父。 


乙   对啊，


甲   他大爷一直在乡下种地，后来闹蚂蚱闹蝗虫，给咬到北京城来的。没得吃啊，来了之后怎么办呢？


乙   就是


甲   找朋友吧，出个主意，怎么能活着呢？


乙   是


甲   他父亲问他这个


乙   怎么办呢？


甲   你能干什么呀？“我这个干什么都行”（倒口）


乙   他都行，


甲   “我看这个大路上跑的那个一个小箱子，两个小轱辘头了两根那个木头棍，满街拉着跑那个玩意，我能干”


乙   不认识还能干


甲   拉洋车呀，找一个吧，


乙   真给找？，


甲   有一个朋友开车场子的


乙   嗯


甲   来这一引荐哦，这是我大哥，


乙   是


甲   我大哥叫于德刚


乙   得字的呀？


甲   于得，于得水


乙   就根本就别说名字


甲   我大哥，大哥啊，没饭辙了，你看有合适的车给来一辆。朋友一看你大爷，直嘬牙花子


乙   怎么了？


甲   有车都挣不出钱来，


乙   为什么


甲   你算呢，6月三伏穿一身棉袄，


乙   没得换


甲   棉袄，130来斤


乙   哎，怎么那么沉呢啊？ 


甲   腰里边系一麻绳子，这麻绳子比铁的还结实呢，带着棉帽子，脚下穿棉鞋，


乙   好么，


甲   左脚七斤，右脚12斤


乙   还不一样沉，


甲   没有鞋带，拿麻绳子拴着，尤其底下这条棉裤，应名叫棉裤。棉花倒没多少，这条棉裤40来斤，


乙   40多斤？


甲   白天穿着，晚上脱下来顶门


乙   好成杠子了，


甲   一般的刀剁在身上，没事儿


乙   就那么硬，


甲   什么车给他能挣出钱来。 


乙   就是


甲   又一琢磨，不行啊，这是于谦的父亲带来的啊。跟他说说吧，“德刚啊，你看这个，”


乙   你这不你先等等吧，


甲   我们现在辛苦。 


乙   您这老占便宜，可没有


甲   说事儿嘛，


乙   你说事儿您别带名字呀，


甲   你看不带名字，不带名字。你看这个也行，反正都不是外人啊，要是拉车，我们这房上有一辆车，合适就弄走吧


乙   房上？


甲   你琢磨好车能上房吗，


乙   那倒是


甲   够下来吧，俩车轱辘


乙   嗯，


甲   一个有胶皮，一个没胶皮


乙   就这样，


甲   车厢这板都快散了，


乙   哎呀。 


甲   这车把就剩一根儿了，


乙   一根儿？


甲   拿车把这车拉回来了，


乙   哦，


甲   这洋车这辈子没白活，还坐了回车


乙   对，车都坐车了，


甲   回来修理吧，


乙   嗯，修理吧。 


甲   这个没胶皮，这轱辘没办法，就这么着了，


乙   就这么着了吧


甲   啊，车厢的板散了，不要紧，找点钉子钉一下


乙   哦啊，


甲   买几分的就行，


乙   是


甲   他大爷买了一寸五的。这么长大钉子，你倒从箱子里往下钉啊，


乙   对啊，


甲   他从底下往上钉


乙   什么人啊这


甲   这车这座里边这么大钉子


乙   好嘛，


甲   你倒砸弯了呀，


乙   对呀，


甲   来块麻袋给盖上了


乙   嘿。布陷阱呢他这


甲   俩车把剩一个，这边绑一根拐棍，拐棍短，换根扁担，拐棍横过来，当前面这横梁，弄好了这车拉出去。早晨5:30就出车了，


乙   真早


甲   人家都是街头啊，车站呢，他大爷找一死胡同


乙   好嘛，


甲   把车顺着树后边这儿


乙   啊，


甲   自个儿找一旮旯，脸上冲墙蹲着。 


乙   不敢见人，


甲   那是，按说这辈子也坐不了啊


乙   是啊，


甲   谁能坐他的车呀，


乙   是，开不了张


甲   真有这不开眼的


乙   有人？


甲   中午12点，死胡同这里边的门打开了，


乙   出来人了，


甲   出来一位，提着箱子，一瞧，“哟，往常还得走出去，今天拉洋车的在门口呢，我今天这福气太大了啊，哎呀，我这个右眼蹦蹦跳


乙   啊。 


甲   右眼跳财是跳灾来了


乙   您这什么福气，


甲   这行就是他了。洋车！洋车！”叫他，他跟着还纳闷呢。


乙   怎么了？ 


甲   “北京城的人真是二百五”，


乙   怎么了？


甲   怎么还有人叫洋车呀？


乙   嗐，叫你呢，


甲   他以为喊别人呢，


乙   嗯，


甲   这过来了“嘿嘿”。“干什么啊”“干什么？这洋车是你的呀”“不是我的还是你的呀”，“这怎么说话，这车是拉人吗”“不拉人，拉狗啊”


乙   哎呀，太不会说话，


甲   “不是，你拉座吗”“啊，拉座，黄瓜，茄子都行。”“我上车站多少钱”“一毛”一毛钱，这主乐的呀，往常得一块五，1毛钱，“来吧，把车顺过来，把车顺过来，”把车顺过来，这主一撩衣裳，迈步上了车，往下一坐，站起来比坐下还快呢，


乙   嗐


甲   一摸着屁股后边都是血“嚯”


乙   钉子扎的，


甲   一撩这麻袋片，“太缺德了你这个。怎么都是钉子啊？”“我钉的”“废话，你把他砸弯了”“我不会”


乙   哎呀，


甲   “哎呀，这一毛钱我来吧，”这位下地，捡块砖，啪啪啪


乙   真干活，


甲   砸完了。盖上的麻袋片往里边一坐，坐住了，感觉不对


乙   怎么呢？


甲   怎么身子歪着呢，“你这车子陷泥里边了？”


乙   是吗，


甲   低头一看不是，


乙   那是？


甲   这边没胶皮，这边有胶皮


乙   对


甲   这高这低。有心说两句，一琢磨，一毛钱就别说别的了，


乙   忍着吧，


甲   “走，车站”你大爷琢磨那去吧，


乙   嗯，


甲   先往车里抱这腿，


乙   对


甲   棉裤的腿太沉了，腿抱进来，一搭这车把，你得说一声，先生，咱走了。他没有，愣来“走”后边这位，“嚯”


乙   好么，愣往后仰啊，


甲   扽着车把往外就走啊。人家拉车都是四六步，


乙   是啊，


甲   慢慢往前跑


乙   小碎步，


甲   他真没有


乙   嗯，


甲   他这蹦


乙   蹦？


甲   棉裤太沉了，


乙   哎呀，不穿好不好


甲   跑是跑不动啊，攥着这把噔噔蹬，压切面呢，


乙   太累


甲   坐车的，“嗨嗨嗨，元宵啊你这是”


乙   摇啊


甲   好容易出了口了吧，


乙   嗯，


甲   你倒问问啊，奔这车站怎么走，他也不认识啊，顺着北就下去了，


乙   奔北了？


甲   “我的娘呀，这是哪里呀？”


乙   他都乱，


甲   往前走吧，


乙   嗯啊，


甲   他这蹦后边得跟着摇晃。 


乙   啊，


甲   他还说废话呢呀，“坐我这个车有好处，你睡不着觉，”


乙   净摇了，


甲   是睡不着觉啊，往前跑吧，坐车的心说得嘞，一毛钱，今天我跟你混了。哦，掏出小手绢来盖在脸上，冲打盹儿


乙   睡了


甲   你大爷跑吧，


乙   嗯，


甲   打中午12点一直往北跑，


乙   哎呀，


甲   天都快擦黑了，都看见卖口蘑的了。 


乙   都到张家口了是吗，这太往北了，


甲   “我的个娘呀，这他娘的车站在哪里呢？”


乙   还找车站呢，


甲   前面过马路，有行人过马路，你喊一声劳驾借光，没有。看着纳闷


乙   纳闷？


甲   “你是要找倒霉呀，


乙   怎么了？


甲   我看你离我是越来越近了，


乙   可不越来越近了，


甲   我个人认为是能创上你了。六五四三二一，dang~怼上了，你看不是，你看看


乙   多新鲜啊，你这瞄准还不怼上，


甲   把这主啊。呛一跟头，站起来火啊，“好，你没瞧见我呀”


乙   是


甲   这是君子，起来先说你没看见我，会说话的说我是没瞧见，


乙   哦，


甲   完了，给台阶，你没瞧见我？“嗯。没瞧见，能撞这么准？”


乙   嗐，你跟人，这谝什么啊，


甲   这叫拱火，“你诚心的，我抽你”


乙   打人


甲   轮巴掌打他啊，拉车外行，扛嘴巴内行


乙   是


甲   一抓这车把，啪，一下子这巴掌打的车把上边了“呼，哎呀，你太缺德了，”他站那嘎嘎嘎乐，打后边过了一个抡圆来给一嘴巴，“孙子你来一嘴巴吧”，


乙   怎么？


甲   “你怎么打人呢？我撞了他，他打我，你怎么，我怎么看你眼熟呢？


乙   怎么？


甲   你不是坐车那个吗”“废话，你一让车把我摔过去了吧”，


乙   没听说过。  