

title: 怯算命（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 怯算命
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 怯算命（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: 5e4d1064
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




甲   我们这场是拆唱八角鼓。


乙   横搭一担弦子，万闻之雅。


甲   讲究什么？


乙   讲究八个字：说学逗唱，吹打拉弹。


甲   说能说点什么？


乙   说个蹦蹦蹦儿，蹦蹦蹦儿，憋死牛儿，绕口令儿，这都能说，


甲   学的呢？


乙   那就更多了，聋子打岔，哑巴说话，姑娘老太太辨别嗓音，失目的先生……


甲   要说学失目的先生，我最有研究。为研究这个，我游过外洋。


乙   到外洋干什么去啦？


甲   脑袋上按了个螺丝。


乙   按螺丝干什么？


甲   上弦。


乙   上弦？ 


甲   啊。 


乙   怎么还上弦啊？ 


甲   一上弦眼儿就看不见啦。


乙   他敢情是把上弦的脑袋。


甲   你是人头狗的脑袋。


乙   得，两块怀表。你上上弦我看看。


甲   （用手在太阳穴处作上弦状）这就看不见啦。


乙   （用手在甲眼前晃）


甲   不透三光， 


乙   快松了吧。


甲   松不了啦，上的是死扣。


乙   怎么回家呀？ 


甲   摸着走吧。 


乙   怎么吃饭？ 


甲   摸着吃吧。 


乙   怎么喝水？ 


甲   摸着喝吧。 


乙   真看不见了？ 


甲   可不是吗！


乙   哎！这十块钱是谁的？


甲   我的。


乙   这怎么看见了。 


甲   见钱眼开。 


乙   没有。


甲   没有啊，我又瞎了。


乙   去你的吧。


甲   这回咱就学瞎子算命，我就去那没眼的先生。我给你算命。


乙   是啊，你也就给我算。


甲   瞎子分几等，一等的穿戴好，公（贡）缎的袍子，母绸的套子，枣泥靴子，豆沙馅的帽子，手里拿着黄横子饽饽，骑着萨其马，怀里揣着八大件……


乙   你这是头等先生？


甲   我这是给点心铺搬家呢。


乙   咱就学这头等的先生吧。


甲   学不了，没那么阔。


乙   二等先生呢。


甲   有弦儿的会弹，有眼儿的能吹，六场通透。


乙   咱学二等的。


甲   也学不了，没那本事。


乙   学三等的。


甲   三等的，第一个打鼓，二个弹弦，三个拉胡琴，四个弹琵琶，这叫串儿瞎子，我一个人怎么学？


乙   那学几等的呀？ 


甲   等外的。


乙   这先生是哪儿来的？


甲   远啦！坐飞机得四十八个礼拜才到这儿.


乙   嚯！咱就学这个。


甲   我得化化妆。 


乙   还得化妆，


甲   （穿官沙套子，戴缨帽，抹白，戴眼镜，背捎马子，拿马竿。）


乙   怎么，瞎子还戴眼镜？


甲   为得是多一层嘛。


乙   怎么还带捎马子。


甲   算命不开张，带做个小买卖，找个饭钱，凑个店钱。


乙   做小买卖，什么时候吆喝？


甲   吆喝卦歌的时候就带出来了。


乙   怎么还带马杆？


甲   瞎子没马杆走不了道儿，我们的行话这叫明杖。
（拿弦子）


乙   怎么还带弦子？


甲   没它怎么招人，剃头的打唤头，磨刀的打千层板，都为的是招人。


乙   好！


甲   可有一样，怯先生脾气大，爱骂人。


乙   你骂谁，谁不打你。


甲   我骂谁？ 


乙   骂谁？ 


甲   就骂你。


乙   你骂我，我也骂你。


甲   我骂你还不许你还言。


乙   我干嘛这么贱骨头。


甲   你还言我就摔弦子。


乙   你摔你的。


甲   我摔了，我就说是你摔的。


乙   我赔你一担弦子。


甲   你赔我，我不要，我就吃上你了。


乙   行，我管你一顿。


甲   一顿不行，我得吃你一辈子。


乙   我要不还言，


甲   我就不摔弦子啦，这回我一上弦，不但眼瞎了，连口音都变了，


乙   怎么变口音？


甲   这叫怯瞎子算命，（上弦）（开始倒口）说瞎可就瞎了。


乙   我吓唬吓唬他，瞧沟！


甲   嚯！到了沟边上了，那里都有好人，要不亏这位大爷告诉我，我就掉沟里了，我走这边。


乙   瞧河！


甲   又到了河边上啦！我走这边。


乙   瞧井！


甲   又到了井边上啦！我走这边。


乙   瞧墙！


甲   咦？！这边是沟，这边是河，这边是井，这边是墙。我是从那里来的，天上掉下来的？


乙   没看见。 


甲   地里钻出来的？ 


乙   不知道。 


甲   这是谁说话呢？ 


乙   我说话呢。


甲   你装什么王八旦！


乙   你怎么骂人啊？！


甲   我骂你还不许你还言。


乙   还言呢？


甲   我就摔弦子。 


乙   别真摔！ 


甲   你还言不还言？ 


乙   不还言。


甲   还是不还言的好。


乙   怎么？ 


甲   顺者为孝。


乙   谁是你的大儿大女。


甲   你别招我生气，我弹弦子，吆喝吆喝卦歌，带做个小买卖。
（卦歌）求财问喜来占算～抓落花生，
月令高低问行人～肥卤鸡。
爱听直言来找我～瓜子多给。
爱听奉承找他人～卖报，卖报xx报，xx报！xx！号外！
算对了要你铜钱三十单三个。算不对……


乙   算不对呢？ 


甲   那就算不对了呗。


乙   那不行，算不对得倒找钱。


甲   找多少。


乙   六十单六文。 


甲   一个 。


乙   六十单六文。 


甲   十个。


乙   十个六十单六文。


甲   有姥姥就赔到舅舅家去啦！


乙   怨你的艺不高。 


甲   这是谁说的？ 


乙   我说的。


甲   你装什么王八羔子！


乙   你怎么骂人？！


甲   我骂你还不准你还言。


乙   我要是还言！ 


甲   我就摔弦子！ 


乙   （去握住弦子） 


甲   （喊）抢弦子啦！


乙   我找你有事儿。 


甲   有事你不搭棚？ 


乙   找你算命。 


甲   呕，你还有命。 


乙   这叫什么话。 


甲   有命不怕家乡远。


乙   我要死啊？我……


甲   小兔崽子，你还言！


乙   我没还言。


甲   你咕蹲下，我也咕蹲下你报个时辰。


乙   别在这儿算哪。


甲   那里算去？ 


乙   上我家算去。


甲   你还有家了，有家没家，我摸得出来。


乙   还能摸得出来？


甲   这叫摸骨相。 


乙   会的还真全。 


甲   ；把脑袋拿过来， 


乙   什么叫拿过来。


甲   （伸手往高处摸）在那里呢？


乙   别伸得这么高。


甲   （往低处摸）还是没有？


乙   也不能这么低！ 


甲   你拿脑袋找手吧。


乙   我没这么长的脖子。


甲   二年没见，你连脖子都混短了！


乙   原来也没富余。


甲   干脆，你走过来。（摸乙的头）嚯！圆咕隆咚的，这是吗行子？


乙   脑袋。 


甲   你脑袋是圆的？ 


乙   你脑袋才是扁的呢。


甲   毛毛烘烘，剃头的没给剃干净。


乙   这是眉毛，


甲   没有猫，家里不闹耗子，


乙   那这么些皮科？ 


甲   皮脱，还千层板呢！小兔崽子，你还言！


乙   （急抓住弦子）我早就知道，还是这手！


甲   （又摸）这是嘛行子？


乙   鼻子。


甲   你这鼻子怎么大头冲下？


乙   大头冲上那是香堆。


甲   （又摸双肩）你没枷。


乙   有家。


甲   没枷。 


乙   怎么会没家？


甲   有枷怎么没扛出来？


乙   扛枷？！我有住家。


甲   到你府上。（递马杆）你领着我吧。


乙   我还得领着他。


甲   没眼的人，有个水坑、泥窝的，你可说一声。


乙   行啊。（拉马杆）


甲   （大哭）


乙   你哭什么？


甲   你一拉马杆，我是触景伤情，想起我儿子来了。


乙   （甩马杆）去你的吧。


甲   （不哭） 


乙   （再领） 


甲   （又哭）


乙   你又来了是怎么着。到啦！


甲   别倒。 


乙   干什么？ 


甲   留着喂你。 


乙   你才是狗呢。 


甲   你领着点走。


乙   上台阶，迈门坎，低头。上台阶，迈门坎，低头，上台阶，迈门坎，低头。


甲   大爷，你有钱都盖了台阶跟门坎了。


乙   我这是螺丝大院。到了。


甲   （蹲下）


乙   别蹲着，进屋里来。


甲   大爷，你这屋子盖在院子里头了。


乙   你们家房子，都盖在马路当中间。


甲   （又蹲）


乙   别忙，先生坐板凳。


甲   我坐公鹅好不好？


乙   你都怯出大天来了。


甲   就坐大天。


乙   我哪儿给你找去？


甲   （坐在板凳上）大爷，你这是宝地，坐着比站着舒服多了。


乙   躺着比坐着还舒服。


甲   那就躺会儿吧。


乙   哎——没给你预备枕头。先生你喝水吗？


甲   顺手你就来碗吧。


乙   他倒不客气。（递茶）


甲   （闻）大爷真香。


乙   大爷不香，茶香。


甲   你这是嘛茶？ 


乙   毛尖。 


甲   （往外抓） 


乙   你抓什么哪？ 


甲   我往外捡捡毛。


乙   茶叶的名字叫毛尖。


甲   我头回喝。（边喝茶边嚼）


乙   你嚼什么哪？


甲   听说你们这个地方水硬，喝下去不好消化，我嚼一嚼，就好消化了。


乙   嗐，这就是那么句话。


甲   出门在外的人，不得不小心。（弹碗）大爷，你是财主！


乙   怎么？ 


甲   你这碗是磁的。 


乙   你那碗是木头的。


甲   大爷，你看，外边刮风啦！（偷碗）


乙   （发觉）哎！你干什么呢？


甲   （急用衣襟擦碗）我给你擦擦碗边子。


乙   拿回来吧。


甲   跟你闹着玩呢。


乙   什么闹着玩儿，看不见就归你了。


甲   我这人是好笑好说的。


乙   你呀？


甲   大爷，你贵姓啊？


乙   不敢，贱姓x。 


甲   你欠那姓x的钱。


乙   没有。


甲   既然你不欠姓x的钱，你为嘛不敢见他，我替你见见他。


乙   我不敢担那个贵字。


甲   你挑着那个箱子。


乙   什么呀！干脆我姓x。


甲   你姓他妈的x！ 


乙   你怎么骂人。


甲   这是我的口头语。


乙   回家呢？


甲   就忘啦！ 


乙   见了我呢？ 


甲   又想起来了。


乙   我成了你的口头语了。


甲   x大爷，你好？ 


乙   我好。 


甲   你家里都谁好？ 


乙   问谁谁好。


甲   不问谁，谁丧气。


乙   不问谁，谁也不能丧气。


甲   你爸爸好？


乙   好。


甲   有几个？有几个说几个？


乙   就一个。


甲   不能。 


乙   什么叫不能。


甲   就凭你这么响亮的人，那能一个爸爸。


乙   谁也是一个。


甲   我给你算算。去年几个？


乙   一个。


甲   今年？ 


乙   一个。 


甲   过年。 


乙   一个。


甲   你看，前后这就仨了！


乙   你都给算一块了，我就这一个。


甲   大爷，你是替人占，还是自己算哪？


乙   自己算。


甲   （扫弦）你多么大了？


乙   我还小呢。 


甲   还没满月。 


乙   出了满月了。


甲   （唱）七十三岁来算命。


乙   什么七十三。


甲   八十四、九十六，一百零一……


乙   问准了再算。


甲   你到底多大了？


乙   四十九。


甲   四十九？你看你这个人，不零不整的，怎么单四十九呢？


乙   我就是四十九嘛。


甲   大爷，我跟你商量个事儿。


乙   商量什么事儿？


甲   你算个五十的好不好？


乙   算五十的干什么？


甲   五十的那套词我熟着呢！


乙   死词！我就算四十九的.


甲   你非算那四十九的不可？马竿呢？


乙   干什么？


甲   你另请高明吧，四十九的那套词儿，我还没学呢！（欲走）


乙   你给我坐下吧！


甲   你当真算那四十九的？


乙   对啦！


甲   哎！（跺脚）


乙   怎么着？！


甲   我就蒙你这四十九的！（扫弦）
（唱“河北梆子”）四十九岁来算命，


乙   这里怎么还有梆子？


甲   你不知道，你这命里犯他娘的梆子腔。


乙   你那命里才犯二簧调。


甲   （接唱）四十九岁来算命，我不知大爷你是属嘛的人？


乙   你怎么问我？


甲   你讲理不讲理，你认识我吗？


乙   不认识。


甲   我认识你吗？


乙   不认识。


甲   你不识认我，我不认识你，我知道你是属嘛的？


乙   他还有理了，你们算命先生都会掌中金。


甲   嘛叫掌中金？


乙   就是掐算。


甲   对了，我忘了掐死你啦。


乙   我勒死你。


甲   我掐算掐算。子鼠丑猫。


乙   头一个就错了。子鼠丑牛。


甲   多怎改的牛？


乙   压根儿就是牛。 


甲   就算是牛，寅虎卯猫。


乙   又错了，寅虎卯兔。


甲   当着大爷，我可不敢说那个字。


乙   你自管说。


甲   我怕冲了你的小名。


乙   你才叫兔呢！


甲   辰龙巳蛇，午马未羊……大爷，我算出来了。


乙   我是属什么的？ 


甲   你是属黄花鱼的。


乙   啊？！


甲   莲子鱼，大头鱼……


乙   什么大头鱼。


甲   到底你是属什么鱼的？


乙   我是属马的。


甲   （喷笑）我早知道你是属马的。


乙   知道你不说？


甲   我们算命的有个倒反讲，


乙   什么叫倒反讲？


甲   先算那河里凫的，再算你这走兽！


乙   你才是走兽。


甲   （接唱）四十九岁来算命，我算大爷是属马的人。
可不知大爷你是几月降的生？


乙   这倒应该问，我是八月……


甲   （接唱）八月十五来算命，


乙   先别忙，我是初一。


甲   初一、十五都是庙门开的日子。


乙   我不管庙门。


甲   十五好，十五得吃得喝


乙   我还是兔啊！


甲   （接唱）八月初一来算命，我不知你是什么时辰？


乙   这也该问，我是子时。


甲   白天。


乙   子时。


甲   晌午。


乙   夜里。


甲   白天你干嘛去了？


乙   我知道我干嘛去了。


甲   夜里你不害怕吗？


乙   我知道害怕吗？


甲   （接唱）就算你子时降的生，
爱听直言来找我。爱听奉承找他人，
（白）大爷，你爱听直言，还是爱听奉承？


乙   当然是爱听直言.


甲   那我先算你爸爸.


乙   你先不能算我爸爸。


甲   我后算你爸爸。


乙   后也不能算我爸爸。


甲   我怎么着才能算你爸爸。


乙   你怎么着也不能算我爸爸。


甲   我给你算命，你不让我算你爸爸，那么你让他们那位算你爸爸，


乙   那位也不能算我爸爸。按理说，得我算我爸爸。


甲   你哥哥认可吗？


乙   是不认可！你别绕得我了，照你这么说，还是先生您算我爸爸。


甲   这不结了。
（接唱）我算你爸爸他比你大……
（白）你爸爸比你大比你小，你自管说？


乙   我爸爸确实比我大。


甲   这是我算出来的！
（接唱）我算你妈妈是娘们儿。
（白）你妈妈是爷们儿是娘们儿，你实说。


乙   是娘们儿。


甲   这也是算出来的，你看灵不灵。


乙   灵什么？


甲   （接唱）你妈妈三个月上把你养，


乙   错了。


甲   四个月上添的。


乙   四个月也不对，我是十月怀胎。


甲   那是我错了。


乙   怎么？


甲   我是按着猫三狗四给你算的。


乙   滚出去吧！