

title: 总统招婿 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 总统招婿
xs_version: 总统招婿（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: '64992160'
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




有位国家总统，凶恶残暴，梦想统治全世界。他意识到自己的寿命不会太长了，得找个接班的。他可没有儿子；有个姑娘长得倒挺漂亮，如果招个能征惯战、有战略眼光的女婿，那统治全世界就没问题了。


这女婿怎么招呢？有位副总统，坏主意很多。他是个矮胖子，脸黢黑，剃个光头。这位的名字叫比茄多尔，就是比茄子多俩耳朵。他找到国家总统说：“总统，招女婿我有办法，我们可以广播、登报，也可以在街上贴布告，再摆上您女儿的大照片，怎么样？”总统听罢连声叫好。


电台也播了，报也登了，布告也贴了，可人们全不信这个。两三天过去了，也没人理这个碴儿。可巧，这天街上来了一个醉汉。小伙子二十多岁，是个皮匠。这天他多赚了俩钱，多喝了点酒，晃晃悠悠地走过来了。一瞧墙上贴了一张大照片，忙说：“嗬！这姑娘真俊，跟我结婚吧！我带你旅游，走遍全世界，没人敢拦我！"守在布告旁边的俩士兵一瞧，哟！这是个醉汉，竟敢侮辱总统的小姐，二话没说，就把醉汉扭送到了比茄多尔跟前。比茄多尔一听士兵的汇报，如获至宝："找到了！快，送他到高级宾馆休息！"比茄多尔跑到总统那儿一说，总统和他女儿高兴极了，马上要接见。特别是小姐，嗬，脸上搽了有半斤多粉。比茄多尔赶紧坐车到旅馆，一瞧醉汉睡着了。他打量了一下，小伙子穿戴很平常：“勇士，勇士，醉……！”那皮匠被他惊醒了，睁眼一看都傻了，他没见过这么高级的地方，拔腿就想走。比茄多尔忙拦住他：“勇士，你叫什么名字？”“我叫伊万斗夫。”好么，一碗豆腐！


比茄多尔亲切地说：“伊万斗夫，总统要接见你！你能指挥海、陆、空军，懂得战略战术……”“谁懂那个！我，我是个皮匠，缝鞋的！”比茄多尔一听：哟！不是。不是也得带去，要不我就该落个虚报不实啊！想罢，他一挥手，旁边的人拽起皮匠就走。


见了总统，比茄多尔赶紧介绍：“阁下，这就是伊万斗夫。”说完，他就退到一边去了。他想，问不了几句，这小子就得完蛋！可没想到总统并没问话，小伙子也不鞠躬，俩人对了半天眼儿。愣了一会儿，总统突然朝天上指了一下，小伙子却往地下指了一下；总统伸出五个指头，小伙子却伸出仨手指头；总统把手伸出来，手心冲上，手背朝下，向前一推，小伙子却用手比划了个圈儿；总统伸出一个手指头，一跺脚，小伙子手心冲里，手背朝外，使劲往外一甩。总统看罢哈哈大笑：“好！小姐，准备结婚！我很满意！”这就同意了。


比茄多尔送走伊万斗夫，赶紧回来问总统：“您看这伊万斗夫……”“我很满意，有才干！”“刚才您比划了半天我也不明白，您用手朝天一指，是什么意思？”“我问他，我们有强大的空军，你能不能指挥？”“那他朝下一指呢？”“他说得需要地面部队的配合；答得好！”“您伸五个指头呢？”“我问他现在世界上有五个强国，他能不能战胜。他说得海、陆、空三军出动；有道理！”"那您用手向前推呢？”“我说我们有强大的坦克，可以进攻。”“那小伙子用手比划了个圈儿呢？”“他说要防止敌人的包围；很有眼光！”“您伸出一个手指头，一跺脚，这是什么意思？”“我问他能不能一战成功。”“他这么一甩手呢？"“他说能消灭一切敌人；有气魄！”比茄多尔一听：呵！这小子真有两下子！比茄多尔连忙跑到宾馆，一看皮匠正在那儿转悠哪。他没进过这么高级的地方，连门都找不着了。


“啊，伊万斗夫，总统很满意你！”比茄多尔高兴地喊起来。皮匠一摆手："他满意，我不满意；我走！”“别走啊，刚才你和总统一问一答，不是挺好吗？”“不好！不好！”“怎么不好？总统指天是怎么回事？"“他让我给他缝帽子，这我不会。"“那你往地下一指呢？”“我是皮匠，就会缝鞋。”“总统伸五个指头呢？""他说五眼皮鞋开绽了，能缝上吗？"“你伸仨指头呢？"“我说三十分钟准交活，这没嘛！”“那总统手心冲下，手背朝下，向前一推呢？"“那是让我给他换底；这五眼皮鞋换底，您知道有多麻烦。”"你用手比划个圈呢？”“我说打一个后掌完全可以穿。”“总统伸一个指头呢？”“他说只给我一毛钱。”“你一甩手呢？”“我让他滚一边去！”