

title: 戏改拾零 - 吴效武 杨国栋
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏改拾零
xs_authors:
  - 吴效武
  - 杨国栋
xs_version: 戏改拾零（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: cda7335
date: 2024-04-09 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




甲   我这个人特别的喜欢研究问题。


乙   青年人爱动脑子这很好啊，你都研究些什么呢？


甲   那可多了，最近一段时间我在研究京剧。


乙   京剧？这里学问可深着呢！


甲   当然了，不深我研究它干什么？


乙   那我先问问你，这京剧里边都有哪些名演员？


甲   这么简单的问题还来考我？


乙   啊，我想听你说说。


甲   名演员太多了，光说这带芳字的就不少。


乙   带芳字的？


甲   我做几个动作你猜猜？


乙   行，来吧。


甲   （哼曲牌“夜深沉”）……这什么戏？


乙   “霸王别姬”呀！


甲   这戏谁演得最好？


乙   梅兰芳啊，四大名旦之首。


甲   梅兰芳，有没有芳字？


乙   有芳。


甲   你瞧这个：（唱）“撩袍端带我把金殿上”扎、扎、呛！


乙   哎！这我猜着了。


甲   谁？


乙   周信芳啊！


甲   对，不错。


乙   这嗓子有特点哪，他乃四大须生之一。用周信劳有没有芳字？


乙   有芳。


甲   这个：（叫板）“冤家呀”！


乙   这更好猜了。


甲   谁？


乙   杜近芳啊！


甲   怎么见得？


乙   “断桥”是她的拿手好戏。


甲   白娘子，杜近芳扮演的？


乙   是呀！


甲   有没有芳字？


乙   有芳。


甲   你再看这个：（做打排球动作）……


乙   这是什么芳？


甲   张蓉芳。


乙   走！打排球啊？！


甲   我研究的问题太多，也不知怎么就串了。


乙   好嘛！


甲   对京剧我可是真有研究。


乙   是吗？


甲   老生、老旦、青衣、花旦，没有我不研究的。


乙   哎，那花脸，大花脸有研究吗？


甲   花脸？你可来着了，对花脸我是最有研究了。


乙   哦，你还研究过花脸？


甲   不光花脸，还有花头。


乙   花头？有秃头吗？


甲   秃头干嘛？


乙   什么叫花头啊？


甲   专门从事花脸研究的头儿，花头！


乙   你呀别吹，先在这儿来两口我听听，看你象不象这“花头”成，你就说你听哪一出吧！


乙   铡美案，这戏大伙都熟悉。


甲   黑头包公？


乙   唱得了吗？


甲   这是我的拿手好戏呀，张嘴就来。


乙   你要真唱得有那意思，我这儿带头给你叫好！


甲   好咧！我今儿非让你鼓掌不可！


乙   来！


甲   （唱）“包龙图打座在开封府上……”


乙   也！好！！！没瞧出来，小伙子唱得还真不错。


甲   要不怎么叫花头呢！


乙   又来了。


甲   你说这京剧怎么样？


乙   没说的，它曾经被誉为国宝哇！


甲   对，它轰动过日本，震惊过巴黎，华盛顿的观众为它倾倒，莫斯科的人们为它欢呼啊！


乙   外国朋友相当佩服咱们中国的京剧。


甲   不说别人，单说世界上那个著名的戏剧大师吧。


乙   谁呀？


甲   就那个，那个……斯……斯巴达克，不对，斯……斯特劳斯。也不对，斯……斯琴高娃。


乙   嗐！


甲   斯……基，对，就那个什么斯基？


乙   哦，开车的。


甲   什么呀！斯……对！斯坦尼斯拉夫斯基。


乙   斯坦尼？对，那是戏剧大师。


甲   他曾对我们的艺术大师梅兰芳说过：


乙   说什么？


甲   （学洋腔）“啊！梅先生，你们中国的京剧艺术真是太伟大了！你们，你们真是……有板眼！”


乙   嗐！外国人说武汉话；“有板眼！”


甲   反正那意思是很佩服。


乙   那是啊，京剧好啊！看来你也是个戏迷。


乙   对呀，我常去听戏。


甲   常听戏？对观众有研究吗？


乙   观众？这有什么好研究的？


甲   太有研究了，这戏是演给人看的呀，你说，为什么现在喜欢看京剧的大都是些个老头、老太太？这小伙子、大姑娘们怎么都不来看哪？


乙   这……可能是因为他们都忙着谈恋爱去了。


甲   什么呀？不对！


乙   那你说因为什么呀？


甲   这原因可是多方面的，一个是因为现在我们舞台上演出的多半是一些个传统戏，而我们有些青年观众又比较缺乏历史知识。


乙   哦，看不懂，这没关系呀，多看，看多了就懂了。


甲   有一次我到剧场去看戏。


乙   演的什么？


甲   “空城计”。


乙   哦，三国的事。


甲   我一瞧啊，台下坐的尽是些老头、老太太。


乙   都是上岁数的。


甲   也别说，在我旁边还真有两位青年伙伴，一男一女，也就二十郎当岁。


乙   哦，跑这儿谈恋爱来了。


甲   什么呀！人家也是来看戏的。


乙   台上怎么唱的？


甲   （唱）“我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷”。


乙   （唱）“旌旗招展，空……帆……”喝！


甲   对对，戏迷全是你这样，台上唱着，台下哼着。


乙   哎，那俩小青年呢？


甲   人家也看进去了。


乙   还真看懂了。


甲   边看边议论。


乙   怎么说的？


甲   （女）“哎，那个拿鹅毛扇的老头儿是谁呀？”


乙   小伙子怎么说？


甲   （男）“这你都不知道哇？这人是诸葛亮啊！”


乙   对，是诸葛亮。


甲   （女）“啊，这我知道，他爸爸是个皮匠。”


乙   皮匠？！


甲   （女）“不常说嘛：三个臭皮匠，生下个诸葛亮。”


乙   生下个诸葛亮啊？那叫顶个诸葛亮？


甲   （男）“当然了，诸葛亮嘛，对不对，那是老一辈无产阶级革命家！”


乙   嗐！俩迷糊。


甲   少数青年观众不懂历史，这只是问题的一个方面。


乙   是吗？


甲   我认为主要是京剧本身还存在着一些问题。


乙   哦，什么问题？


甲   比方说有些个传统戏吧，剧情发展得太慢。


乙   可不，现在已经是八十年代了，人们的生活节奏都加快了嘛！就说这表演吧。


乙   表演？


甲   啊，不管是什么剧情，也不分演的是什么人物，全都照搬老程式。


乙   你举个例子说说。


甲   有出老戏叫“文昭关”。


乙   有这出戏。


甲   说的是春秋战国时期，楚平王荒淫无道、父纳子妻。


乙   不象话。


甲   大将伍子胥的父亲上朝进谏。


乙   给皇上提意见。


甲   结果落了个满门抄斩。


乙   全家都给杀了。只剩下伍子胥一人镇守樊城，为报家仇，伍子胥大战樊城，杀出重围，到吴国搬兵求救，行至昭关，迷失路途，这时，后有重兵追赶，前有高山挡道，哎，你说说，这时候他应该是一种什么心情啊？


乙   那还用说，着急呀！跑慢了就没命了。


甲   是啊。这剧情，多紧张，多扣人心弦哪！


乙   就是。


甲   可有一次我看这“文昭关”．那演员的表演哪，喝！简直让你受不了。


乙   是吗？你给学学这段。成，不过有个条件啊，你在看的时候可不许着急。


乙   我这个人天生的慢性子，急不了。


甲   一言为定！


乙   来吧。


甲   这出戏一开始，就是伍子胥在上场门里边叫板。


乙   哦，人先不出来。


甲   “马来！”


乙   先喊他妈。


甲   喊妈？有他妈妈什么事？


乙   不是喊妈呀？


甲   马来！骑的那马知道吗？


乙   哦，我当没辙了喊他妈呢。


甲   一点儿都不懂，别打岔啊，这儿是撞金钟上。“当叱…得叱……”


乙   走哇！


甲   外行了，这叫台步懂吗？就为亮这点功夫。


乙   哦，台步。


甲   当叱……得叱……”哎，你看我这台步，功夫怎么样？


乙   还行。


甲   这靴底？


乙   不错！


甲   怎么不错？


乙   牛皮的。


甲   嗐！这叫厚底靴，就为亮这靴底！


乙   真有这闲功夫，这时候还顾得上看靴底。


甲   人家就是这么演的嘛！别搅啊！“当叱……”


乙   还卖份儿呢。


甲   “得叱……当！”


乙   哎呀！别卖了，后边都追上来了。


甲   不会，我不走完这几步他们来不了。


乙   嘿！


甲   “当叱……得叱……当”


乙   哎，你快点儿行不行？我这汗都出来了。


甲   “啊，这就快了。”当叱得叱得得个楞切衣个得——”


乙   可完了。


甲   “当！”


乙   嘿！还有一锣呢！行了，赶紧跑吧！


甲   还有唱呢？


乙   哦，还唱啊？


甲   不唱哪儿成啊？卖的就是这两口啊！


乙   得，你就慢慢地卖吧！


甲   别老打岔好不好？情绪全让你给破坏了。


乙   倒怨我了。


甲   这儿是西皮散板：（哼过门）


乙   好嘛，又聋上了。


甲   （唱）“伍员马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中。”


乙   总算是完了。行了，你这两口也卖完了，该下场了吧？


甲   下场？道白不念了？


乙   还有道白呀？


甲   要不怎么说你外行呢！


乙   得得，赶紧念，赶紧念！


甲   “俺——伍员，且喜逃出樊城。”


乙   就这磨菇劲儿也不知怎么逃出来的？


甲   “要往吴国借兵报仇”。


乙   有兵也不借给你。


甲   “行至此间，啊，前有高山挡道，后有重兵追赶，唉！不知哪条道路可通吴国？”


乙   （学韵白）“啊，将军，上九渡桥坐2路汽车！”


甲   嗐！那时候有汽车吗？


乙   我实在是着急呀！


甲   你不是说你不着急吗？


乙   没法不急！后边追那么紧，你还在这儿迈着四方步，这要抓回去，非枪毙不可！


甲   你说，这样的戏不改革行吗？


乙   必须得改！


甲   现在各行各业都在大力提倡改革。


乙   对呀，改革之年嘛，我看这京剧要改革呀，首先得把这些台步给砍了。


甲   不要台步？取消程式？


乙   对呀！


甲   对什么呀？没有程式那就不叫京剧了。


乙   哦，这程式还不能取消？


甲   程式必须得为内容服务。


乙   得用得是地方。


甲   对了，京剧宝贵的传统艺术可不能丢，离开了传统，京剧的改革就无从谈起。


乙   对，既要继承传统，又要敢于创新。


甲   哎，这话太对了，有一出戏在这点上就做得很好。


乙   什么戏？


甲   “徐九经升官记”。


乙   哦，这是出新编历史剧。


甲   这出戏好在哪儿知道吗？


乙   你给说说。


甲   我认为，首先在于它突破了行当的界限，用小丑作为主要人物。


乙   过去在京剧里边，小丑只是个插科打浑的配角。


甲   你说，这算不算改革？


乙   这是一个新的突破。


甲   在唱腔也大胆革新，徐九经唱的那段“当官难”听过吗？


乙   听过，这段可好听。


甲   在这段唱腔里，就揉进了传统的麒派唱法，并着力于刻画人物性格，细腻地表现了主人公徐九经在那种特定环境中的复杂心情，使人感到真实可信，恰到好处。


乙   哎，你给我们来来这段怎么样？


甲   唱唱这“当官难”？


乙   对呀。


甲   成，徐九经：头戴乌纱帽，歪着个脖子，俩肩膀一高一低，鼻子这儿有一个白色的方块，两撇黑八字胡，就这样：“崩瞪呛！” （徐九经造型）


乙   嘿！这模样真够寒碜的。


甲   “你别看我长得丑——心灵美。”


乙   哟哟哟！


甲   “这尚方剑哪！”呛！


乙   这就来了。


甲   （唱）“当官难……”


乙   难什么呀？


甲   （唱）“难当官……”


乙   那就别当了。


甲   （唱）“徐九经做了一个受气官，一个窝囊官……”


乙   要说这基层干部啊，是不好当。


甲   “感谢首长关怀！”


乙   嗐！哪儿的事啊！来来，接着唱。


甲   呛！（唱）“我是升官？是罢官？作清官？还是作赃官？作一个良心官？作一个昧心官？升官、罢官、大官、小官、清官、赃官、好官、坏官、官！官！官官官官官官官官官！我劝世人莫作官……哎呀，莫作官！”


乙   嘿！有意思！跟那打机枪似的“官……”得，我还来不了。


甲   你说，这样的好戏观众能不喜欢吗？


乙   那是啊，都爱看。


甲   所以说呀，这京剧只有不断地进行改革才能跟上时代的步伐。


乙   对！嗯，看来这小伙子对京剧改革有点研究。


甲   见笑、见笑，鄙人认为，这京剧改革应该提倡三个并举。


乙   说他胖他就喘上了。


甲   这一是改革传统戏，二是新编历史剧，（叫板）这第三嘛！


乙   得了，别转了！你就说这第三条是什么？那就是大力提倡现代戏。


乙   对、对！应该反映现实生活。


甲   其实这京剧沙家浜就很好听啊！人家谭元寿一唱出来这味儿。


乙   你来两句。


甲   （唱）“朝霞映在阳城湖上….”


乙   嗯！是这味儿。


甲   唱歌的来这个？


乙   唱歌的？


甲   啊，我们团有个男高音，就那大老胖子。


乙   哦，就戴眼镜那位？


甲   可不，往台上一站这模样：“嘿！”


乙   还拉山膀呢！


甲   （用西洋发声法）“朝霞映在……”


乙   嗐！跟打摆子似的。


甲   这不是瞎折腾吗？


乙   是啊！


甲   可有个别的京剧演员不好好琢磨这京剧怎么改革、怎么提高，看到现在唱歌的受欢迎，他楞改行去唱歌。


乙   京剧演员唱歌？那什么味啊？


甲   好听，好听极了！


乙   是啊？


甲   啊，你比方说这个“牡丹之歌”吧。


乙   电影插曲。


甲   蒋大为一唱出来这样：


乙   你来来。


甲   （唱）“啊！牡丹，百花丛中最鲜艳，啊！牡丹，众香国里最壮观。”


乙   不错，挺有味儿。


甲   京剧演员唱这个？


乙   这我得好好听听。


甲   （拉山膀）……


乙   不对。


甲   （撩髯口）


乙   哎呀！也不对！


甲   （学唱歌状）……


乙   对对，是这意思！


甲   （用京剧老生的唱法）“啊！牡丹，百花丛中最鲜艳，啊！牡丹，众香国里最壮观！” （使相）


乙   嗐！！