

title: 戏迷药方 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏迷药方
xs_version: 戏迷药方（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: 1adc9fdf
date: 2024-03-02 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   京剧你不如我听的多，会的多，你信不信？


乙   我不信，我打小时候，就爱听京剧，你一张嘴，我就知道什么戏。


甲   一张嘴你就知道？好，你看着（冲前张嘴）这什么戏？


乙   干吗？要咬我呀？


甲   你不是说一张嘴就知道什么戏吗？


乙   你光张嘴，没声音，我怎么知道，你随便来一句我就知道什么戏。


甲   随便来一句。听着：“你待怎讲？”这什么戏？


乙   这……不知道！


甲   "罢了！"“呜呼呀！”


乙   “呜呼呀！”“且慢。”这都不行，这不是唱，你唱一句！


甲   唱一句，你就知道什么戏？


乙   当然了，你唱！


甲   你听着。“啊——”这什么戏？


乙   这要死了，添毛病啦！


甲   你这是怎么说话？你不是让我唱吗？


乙   你光啊啊没字儿，我知什么戏？你唱出词儿来就行。


甲   好了，唱出词儿来“将身且坐二堂上”，这什么戏？


乙   “将身且坐二堂上，迈开大步往前进”，这都不行。你把剧中的人物唱出来，正式的戏。


甲   听着。学天书——


乙   《借东风》。


甲   老丈不必担——


乙   《乌盆记》。


甲   叫张义我的儿——


乙   《钓金龟》。


甲   再听这个。高老爷——


乙   “来至在牧虎关”！


甲   “来至在北大关！”


乙   北大关？


甲   啊，接着唱啊！


乙   接不了！你往下唱吧！


甲   “又遇见张飞卖香烟，窦尔墩进了检察院，秦琼大战上海滩，孙悟空结婚把喜事办，他的太太是武则天。”


乙   这是哪出？


甲   大杂烩！


乙   大杂烩呀？！


甲   我听的戏太多了，记不清什么朝代了。那些年人家管我叫戏迷。


乙   现在你不犯戏迷了？


甲   因为得了一张戏迷药方治好了。


乙   戏迷还有药方儿？您把这药方给我，我给我兄弟治治。


甲   可以呀。此药方，专治男妇老幼一切的戏迷等症。


乙   都治什么病？


甲   内治女起解，外治男起解，治迷人馆、宇宙锋、麻风女还治戏迷小姐。


乙   都用什么药？


甲   药材用：盗灵芝一支、盗仙草一棵、纺棉花一团、芦花计一捆、天女散花五朵、黛玉葬花六朵、新茶花一对、破腹验花半朵、采桑两根、二度梅三棵、庆顶珠七粒、海朝珠九颗、药茶计两块、采石矶半斤、钓金龟一个，祭江三片，得用宝蟾送酒的引子。


乙   这药我哪儿买去？！买来我也不会熬哇！


甲   买来药，你送到小磨房，请来李三娘，拿过乌盆计，研成戏中戏，把药放在打砂锅内倒点马前泼水，对好了池水驿，拿过演火棍点着火焰驹，你就扇起阴阳扇，药熬得了放在三个杯里喝。


乙   哪三个杯？


甲   蝴蝶杯、九龙杯、日月雌雄杯，千万别倒在温凉盏。


乙   要倒在温凉盏呢？


甲   那就变成反西凉。


乙   我可怕凉啊！


甲   嫌凉你加上十粒金丹。


乙   那要热了呢？


甲   怕热你加上二钱朱砂痣。


乙   这药什么味儿？


甲   苦哇，苦中苦。


乙   我别吃错了！


甲   吃错了叫错中错。


乙   嘿！


甲   黑风帕，怕见阎王乐，吃错了药你可别骂我。


乙   我骂谁？


甲   你骂曹、骂殿、骂杨广、骂毛延寿，你来个胡迪骂阎罗！


乙   这药忌口不忌？


甲   忌时迁偷鸡、野猪林、龙虎斗、打樱桃。


乙   这药店在哪儿？


甲   药店可远了，在武当山前，五台山后，剑锋山左，凤凰山右。


乙   这么远？我坐车去。


甲   交通不便。


乙   那我坐船去。


甲   水路不通。


乙   那怎么办？


甲   你拉过马上缘，或者是千里驹，备好马鞍山摘下霸王鞭，路遥知马力，一直奔山海关。你走潞安州、中牟县、善宝庄、连营寨、李家店、景阳冈、快活林、开山府、洪洋洞，过了洪洋洞就到摩天岭，过了摩天岭有个汾河湾，汾河湾那船，你可不能坐！


乙   为什么？


甲   那叫荡湖船。


乙   我要坐了呢？


甲   怕你掉在阴阳河内，没有人搜孤救孤，你可就命丧巴丘，绝不能还阳自说，永远见不着你那王华买父、四郎探母，不能够德孝双全，你怎么叫少年立志？


乙   我家败人亡啦？！那我怎么办呢？


甲   到了河边儿，你来个王少安赶船，赶上万花船，上了船，借东风的力量，到了九江口，那儿有几座桥。


乙   什么桥？


甲   有金雁桥、金水桥、当阳桥、洛阳桥、青河桥、赵州桥、太平桥，下了太平桥你还得赶三关。


乙   都过什么关？


甲   陈塘关、草桥关、瓦口关、雁门关、泗水关、南阳关、樊江关、临潼关、虹霓关、佘塘关、两郎关、阳平关、暇萌关、怀都关、界牌关、牧虎关、天水关、凤鸣关、查头关、宁武关、白良关、虎牢关、拥良关、战蒲关、好难过的独木关。过了独木关，还有个文昭关，昭关挂着献地图，一下长坂坡你就走雪山。


乙   是啊！


甲   大蟒山、二龙山、花果山、牛头山、丁甲山、四平山、云蒙山、银空山、双锁山、九里山、铁龙山、屯土山、滑油山、大香山、火烧棉山、六出祁山。山前有座泗州城，城里可热闹。


乙   有什么热闹的？


甲   有大逛庙、小逛庙、鄚州庙、天齐庙，最热闹的是八蜡庙。


乙   我不愿逛庙。


甲   你逛会呀！有安天会、父子会、母女会、奇双会、双龙会、双爻会、单刀会、古城会，最热闹不过蟠桃会。


乙   我也不愿意逛会。


甲   你逛逛灯，有大逛灯、小逛灯、瞎子逛灯、七星灯、探庄射灯、宝莲灯、薛刚酒醉闹花灯，你来个拿高登！


乙   我不敢！


甲   转过三门街、四四五花洞、祥梅寺、双塔寺、能仁寺、金山寺、最好就是甘露寺。你进了醉打山门，来到大登殿，里边放着一张采茶奇案，上有一对单膀擒方腊，当中供着济公活佛，转过二进宫，左边自由钟，右边打花鼓，当中坐着呼延庆，桌上放着哭灵牌，地下竖着李陵碑，来到七月七，才有双吊孝，你进了佛门点元，有三个亭子。


乙   哪三个亭子？


甲   清风亭、御碑亭、风波亭，风波亭挂着珠帘寨，里边通着两个湖。


乙   哪两个湖？


甲   落马湖、莲花湖，一出莲花湖，往东走是东皇庄。


乙   往西走呢？


甲   那是溪皇庄。


乙   径直走呢？


甲   有两个村子。


乙   哪两个村子？


甲   四杰村、恶虎村，左边有孙悟空大战金钱豹，右边是黑松林打杠子，此人姓罗叫罗四虎，他背后背着八大锤，手使辕门射戟，他一见你，给你来个枪挑小梁王。


乙   我招他惹他了？！


甲   你二人是一箭仇，只皆因三世休，你二人在黄金台上，两将军大卖艺，你给他来个张保摔子，反倒把他双官告，给他来个锁五龙，把他拿到大名府，拿他当做三堂会审，审刺客、审潘洪、审李七，夜审周子琴一般，判他一个斩车胄，他有个表姐你惹不起！


乙   谁？


甲   杨三姐。杨三姐告状嘛，上告你十道本改判为伐子都，发出七百里，今日一见你准得给你来个要离刺庆忌、珍娥刺虎、审头刺汤刺巴杰。


乙   那我怎么办呢？


甲   到了九更天，你就滚钉板，你用个苦肉计来个罗章跪楼，你就哭长城、哭祖庙，你一掉下贫女泪，他一看你可怜虫，要放你走，你就奔走华容道，你来个徐策跑城。


乙   我跑什么？


甲   防备他萧何月下追韩信。跑出界山口，雇一辆挑滑车，来到梅龙镇，吃饭你上鸿门宴。


乙   我要喝茶呢？


甲   三雅园。


乙   洗澡？


甲   柳林池。


乙   住店？


甲   辛安驿。


乙   我抓药！


甲   抓药你上乌龙院。进了乌龙院，瞧见珍珠塔，你由打塔子沟过去，就是天门阵、诸仙阵，万仙镇，对过就是南天门，你就上天台，瞧见百草堂就是药店。


乙   有什么记号没有？


甲   上挂一匹布，画着混元河，印着两块血手印，门外放条背板凳，上坐打周仁，头戴逍遥津，身穿斩黄袍，腰系乌玉带，足蹬薛家窝，左手拿着清官策，右手拿着管春秋笔，荣三桂上有凭据。


乙   什么凭据？


甲   盗御马、小放牛为记，认准商标双狮图，留神假金牌，别上芦花荡，他要冒充字号卖假药我骂他！


乙   骂他什么？


甲   有了儿子盗银壶，有了姑娘杜十娘！


乙   说了半天没离开戏！他还活戏迷哪！我看你又犯戏迷了！（用扇子打甲头）


甲   打我？打金枝！


乙   又打出一出戏来？（再打）


甲   打金砖。


乙   （打甲）


甲   打鸾驾。


乙   （打甲）


甲   打龙袍。


乙   （打甲）


甲   打严嵩。


乙   （打甲）


甲   打城隍。


乙   （打甲）


甲   打灶王。


乙   （打甲）


甲   打大爷！


乙   ……我不打啦！


甲   你不打我，我可要打你啦！


乙   打吧！


甲   （打乙头）一、二、三。


乙   你怎么打我三下儿？


甲   这叫三打祝家庄，打棍带出箱，鞭打芦花计，棒打无情郎，打侄上坟，（打乙头）这叫打狗劝夫！


乙   去你的吧！