

title: 戏迷游街 - 滑稽评书
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 戏迷游街
xs_authors:
  - 双红堂
xs_version: 戏迷游街（杨梅竹斜街中华印刷局 1923）
abbrlink: 47a8b826
date: 2023-09-03 00:42:52
xs_actors:
tags:




（原文件并无相声字样，以“滑稽评书”为名，但其形式接近单口相声，故归入此类）


（语法与用字未作过多改动，遵从原样，仅对小部分明显错字修改）




来源信息

《滑稽评书 戏迷游街》杨梅竹斜街中华印刷局 1923




我们家隔坊住着一家人家，老公母俩跟前一个儿子，从小他爸爸就爱带他上戏馆子听戏。等着他年岁稍大，不用他父亲带着，自已拿着点心钱也作听戏的价钱，这孩子日久年长，居然成了戏迷。说话也是戏词，吃饭也是戏词，抬手动脚全离不开戏词。他每天出门见了人家，必要大犯戏迷。他父母恐怕在外招惹是非，不准出门一步。


有一天，他父亲没留神，戏迷跑出了街门，往外就走。走了不远，可巧对面来了一个年青妇女，他过去把人家一推，抹头就跑，藏在一家影壁后头。这妇人一见有人推他连忙躲开，可就问道：“你是谁？走道这么闯丧似的，你到瞧着点人！”那戏迷一听就有了戏词，急忙笑道：“你要问吾是谁，吾也不是神，吾也不是鬼，吾是一个打杠子的！”


这妇人一见就知道是一个疯子，过去嘴吧锅帖把戏迷打了一顿。有一个行路的老头儿过来一劝，戏迷就有了戏词，想起《鱼肠剑》的专诸，遂大声唱：“老丈有所不知情，牛二行凶到门庭。”这个老头一听，原来是一个戏迷，用好言语把妇人劝走。妇人说：“不看他是一个疯子，吾非告他不可！”


戏迷一听“告状”二字，又想起《小上坟》。即忙跪在地下口唱：“第一状来不把别人告，告的公婆二双亲。他终日打来每日里骂，打骂得奴家不得安生。”


老头儿一听又是《小上坟》，连忙劝他走去。戏迷一听可就说：“吾来道而来，去道而去。”老头子一听，没工夫跟他唱《牧虎关》，拿起脚就走。戏迷在后面直呼：“老丈转来！老丈转来！”


戏迷一见没了戏词，赶紧问道：“爸爸你不要生气，吾养活您啦！”老头子一听又唱起《打沙锅》来了！脚步甚快，也不理他。戏迷真急啦！急忙在道旁抉了一根树枝，一边跑一边唱：“在公堂，领将令，领了掌刑鞭一根，去到公堂打公孙 。”


老头子跑着跑着，一脚没站住，可就爬下啦！戏迷赶上前去把老头子打了一顿，只打得老头子浑身是血。行路的人不知何事，把戏迷按倒也打了一顿。戏迷说：“为了小白脸，打吾四十板。”众人一听他是戏迷，又唱起《虹霓关》来了！


老头子爬起来，揪住戏迷不放，戏迷就说：“你要见君吗？”老头子说：“吾没工夫跟你唱《御果园》，咱们俩打官司吧！”老头子揪着戏迷一死不答应，非打官司不可。


戏迷一听，又有了戏词，对老头子说道：“原告传被告，一传就到，你下去传他去吧！”老头子更是心中有气，说道：“你打的吾头破血出，你还跟吾唱《打砂锅》的县官哪！”戏迷一听说道：“这是那儿的事！原来你敢情是一个海里逩吾，拿棍子斗斗他吧！”老头子闻听此言，破口大骂：“疯小子，你真能拿吾玩笑！吾没有工夫跟你唱《打棍出箱》！快快跟吾打官司！”


旁边有人可就跟老头子说道：“你不必跟他讲理，你跟他说话，他还是拿戏词跟你耍骨头。”老头子忙对戏迷道：“吾不看你是一疯子，咱们没完！”戏迷一听，说道：“吾疯了，吾要上天，吾要入地！”众人一听又串到《宇宙峰》上了！


老头子气的话也说不出来，骂骂咧咧也就走到别处去了。单剩下戏迷一个人，自言自语的往南就走。可巧有家坟莹，戏迷一见道旁有一统石碑，他可就有了戏词，对着道，：“庙是苏武庙，碑是李陵碑。令公若到此，卸甲又丢盔。”


此话没说完，可巧，碑后头有一个人蹲在地下拉屎，一见碑前有人喊嚷，就吓了一跳，连忙提起裤子就跑。戏迷一见，在后就追，口中大喊：“拿住犯夜的贼盗！”这个拉屎的人一听是戏迷，也没工夫去理他，仍是一劲的往前就跑，跑来跑去，这个拉屎的不见踪迹。戏迷这下子可没有词啦！


他只顾往前狂跑，没留神，把走道的小孩闯倒，小孩手内拿着酒瓶，也砸的粉碎。戏迷一见有了戏词，连忙唱道：“又只见定僧儿雪里爬，口中连叫定僧不止。”小孩儿爬起身来，放声大哭。当时有人跟戏迷讲理，戏迷一听有人跟他说话，也就说道：“老身原是卖儿子的。”众人一听，《朱砂痣》！


众人知道他是戏迷，也就没人理他。可巧有山东挑水的由此经过，戏迷把住水桶就喝了一气凉水，喝完这桶水，又喝那桶水。戏迷把山东人当做《泗洲城》挑水的妖精！


山东一见有了气，拦住他，不叫再喝。戏迷把水都泼在地下，又想起朱买臣《马前泼水》，口称：“丈夫作了高官，将奴家认下吧！”山东人性情最是粗暴，举手就打。戏迷口中便唱：“张口骂，举手打，老夫老妻还得让着他！”众人一听，《普球山》！


山东人一听，打的更厉害，众人都向前解劝。众人过去一劝，戏迷倒有了戏词，即忙说道：“列位听了！未曾开言心头恨，尊声列公听分明，家住山西平原郡，姓弥名衡字正平。”


众人一听才知道，他是一个戏迷！连忙把山东人劝开。就跟山东人说：“你不用跟他捣乱，你做你的事情吧，别跟他在这儿讲理啦！你说破了舌头，他也无理跟你讲，你快快走吧！”山东人气哼哼的走去。众人又把路上小孩哄走，恐怕戏迷跟小孩子捣乱。


单剩下戏迷，站在大街也没人理他，一个人自言自语的说道：“四面俱是高山峻岭，不知那条道路可通吴国。”


可巧，对面来了个讨饭乞丐。戏迷一见，有了戏词，即忙说：“你你你是陈大官！好奴才，你为何这等模样？”


旁边瞧热闹的人赶紧对乞丐说：“你快躲开。”乞丐听见话，抹头就跑。戏迷在后面就追。乞丐没有影儿，戏迷追的更快，一脚没站稳，可就趴下。爬起来，座在地下说：“吾心中有事，吾心中有事呀！时才樵夫对吾论，他言老贼叫葛登云，迈开大步往前进，不觉来到贼府门。”唱完这段《闹府》，站在人家门口发楞。


前头庙内出来一个和尚，戏迷过去把和尚按倒，又唱道：“自幼出家在佛门，全无半点慈悲。心钢刀一举头落地，管教你狗命丧残生。”他把和尚当做《翠屏山》的海和尚！


这个和尚也不知什麽事情，急忙说道：“别跟和尚玩耍，快松手吧！叫外人看见是什么样子，你这不是诚心吗？你放了我吧！”戏迷一听和尚要求释放，连忙学着旦角说道：“你叫吾放你，到也不难。你须叫吾三声亲亲的，热热的，象牙火筷子挑凉粉，一挑一哆嗦，吾的小干妈！”说完话，骑在和尚身上便打，打的和尚直念“阿弥陀佛”，连忙要求：“放了吧！”和尚也不知道戏迷跟他唱《顶砖》！仍是一个劲哀求。


戏迷打了半天，手中劲头也打乏了，这才放开和尚道：“只顾与小贱人争吵，却忘了佛前上香，正是口念千声佛，早晚一炉香。罢罢罢，阿弥陀佛！”戏迷这才放开了和尚。和尚一见他是一个疯子，也没工夫同他讲理，自己念念叨叨的回了庙。


单说戏迷，剩了一个人，自己前走了几步，往前一看，有一茶馆，随步就进了茶馆。跑堂一见来了客座，忙向前去问道：“你是喝茶，你是吃饭？”戏迷说：“要好酒一壶。”跑堂的把酒拿过来，戏迷连说：“斟酒！”跑堂在旁边不理他，戏迷说：“李凤姐，斟一杯酒，为君给你五十两银子。”跑堂一听，话岔不对，他满口说的都是《戏凤》！戏迷又说：“李凤姐你满斟一杯，送在为君的口，方才给你五十两银子。”


旁边瞧热闹的人越来越多，都来看戏迷唱戏。戏迷正在茶馆，人是越聚越多。戏迷忽然想起《鄚州庙》拿谢虎来，立刻把钮扣解开当作英雄氅。先把屋内客座连推带打，后把桌上酒菜全都推翻，一只脚蹬着椅子大声喊道：“何人胆大，敢坐你家谢九太爷的座位！”登时屋中杯盘碗盏叫戏迷给摔了粉碎。


掌柜一看事情闹大了，急忙过来跟他讲理，遂大声说道：“你到底因为什么事，把吾们饭馆家伙挥的粉碎，你是吃醉了吧？”戏迷一听，又有了戏词，忙说道：“你到是没吃醉，你跟吾撒酒疯来着，假装的又这么一哭。”掌柜一听就直绉眉头，原来他是戏迷带疯病！这摔碎东西就没法子跟他讲理赔钱，连忙说道：“吾说朋友，你吃的东西，跟你们摔砸的家伙，可得按着样给吾们算钱。”戏迷一听，把眼一瞪，大声说道：“大米饭未曾拿来，也给你算钱吗？”众人一听又跟掌柜的唱开《刺巴杰》来了！


当时茶馆的人来了不少，大家就出主意，用绳子捆戏迷，把他送到当官治罪。此时戏迷也真手急眼快，忙揪住一个孩子就往水缸里扔，戏迷按着孩子“啊哈啊哈”的乱嚷，敢情他要唱《快活林》！幸亏水缸存水不多，还不能把小孩淹死。当时茶馆的人很多，七手八脚把小孩由水缸夺出来，倒空着水，算是没把小孩淹死。吓的小孩己哇哇的，竟哭了。


众人手拿绳子，要大捆戏迷，戏迷一见，又有了戏词，连忙说道：“教师爷你要打架吗，题起打架，如同小娃娃穿新鞋一般，如今年纪老了打不动了，哇哈哈！”众人一听又唱出《庆顶珠》来了！


有一个人向前就给戏迷一耳光子，戏迷忙说道：“母亲不必动怒，明天要麸有麸，要面有面，孩儿不敢撒赖了！（哭介）”众人一听，又唱开《三世修》啦！


内中有一人对戏迷说道：“你无论今天唱什么戏，反正你也得给钱，要是不给赔东西，吾今天非跟你拼了命不可！”话未说完，众人一齐先把戏迷围上，个个擦拳摩手，要跟戏迷比武较高低。


戏迷一见众人把他团团围住，要想逃跑实在没地方。冷不防抽出一根顶门闩抄在手中，乱这么一打，口称：“此乃是水帘洞中金箍棒！”戏迷拿着这根大棍来回的这么一胡抡，把茶座一个个全都打倒。众人连忙向前跟戏迷夺这根棍子。


茶馆里人多，戏迷一个人的力量，那里能夺的过众人？算是把棍子给抢过来。众人这个用力就推，那个用脚就踢，戏迷打不过大众的手脚，无力打架，被人踢了几脚趴在地下，起也起不来。


这个工夫，众人用绳子才把戏迷绑起来。戏迷一见捆绑他，可就想起《锁五龙》，口唱：“大喊一声绑帐外，不由豪杰笑开怀，单人独骥唐营踹，只杀得众儿郎叫苦哀哉。”唱到这儿，戏迷忽然又改了戏，又改唱几句《战太平》，大唱：“陈友亮好言对吾讲，背转身来自思想，吾若降了陈友亮，难免丑名天下扬。吾若不降陈友亮，霎时钢刀剑下亡。罢罢罢！屈膝跪宝帐。”戏迷唱到这儿，胡里胡涂真就跪下啦。


众人一见戏迷跪下了，众人商议：“把他禁在屋中，竟等他们家中人来找，咱们好叫他们赔家伙钱。”戏迷既然被绳子细绑不能动转，口中大喊道：“儿等既将好汉爷拿住，要杀便杀，要剐便剐，何必多言！”戏迷让绳子绑着，口中还唱《白水滩》呢！


却说戏迷的父母，一瞧戏迷不见，跑出门外招惹是非。赶紧跟他妻子商议，老公母俩这才出门寻找。先跟人一打听，就有人说打伤了一个老头子后，又说打跑一个乞丐，又有人说打坏了一个和尚。公母俩在街市是见了行人过去就得打听，看见的人就说明：“戏迷往那边去了。”


老公母俩东跑西颠，好容易碰见一个人，才说出戏迷大闹茶馆。老公母俩急忙赶向前去，见茶馆门外果然围着一群人。


老公母俩挤进人群之中，齐见戏迷用绳子绑着，戏迷口中仍南腔北调的乱唱。老公母俩这才对茶馆掌柜有话说明，戏迷的父母一见戏迷，气哼哼的说道：“你又跑这儿搅乱人家来，你在这儿干什么呢？”茶馆掌柜的忙说道，“这是您家的人，在这吃酒要饭，还把一个小孩子扔在水缸里，要不是抢的快，孩子早就淹死了！临完了不容分说把客座的家伙砸土平。您既是戏迷家长，挥砸吾们的东西一定得赔吾们东西！”戏迷的父母连连答应，问茶馆掌柜的共值多少钱。掌柜的细一查点东西共损失四十七元，戏迷的父亲由怀掏出洋元，还清了摔砸的家伙钱。不多一时，扔在水缸的小孩的父亲也找来，不答应。戏迷的父母又给人家请安作揖赔不是认错，这才把这大闹茶馆案件完结。


戏迷的母亲手拉着戏迷出了茶馆，老俩口子一商议，老头子说道：“这孩子要照着这样闹法，一天给他拿出几十块钱赔偿人家东西，要是天天这样闹法，咱们老两口子不用干什么，没事就预备赔人家钱吧！”老婆说：“要不然咱们拿铁锁把他锁住了手脚，手脚一个不能使力，他就没法子再招灾惹祸啦！”老头一听主意不错，老婆子当时就买锁链锁头。两口子把他拉到家中，就给戏迷带上了刑具。白天老两口子倒换班看守戏迷，到了夜晚，把戏迷锁在空屋子里住。


戏迷一个人在空屋里住着，自己也觉着很闷的慌。出门是出不去，见天见不是踹门便是踢窗户。甚么结实木头也架不住见天见毁坏。


他有这么一天，戏迷果然把窗户端开，暗暗的开了街门，这才要逃跑，一直顺着大道往前行走。好在是夜里，天上满天月光，照如白昼。就是手脚上的铁锁铁练没有那们大的力气砸开。走了一道，戏迷是东一句二黄，西一句梆子，招得群犬围着他乱咬。好容易鸡一叫，这才大天大亮。


戏迷一见天亮，闹的更有劲啦！唱来唱去，见自己带着铁锁，他可就想起《审李七》来啦，口内唱道：“作贼的不听劝，三更半夜充好汉，抢牛马劫绸缎……”唱了没有三句，招了一群人围着他看。


他可巧，有一个小孩手内拿着饽饽咬着吃，戏迷一见想起《卖饽饽》来啦，伸手就抢，抢到手内咬着就吃。小孩子见饽饽被人抢走，已吓的放声大哭。小孩子的母亲赶向前来就打，戏迷抡起锁练就抽小孩的母亲。也算手急眼快，过去先将锁练揪住，过去就是左右开弓两个耳光子，回手又是几个嘴吧，打的戏迷直裂嘴。


戏迷嘻皮笑脸向前说道：“老娘姣在上，汉子孩儿有礼！吾今天实在忘了吾的功课，今天您出来吾还没有顶砖下跪呢！”这妇人一听这小子买吾的便宜，过去又把戏迷打一顿。这下把戏迷可打的不轻，戏迷挨打虽然是疼，他可没忘唱戏！唱道：“吾与你素无冤仇恨，苦苦打吾所为何情，你苦苦打吾所为何情！”一看见打他的那个娘们，他又唱道：“叫一声结发妻来了吧！鸳鸯枕上叙交情。”这妇人一听此段四平调更急啦！嘴里祖宗八代的乱骂，伸手过去又把戏迷打了一顿。


戏迷一见过来又打了一顿，他这才抹头就跑。跑了约有二三里，他跑的身体也透着乏了，这才座在一家大门口外，座着歇息。可巧由北边来了一个送报的，报差手拿报纸，上得台阶送报。戏迷接过报，来唱了一段《十八扯》，唱道：“报的好，报的妙，回头赏你两张不兑现的洋钱票。这儿不使，那儿不要，再探再报！”就听哧的一声把报纸撕了粉碎，送报报差可真急了，过去伸手就打。戏迷一见报差又讲打，戏迷想起《铁龙山》的姜维，忙开口道：“老大王再三逼迫，某姜维无礼了！”戏迷不敢多说，抹头就走，送报报差后边就追。


戏迷一转身形，就藏在松林子内。送报差后追了半天不见戏迷踪迹，正在纳闷时，忽松林子打出一块土块，正打在送报差役的脸上。可巧正迷了送报的眼睛，用手正在揉眼睛的时候，戏迷伸手把报差按倒，口称：“施大人。卑职将郝文僧的女儿郝素玉拿住了！”送报的急的没法子，用力一翻身，又把戏迷翻在底下，两个一对一手打起活儿来了。


可巧，有一个走路行人，过去把送报的差役拉开，一问始末根由，行路的人用好言语把送报差役劝走，送报口中骂骂咧咧，这才往南走了。路行的人也没工夫跟疯子说话，也就扬常走去了。戏迷一见又没人理他，自己没话找话，嘴里念念叨叨，口中不住戏词。


待了平天，已到日落的时候。不大工夫天可就黑啦。戏迷一个人很是不快，可巧，远远的有一灯亮。戏迷赶上前去一齐见，有一个人躺在地下打盹，把灯笼放在旁慢。戏迷拿起灯笼可就唱开了《查关》，唱道：“唆罗宴手打灯，向前带路。”回头又拿灯一照，忙说道：“哎呦！可了不得啦！好大长虫钻鼻子里去啦！由口中又出来了！跑耳朵里去了！跑在后头进了后门啦！”


戏迷正说的热闹，把睡觉的人又吵醒了，过去就把灯笼拾过来口中连连骂道：“吾这儿睡觉，谁叫你跟吾吵闹。你要是再不躲开，吾非打你不可！”戏迷一把揪住，忙说道：“拿住犯夜的贼人！”这人一听过去就打，戏迷用铁练一抽，就把这人的手抽破，鲜血直流。这人一见他手打破，过去就是一把脚，戏迷踹了一溜滚。戏迷在地下乱滚，就是不起来。戏迷在地下直打滚，那个人过来又是三拳两脚，把戏迷打的鼻青脸肿。


那个人恶很很的骂道：“吾在这儿睡觉与你并没有什么关系，你既偷吾灯笼，又在我旁边吵闹，吵的吾也不能再睡觉，明天吾早晨还有百八十里的路走呢！你吵吾睡觉，这不是诚心吗？”戏迷过去，又对着那个人来了几个“哇呀呀”。那个人道：“你哇呀呀，吾就怕你不成？吾再打你个哇呀呀！”说着过来又把戏迷打了一顿，这才把灯笼点着，一个人走路去了。


戏迷口中说道：“老丈转来！”那个人道：“放你娘屁！没有工夫跟你说闲话！”剩下戏迷一个人自言自语又唱起戏来。


戏迷一个人坐在地下，没事找事用石头砸自己的锁练，好容易才把手脚的锁头砸开，自已觉着轻便的多了，一个人口内打的是锣鼓，一手一式可就学起靠把来。戏迷一个人是越练越高兴，随便在庄稼地里撅了一根高梁杆，戏迷有了这宗兵器，可就唱开了武戏。先练了一回花枪，后又练了一回大刀片，没有多大的工夫，天可就快亮了。


戏迷一见，看得出什么东西，心中更是高兴，耳朵中忽听有人打罐的声音。戏迷远远的一看原来是一个算命的先生，一手拿着马杆，一手打着锣，这才有铛铛的锣声。戏迷一见有人过来，他可就赶紧跑过来说道：“王先生今天给你拜一个晚年吧。”戏迷一边，说话一边跺脚。这瞎子一听，很是纳闷，忙说道：“朋友，你不用说，你认错了人啦吧！”戏迷接着说道：“吾并没有认错了人哪！吾就是二郎庙的二和尚吗！”瞎子连连的摇头：“吾这一辈子也没有到过二郎庙，那里会认识一个二和尚呢！朋友你也许看错了人吧，请你到别处去找二和尚去罢！吾打了多半天的锣并没有开张呢，吾可没工夫跟你说闲话，你找你的二和尚去吧！”


戏迷一听，算命的先生偏不跟他唱这个《瞎子逛灯》，连忙又说道：“王先生，吾找你也没有别的事，吾今天找你一块逛灯去！”


瞎子一听更不对，连忙说道：“今儿是什么日期？将过了立秋，你又想逛灯？离着逛灯还有半年呢！”


戏迷说道：“王先生你是不愿意逛灯，吾一死非拉你逛灯不可！”


瞎子说道：“你满口胡说八道！你带我上那儿灯？你别跟吾捣乱了，你要再捣乱，吾可要骂你了！”


戏迷说道：“吾带你见见辰州放粮的包大人！”


瞎子一听这才明白，原来吾跟戏迷捣了半天的乱！这可是倒霉！连忙发怒道：“吾说你敢情是一个戏迷呀！你别不叫吾走，你拉着瞎子算是什么事情！快快把吾放了手罢！”


戏迷一听，又改了戏啦！忙说道：“瞎婆你可坐稳了！”接着就唱《天齐庙》：“头上正正乌纱帽，身上抖抖皂罗袍。撩袍端带忙跪倒，尊声国太把臣饶！”


瞎子这们一听，可不是遇见戏迷啦！赶快央求道：“朋友你快快把吾放啦！我还得挣饭吃去呢！”


戏迷一听吃饭，连忙大声说道：“赵旺你快拿饭来！”瞎子一听又改了《荷珠配》啦！瞎子听到此处，竟剩了骂啦！


戏迷又接着唱：“听罢言来心头恼，辱骂豪杰为那条。三尺青锋出了鞘——”瞎子越听越骂的利害，并骂道：“你唱《打鼓骂曹》我也是要骂你！你快松了手罢！”


戏迷又唱道：“你今要去将奴带——”瞎子一听，又改了《四郎探母》的四夫人啦！


瞎子说：“我没有眼睛，我把你带到那儿！去快快松手罢！”


戏迷一死拉住瞎子不放，戏迷道：“你同我到江边借箭去！”瞎子一听又改了《群英会·借箭》！


瞎子坐在地下不动，戏迷一见忙说道：“儿呀！你你你走不动了，待为伯背你一程！”


瞎子一听，“这可有点诚心跟我捣乱！我要不想一特别主意，今天我得跟他捣一天的乱。莫若喊‘救人’，有人出来一劝，他可就松了手。”


说道，瞎子果然大喊“救人”，没有多大工夫有人就来了，不少的人出头劝解，瞎子这才把遇见戏迷的话说了一遍，当时众人把戏迷的手掰开，让瞎子走去。戏迷还一个劲要揪瞎子，幸亏有多人帮助，这瞎子才一个人走去。


戏迷一见众人把瞎子放走，遂扭住一个人唱道：“似你等奴下奴敢来欺我！俺好比下山虎独自一个——”东一句西一句唱开了《庆顶珠》。


这个人三拳两脚跟戏迷开了交手仗！


（完）