

title: 戏迷游街 - 金涛述 新纪元记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 戏迷游街
xs_authors:
  - 金涛
  - 新纪元
xs_version: 戏迷游街（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 柳活
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 3f59d79f
date: 2023-09-10 00:00:00
xs_actors:




（金涛述，新纪元记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   每个人都有自己的爱好。


乙   那是。


甲   不过您好什么都可以，可千万别过分。


乙   对，一过分就不好啦！


甲   过去我有一个街坊，老两口跟前有个儿子，知道这小伙子好什么吗？


乙   好什么？ 


甲   京剧。 


乙   他特别爱看。


甲   不光爱好看，而且爱好唱。


乙   噢，还是个票友。


甲   票友也没他那样的。


乙   怎么哪？


甲   他是行、动、坐、卧、走、吃、喝、拉、撒、睡，完全离不开京剧，就连走路都打家伙点儿。


乙   好嘛，生活戏剧化了。


甲   一走路就这样……


乙   您给学学。


甲   （学）锵齐，呔齐，锵齐，呔齐……你要和他说话。


乙   他怎么样？


甲   他得把家伙点儿切住。“锵齐，呔齐，锵齐，呔锵。”


乙   好嘛！整个是一戏迷。


甲   是啊！人家都叫他戏迷。“戏迷，你这是干吗去呀？”


乙   他怎么说？


甲   （京剧道白）“啊，今日闲暇无事，不免去至大街走走，锵齐，呔齐，锵齐，呔齐……”他走了。


乙   有点儿意思！


甲   人家都说他是戏迷啊！我开始还不太相信，正好那天我没事，就对他进行了仔细的观察。


乙   观察得怎么样？


甲   不观察不知道哇！他这一天从打早上起来就一直没闲着，是处处没离开京剧。


乙   是吗？


甲   早上起来一睁眼，先来个“撕边儿……”


乙   撕边儿？


甲   “嘟，呛！” 


乙   怎么意思？ 


甲   把被窝掀开了。 


乙   是啊！


甲   穿衣服打“四击头”！“大呔，锵，锵，大吧，锵，锵，呔来呛。”（动作）


乙   这怎么回事？ 


甲   裤腰带系上了！ 


乙   好嘛！


甲   下地打个“五锤”，“大呔，锵，呔，锵，呔，锵！”


乙   可算下地了！


甲   下地之后，早上起来一般都是洗脸刷牙。


乙   那是。


甲   这戏迷也是。洗完了脸了，把牙刷拿起来，“吧嗒！”


乙   “吧嗒”怎么回事？


甲   蘸上牙粉啦！ 


乙   嘿！ 


甲   然后把牙刷往嘴里一放叫“水斗锣”，“大大一大锵，锵，锵，锵，锵，大大一大锵，锵，锵，锵，锵，大大一大锵，锵，锵，锵，锵，噗！”


乙   怎么还“噗”？ 


甲   腮帮子捅一窟窿。


乙   使那么大劲儿干吗呀？


甲   戏迷他妈过来了，“你呀！刷牙你都不老实！”


乙   可真是。


甲   “怎么啦？腮帮子捅一窟窿？我和你说，你这也是冰冻三尺，非一日之寒哪！”


乙   好嘛，敢情这位天天这么捅！


甲   得了，上点儿药，赶紧吃饭吧！


乙   吃什么呀？


甲   烙饼炸丸子。 


乙   饭还真不错。


甲   吃饭这戏迷还不老实。这手拿饼，那手拿筷子夹了个丸子，“大，呔。”


乙   怎么的？ 


甲   进去一个。 


乙   嘿，好！ 


甲   大，呔。 


乙   又进去一个！


甲   大，呔，大，呔，呔呔呔呔——呔呔，呔呔呔呔——呔呔，再看这盘丸子——


乙   啊！


甲   全“呔”进去了。


乙   这回饱了！


甲   饱是饱了，你想他光吃丸子，不吃饼，多咸哪！


乙   那是咸。


甲   咸了怎么办呢？干脆喝点儿凉水吧！来到水缸旁边拿水瓢舀了一瓢凉水……


乙   喝吧！


甲   喝水他也不好好喝，喝出来个“三眼枪”！


乙   “三眼枪”？


甲   就像戏台上喝酒一样，“干。”“呛齐呛个来呔呛才一来呛！”


乙   干了！


甲   这一瓢凉水下去以后可坏了。


乙   怎么了？


甲   你想那咸丸子加上凉水，这肚子能受得了吗？


乙   是受不了！


甲   戏迷也觉得不好受，一捂肚子，打一冷锤，“锵！”


乙   什么意思？


甲   肚子疼。 


乙   要闹肚子！


甲   戏迷冲他妈一拱手（学京剧道白）：“哎呀，妈妈呀！孩儿腹内疼痛，要出大恭，速速给儿一张手纸。”他妈鼻子差点儿没气歪了，上厕所你也上戏韵哪？


乙   可真是！


甲   他妈也没办法，不给不行，给他吧！“给你！”“接旨（纸）！”


乙   圣旨？ 


甲   手纸！ 


乙   手纸也接啊？


甲   接过手纸，打着“水底鱼”，“大呔，锵呔，锵个来呔——呔——呔，呛个来呔——呔——呔……”奔厕所就去了。


乙   他也不嫌累得慌。


甲   来到厕所一看，“哼


乙   怎么意思？ 


甲   全蹲满了！ 


乙   蹲满啦？


甲   他一看蹲满了，他在外边叫“乱锤”。


乙   乱锤？


甲   “大呔……锵，锵锵锵，锵，锵锵锵。”


乙   这干吗呢？


甲   憋得直转悠。 


乙   好嘛！


甲   等了半天，好容易起来一个……


乙   那就蹲那儿吧！


甲   他不价，他先唱。


乙   还唱？唱什么呀？


甲   拉屎的词，京剧的调。


乙   怎么唱的？


甲   （学京剧老生） “霎时间只觉得腹内疼痛，将身儿来至在厕所中，用手解开裤腰带，蹲在此处，我出大恭。”（使劲）


乙   这怎么了？


甲   他那儿拉上了。


乙   嗐！


甲   拉完屎再一看旁边的人，全走了。


乙   都吓跑了。


甲   别说里头那坑还蹲了个老头。


乙   还有一位。


甲   他一看老头，想起一出戏来。


乙   什么戏呀？


甲   《碰碑》。


乙   他拿这厕所？


乙   拿那老头呢？


甲   当庙了。


甲   当碑了。


乙   好嘛！


甲   他一指老头那脑袋（京剧道白）：“这庙是苏武庙，这碑是李陵碑。”老头一听，得，我要倒霉。


乙   可真是！


甲   “令公吾至此，是卸


甲   又丢盔，待我碰死了吧！”“嘣噔锵……”


乙   怎么啦？


甲   把老头撞粪坑里了。


乙   嗐！


甲   他一看不好，撒腿就跑！


乙   你倒把老头拽上来呀？


甲   他不管了，慌慌张张跑到马路上。


乙   也知道自己闯祸了？


甲   正巧前边来了个小姑娘，手里捧了一盆白面，戏迷没注意，撞小姑娘身上了，把小姑娘一盆白面全给弄撒了。


乙   好嘛！又惹祸了！


甲   小姑娘一看白面全撒了，能不哭吗？在那儿“呜呜”哭上了，他一看满地白面，小姑娘在那儿哭，又想起一出戏来！


乙   哪出？ 


甲   《走雪山》。
（唱）“小姑娘啼哭坐土台，点点珠泪洒下来，自幼未出阁门外，鞋弓袜小步难挨，思父想娘俱不在，头上取下金钗来，缠足带，忙松解，轻轻刺破红绣花鞋，老奴与你把路带，一步一步往前挨。”


乙   别说这戏迷唱得还真不错！


甲   戏迷正唱着呢！这时候来了一个警察：“什么事，什么事儿？”戏迷一看这警察，又想起一出戏来。


乙   又哪出？


甲   《铡美案》，这回好，拿那警察当陈世美了，拉着警察手就唱上了。


乙   怎么唱的？


甲   “驸马。”警察说：“你什么毛病？谁驸马呀？”


乙   可说呢？


甲   （唱）“驸马爷不必巧言讲，现有凭据在公堂，人来看过了香莲状，驸马爷近前看端详。上写着秦香莲三十二岁，状告当朝驸马郎，他欺君王，藐皇上，悔婚男儿招东床，杀妻灭子良心丧，逼死韩琪在庙堂，将状纸押至在了我的大堂上……”警察说：“


合   着我这陈世美当定啦！”


乙   可不是吗？


甲   “咬定了牙关你为哪桩？”


乙   他还唱哪！


甲   这警察心说，“噢，我还非承认不可？”得了，你跟我走一趟吧！


乙   要抓戏迷？


甲   戏迷有功夫，一挣警察的手跑了。


乙   又跑哪去啦？


甲   跑回家去了！ 


乙   回家啦！


甲   他爸一看呦，回来啦？上个厕所这么半天，这又不一定上哪儿唱去了。“去吧，给我打酒去！”


乙   那就去吧。


甲   戏迷拿着酒壶打酒去啦！到了杂货铺打酒，老板娘问：“打多少钱的酒哇？”老板娘一问多少钱，戏迷又想起一出戏来。


乙   什么戏？ 


甲   《武家坡》。
（唱）“这锭银、三两三，拿回去把家安，买绫罗和绸缎，做一对风流的夫妻咱们过几年哪！”掌柜的一听怎么的，我媳妇归你啦？


乙   误会了！


甲   掌柜的胳膊粗，力量大，什么也不怕呀。我揍你小子吧！正好旁边有一个搓衣板，掌柜的操起搓衣板，按住戏迷，照着戏迷屁股啪！啪！啪！啪！就是四板儿，打完说：“走吧，看你还占便宜不？”


乙   这回戏迷挨打啦！


甲   挨打可是挨打，戏迷又想起一出戏来。


乙   哪出？


甲   《四进士》。他去宋士杰：“你叫我走？”掌柜的说：“怎么我不叫你走，你还叫我走哇？连我媳妇带杂货铺都归你呀？”


乙   哪有那好事？


甲   “走哇！公堂之上受了刑，好似鳌鱼把钩吞，悲切切出了都察院……锵啷呔来，锵啷呔来……”一边走一边摸屁股。


乙   打疼啦！


甲   回到家一进门，看见他爹、他妈，接着往下唱，这乐可大了去啦！


乙   怎么唱的？


甲   “只见杨春与素贞……”


乙   好，得！


甲   这回，拿他爸、他妈当他干儿子、干姑娘了。他爸说：“这是什么辈儿啊？”


乙   真是！


甲   “我为你挨了四十板。”他爸说：“活该，到哪都唱戏找便宜，能不挨打？”“我为你披枷戴锁边外去充军，可怜我年迈人哪！”这手一扶他妈，那手一扶他爸，“杨春，杨素贞啊！谁是我披麻戴孝人哪？”


乙   嘿！


甲   给他爸气得，


合   着你是我长辈长定了，这一会儿半会儿还变不过来了，我成你的披麻戴孝人哪？我哪有你这不孝的儿子，我打你吧！他爸抄起顶门杠就要打戏迷。


乙   这戏迷又要挨打。


甲   戏迷一看不好，撒腿就跑，他爸在后边就追，追来追去，追到前边有条河，河里有条船，戏迷“噌”上船了。他爸一看这你还往哪跑，拿着顶门杠也上船了，照着戏迷就打，戏迷有功夫，手疾眼快，把顶门杠给抓住了。


乙   真不简单。


甲   他爸说：“你撒手！”戏迷说：“我不撒，我一撒手，你就打我。”


乙   多新鲜啊！


甲   他爸说：“你给我！”戏迷说：“我不给。”两人在船上一抢，船这么一晃悠，戏迷又想起一出戏来。


乙   哪出？ 


甲   《落马湖》。
（唱）海水滔滔波浪翻，山高万丈遮满天，落马湖好一似森罗宝殿，三面是水一面近靠山，上有铜网，下有铁索链，有的是劲弓、药箭、硝石，埋伏它们藏在水里边，大头于亮江边打探，打探这假扮买卖、客商、赃官“施不全”。这才是苍天这不称了某的愿……大齐，大齐，咚！


乙   怎么回事？


甲   把他爸爸踹河里去了。


乙   是啊？