

title: 我要结婚 - 郭德纲 于谦 李菁
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 牛头轿
xs_actors:
  - 郭德纲
  - 于谦
  - 李菁
xs_version: 《牛头轿》（郭德纲版）
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 94dd69f0
date: 2023-09-29 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

《我要结婚》郭德纲、于谦、李菁
https://www.ximalaya.com/sound/93972854




甲   谢谢。


乙   对。


甲   谢谢。谢谢大家给我一个人的掌声，


乙   两个人表演呢给您一个人的掌声，


甲   再拍就是给你拍，


乙   谢谢吧。


甲   再一次谢谢大家给我的掌声，


乙   嗐，这争净什么呢，


甲   这是一场接着一场


乙   对了


甲   刚才呢，这是老前辈，带这个小学员


乙   老带新


甲   逗哏的演员叫孔云龙，


乙   对


甲   这边老前辈，谢天顺先生，


乙   谢先生，


甲   谢先生在中国相声界是大辈儿。


乙   啊，


甲   他是宝字辈的演员，我们这辈子叫人师爷，


乙   我们叫师爷，


甲   对，他这个辈分在中国相声界现在十几个


乙   没多少了，


甲   他跟侯宝林先生是平辈。


乙   是大辈儿


甲   老前辈


乙   嗯，


甲   当年在天津市曲艺团和咱们的马志明先生一场


乙   珠联璧合呀，


甲   跟少马爷，非常好啊，后来有十几年没有在舞台上出现，这是最近重返江湖


乙   是


甲   参加了北京德云社，加入我们为什么呢，有那些年相声也不景气


乙   不好，


甲   你虽说是大辈儿，前辈。也得吃饭呢，


乙   那当然都得生存，


甲   那些年谢先生多不容易，死里逃生啊，


乙   那么严重吗，


甲   跟着一块儿，什么都干，做小买卖。


乙   还做生意


甲   摆过摊儿，最惨的时候跟着一块儿搞建筑。


乙   搞建筑是什么概念？


甲   就跟人一块儿盖楼房干活


乙   哦，


甲   包工队干活去，登梯爬高，


乙   哎呀，


甲   那个那会儿他就得40来岁了吧。谢先生多不易啊，天天从家里边准备好了饭，


乙   自己带饭啊，


甲   拿着去那一帮人，有不错的都是朋友，跟他最好有一四川人，有山西人，


乙   都是各地的


甲   干活干累了，中午就坐在地上，坐砖上，打开饭盒吃饭。很艰苦，山西人打开饭盒一看什么呀，刀削面。


乙   这代表的刀削面


甲   四川人打开饭盒酸辣粉


乙   都带的特色


甲   谢先生，打开饭盒，煎饼果子，


乙   天津特色，


甲   天津人嘛


乙   对。


甲   啊，吃


乙   嗯


甲   天天如此，


乙   天天如此，


甲   老带饭，


乙   哎，


甲   中午只要一吃饭打开了，山西人刀削面。


乙   老是这


甲   四川一开盖，得酸辣粉，


乙   你看


甲   谢先生一开饭盒，煎饼果子。


乙   天天吃煎饼果子，


甲   时间长了都骂街


乙   啊，


甲   山西人恨，恨自己媳妇儿。“明儿再给我带刀削面，我打楼上跳下去。”


乙   就这么咬牙，


甲   盖房盖了四楼大楼，跳下去。四川人也说，我明儿再给我带这个酸辣粉，我打楼上跳下去，谢先生也发狠，


乙   嗯


甲   明儿再煎饼果子，我打楼上跳下去。


乙   全跳楼


甲   转天干活到中午，又坐着吃饭，山西人一开饭得刀削面。再见了


乙   啊，真跳啊，


甲   顺楼上啪就下去了，


乙   哎呦。


甲   四川人一开饭盒，酸辣粉。再见了，啪下去了。谢先生一看煎饼果子，啪下去了，


乙   一个没剩


甲   三家的家属都来了，哭得跟泪人似的


乙   摔伤了啊，


甲   山西人这媳妇，小媳妇哭。“你不爱吃，你说呀，我给你带点别的，你别跳楼死啊”，四川人的媳妇也哭，“你怎么这么大脾气？你说一声弄点别的吃不也行，你怎么跳楼啊”，


乙   对呀，


甲   谢先生那老伴儿也哭。“你自己带饭的跳什么楼啊”


乙   啊，你这不跟着起哄吗这不是


甲   这都真事儿。


乙   凑热闹吗这不是


甲   义气这人


乙   嗐，这地方讲义气，


甲   那俩都摔死他没事儿，


乙   啊，


甲   他摔这俩人身上了。


乙   嗐


甲   现在这恢复了，身体也好了，还得说相声吧，


乙   对呀


甲   干点别的干不了，上这儿来。那现在谢先生不吃煎饼果子


乙   再换点试试啊。


甲   为什么安排谢先生在这边演出呢，我们是两个剧场，


乙   哦，


甲   这边张一元天桥茶馆


乙   是


甲   那边俩路口过去


乙   嗯，


甲   德云社剧场，为什么不让他在那儿演


乙   嗯，


甲   那边台高，嗐


乙   怕他一看煎饼果子打台上跳下去是吗，


甲   就怕这手


乙   不至于那么大气性，


甲   希望老先生健康长寿，


乙   对


甲   也希望您这样的，


乙   我这样的是什么样的


甲   希望你快乐健康，希望所有人都健康


乙   谢谢，


甲   您都快乐啊，有个好家庭


乙   是


甲   我今天看见好多人，都是一对一对来的。有带着自己的老婆来的，


乙   嗯，


甲   也有的带着别人的老婆来的，


乙   您怎么打听那么清楚的呢？


甲   哪位是举手我看看。


乙   没人举手了，


甲   嗯，没有吗？都站起来，我看看就行。谁站起来谁是


乙   嗯，就咱俩站着呢


甲   这个别捣乱啊，希望大伙高高兴兴有个好家庭。俗话说的好吗，大隐隐于婚小隐隐于床嘛，


乙   什么乱七八糟的，这都是隐的地方吗


甲   孔圣人教导我们说的，


乙   没说


甲   是吧，这个家庭要是和谐了，社会就和谐。咱们总说和谐社会，其实是从每一个人开始，


乙   嗯，


甲   我一看后台好多年轻演员聊天，说谁谁搞对象了，谁要结婚，我都替他们高兴，


乙   那是好事儿，


甲   街坊邻居也是。谁说要结婚，我高兴，哎呀，


乙   你替他们高兴


甲   特别高兴，


乙   啊，


甲   我愿意给人随份子。


乙   愿意给钱，


甲   愿意给钱，高兴吗


乙   是啊，


甲   这个当然了，这搞对象岁数别太小。我现在发现小孩们是早熟的厉害。


乙   哦，


甲   这早恋，我来的时候就是，好马路边，俩十一的


乙   啊，那么点儿


甲   一姑娘一小子俩人抱一块儿啃，把我气的


乙   生气，


甲   我站着看一多钟头啊。


乙   嗯？您不是生气呢，您是过瘾去了，


甲   明天我还去


乙   人家不见得在那儿


甲   换人也行，


乙   主要为看亲嘴儿的


甲   讨厌。


乙   换人也行什么意思，


甲   没有素质，


乙   你还素质，


甲   就是按说你这个高痔疮的演员你


乙   没有痔疮，长不了


甲   讨厌吗，


乙   是啊，


甲   我总而言之一句话，我希望家家幸福，


乙   这对


甲   是不是，结婚就比离婚强


乙   那倒是


甲   你那当然了对不对，离婚的最近也确实太多，我们楼上有离婚的，


乙   是吗，


甲   卖挂历的


乙   卖挂历的离婚，


甲   你看，本来两口子过挺好，他卖挂历离婚了，


乙   为什么呀


甲   看哪一篇都比他媳妇好看


乙   这有比的吗这个


甲   你看这个玩意儿，我门口还有离婚的了


乙   谁呀，


甲   他最早两口子挺好，后来他当了当总经理了，两口子离了，


乙   离了，


甲   他跟女秘书结婚了。


乙   啊


甲   后来也离了，女秘书嫁给董事长了，


乙   当跳板了，


甲   后来又离了


乙   嗯？


甲   女秘书嫁董事长他爸爸了，


乙   好嘛


甲   就有这个事儿，演艺圈据说离婚的多。


乙   嗐


甲   女明星呢，这个多


乙   是有一点


甲   是吧，就他们管那叫，潜规则。


乙   怎么还潜规则


甲   去离婚的哈，我见过有一位，一线的女演员，


乙   哦，谁呀，


甲   不告诉你，


乙   嗐，你也不说啊，


甲   嗯，就是她有一个英文名字。二秃子


乙   二秃子是英文名？


甲   咱不能说，咱姑隐其名吧，


乙   哎，


甲   就别说你说出来，回他们告我去，


乙   嗐


甲   你说孤隐其名，他也告诉你。


乙   对，他对号入座


甲   就说是，女明星闹离婚，找律师，“我跟他离，这个要多少钱，”律师一算账，“您这账，整个最后离完，十七万”


乙   那么多钱


甲   离婚，女明星说太贵，


乙   是


甲   找黑社会弄死他20000就干


乙   啊，这都是夫妻什么关系这是


甲   说这个意思，我还是愿意看那个夫妻感情好的，


乙   那当然好啊，


甲   我喜欢喜欢那样的人


乙   啊。


甲   北京德云社有几位这方面的楷模


乙   是吗，


甲   你看好几位


乙   啊，


甲   有一个演员叫高峰


乙   有


甲   我曾经跟高峰吃过饭，我很感动。


乙   怎么


甲   对脸吃饭，人家那个，上一菜，鱼香肉丝，高老师眼泪下来了。“我这儿吃鱼香肉丝，我媳妇在家还没吃鱼香肉丝呢”


乙   真疼媳妇


甲   感动，给炒一个，炒一个打包带走。


乙   带走


甲   又上菜了，宫保鸡丁。他眼泪下来了，我媳妇没吃宫保鸡丁呢，


乙   您说什么


甲   炒一个，炒一个带走。过一会儿水煮鱼上了。我媳妇还没吃水煮鱼呢~


乙   您怎么办？


甲   那你媳妇跟我吧


乙   啊，怎么这口风了？


甲   别受这个罪了，宫保鸡丁都没见过。


乙   嗐


甲   后台还有一位，你们这说相声的，王文林，王先生


乙   那老头，


甲   秃脑袋，老是晃悠脑袋，哎有点意思，有点意思


乙   嗐，王先生。


甲   不容易，我见过他，住小平房，早晨6:30准起


乙   那么早，


甲   端尿盆出去倒去，天天如此，没换过人就是他，天天的，我问过“怎么天天是您啊。”“啊，我跟老伴儿有分工”


乙   怎么分


甲   她管尿我管倒


乙   嗐，有这么分工的吗，


甲   这真好，人家这感情，我瞧他们我，我都羡慕。


乙   你也倒去，


甲   我抢不过他


乙   嗐


甲   他那盆儿跟手焊一块儿了


乙   什么好事儿这是


甲   就是人家家庭幸福


乙   嗯，


甲   我这家庭就不幸福。


乙   您怎么不行？


甲   我媳妇，不行


乙   不行，


甲   她就跟我没有感情。


乙   哎，你没有感情，怎么可能在一块儿他？


甲   他跟我弟弟挺好的。


乙   这还有这事儿啊你们家


甲   后来就倒给他吧。


乙   您先等会儿吧，把媳妇倒给你弟弟了，


甲   他给了我300块钱，


乙   嚯，真便宜，


甲   反正也不是好来的，原来她是我嫂子，


乙   你们家怎么那么乱呢？


甲   这个多咱倒给我爸爸就算齐活了，


乙   哎对了，肥水不流外人田


甲   娶一个媳妇儿，而全家有媳妇儿，岂不省钱哉


乙   您这是彻底栽了这是，别哉了，


甲   谢谢大家的鼓励，


乙   谁鼓励了，没有人鼓励你，


甲   他，他就拉倒了呗。反正我弟妹了，


乙   是吧


甲   那我也得过日子呀，


乙   当然得过再娶


甲   一个人，怎么办呢是吧，我又不像你们这个这个能出去勾搭去的是吧，


乙   哎，这叫什么话呀，


甲   我们这都忠厚老实


乙   啊。


甲   他们跟我说，你看电影去


乙   看电影，


甲   电影院净那个，那一个人的那女的


乙   啊，结识一下，


甲   说不准就认识了。去吧，看电影。


乙   啊


甲   旁边坐一个女的这个漂亮啊，


乙   好看


甲   捯饬的好看，化的妆，啊，抹着香水，喷了一斤多香水，闻见味儿跟偷吃了羊屎似的。


乙   什么牌子的这是


甲   坐旁边，这看电影，在我左边


乙   这贼眉鼠眼的


甲   看她，她看看我乐了，掏出块巧克力来。给我，我吃吗？


乙   你啊，给就吃啊，


甲   你看，我很谨慎啊，


乙   那干嘛呢？


甲   男女授受不亲，


乙   不在这些


甲   你这行吗，


乙   什么年代了你。


甲   吃吧，嘿嘿。


乙   哎呀。


甲   啊，又给一块


乙   还给你，


甲   又给一块


乙   感情看上你了，


甲   看场电影我吃了二斤多，


乙   嚯，我说得糖尿病了，


甲   你说你是。不是特别甜，


乙   凑合吃吧，


甲   好吃


乙   是啊，


甲   你说他这是不是对我有点


乙   肯定是，要不然不给别人呢


甲   啊，电影演完灯亮了，她站起要走


乙   追人家。


甲   “别走”“干嘛？”“你这，你看吃二斤多糖，我不能就这，你是不是看上我了？”


乙   她说


甲   “胡说八道”，“那你给我糖”


乙   对啊，


甲   你吃蒜了。


乙   嗐，


甲   恨得我，


乙   嫌你嘴里有味儿


甲   我吃，我吃的，吃的炸酱面，我就了一辫子蒜。


乙   嚯，您这是拿面就蒜呢，


甲   面不够蒜来凑吗


乙   什么呀，


甲   这不算什么，怎么这样呢


乙   不是您这个这太不礼貌了


甲   啊，


乙   不是您哪怕出来吃块口香糖呢，您这也不能这样


甲   等会儿啊，吃什么


乙   口香糖啊，遮着味儿啊？


甲   什么叫口香糖？


乙   您这人太不懂，口香糖，嚼着香呢。


甲   什么味啊


乙   还什么味，（对着甲哈气）这味儿


甲   （晕倒）


乙   哎干嘛干嘛呀这这？


丙   （上台）怎么了？


乙   哎呀，哎，别别别动，


丙   怎么需要我拿杯水什么的？


乙   哎呀赶紧的这这这这？哎，行行了，不碍事不碍事，


甲   我这在哪儿啊？


乙   熏晕了是怎么着


甲   有厕所味的？


乙   哪有厕所味儿啊。您站稳了吧，不至于。


甲   这么骚气


乙   不可能


甲   你多咱来的


乙   就闻这么点味儿失忆了？你不至于吧。


甲   来了？


乙   可不是吗


甲   来了，咱们聊会儿天吧，


乙   好刚才白费劲了您听听，全忘了合着


甲   不是，哦哦，咱俩说话来着


乙   当然呀，


甲   哎，刚才眼前一黑。


乙   您？


甲   掉厕所里了


乙   至于不至于


甲   迷迷糊糊，看见谁那屁股了，


乙   啊


甲   我就躺下了。


乙   哪儿啊


甲   好。哦，咱俩聊天来着


乙   当然呢，


甲   对对对，我说，我，打算结婚吗


乙   说到这儿吗，


甲   对对对我后来我想了好些个办法，


乙   是


甲   上婚姻介绍所了。


乙   哦，


甲   去婚姻介绍所让他给介绍


乙   哦，


甲   交200块钱，


乙   嗯，


甲   “那您看看我打算找对象”


乙   哦，


甲   找什么样的说说。也没有什么太挑剔吧，反正女的


乙   是吧，


甲   当然尽量好看一点儿，白净一点就行，我说就快一点就行，要求快一点，拖三年五年等不了。“好回去听信去吧”


乙   哦


甲   等下转天就来信了，有了。


乙   哦，还真找着了


甲   门当户对都合适，白白净净的


乙   是啊，


甲   人家那边要求赶紧结婚，


乙   拿到快


甲   转天就迎娶，


乙   哦，这就娶


甲   你说这玩意儿，连个车都没有。


乙   哟，那这是无所谓的事，


甲   没车怎么也得个借个车去吧


乙   借车？


甲   咱家里没车，没钱，没势的


乙   找谁借呢。


甲   找个有势力的


乙   谁，


甲   我大爷还行


乙   大爷，


甲   北京市公安局，押着呢，


乙   押着呢呀，


甲   有一朋友，闻所长。闻德香闻所长，


乙   闻德香是什么名字这是


甲   他负责好些厕所啊。


乙   我说您嘴里有味儿。


甲   嗯，他给我给我一辆什么车，巨力


乙   三蹦子呀，拿三蹦子接亲去


甲   蓝色的，新的


乙   是啊，新的管什么呀，


甲   去吧，我在家得忙活，道喜的人多


乙   是您得接待，


甲   我让我弟妹替我去。


乙   弟妹？


甲   我原来那媳妇儿，


乙   哎呀，


甲   那最早的那嫂子，一人仨名儿多了不起啊，去吧，她去了，我这照顾客人，都坐吧，大牌宴宴。今天哥几个来了，好好吃一顿饭，都坐那儿。我剥洋白菜，切饼丝啊，跟着忙活


乙   您结婚，吃素炒饼啊，连肉都不切呀，


甲   还有鸡蛋呢，


乙   那管什么，结婚能吃这个吗，


甲   鸡蛋炒饼，买400斤饼，来一鸡蛋


乙   嚯，纯素这是


甲   我正切饼丝呢啊，我弟妹回来了啊，


乙   那媳妇


甲   “老公。那个”


乙   没有这关系了，就不能这么叫了，


甲   兄弟没在家


乙   没在家也不成啊，


甲   那个老公，我把你媳妇接回来了，


乙   什么关系啊这都是


甲   受累了，弟妹啊，


乙   好，全乱了


甲   上屋里瞧去吧，新媳妇在屋坐着，我一瞧，嚯，这白呀，


乙   这脸啊，


甲   这头发啊，


乙   啊？头发白呀，


甲   她估计赶上过义和团反清灭洋，


乙   嚯，岁数够大，


甲   脸上皱纹一道挨一道啊，这褶子落一苍蝇，他一乐，楞把苍蝇挤死了，


乙   好，灭蝇小能手这玩意儿。


甲   好家伙耳朵，耳朵眼能种粮食，


乙   太脏了，


甲   估计掉沟里洗一回澡，“不是大妈”


乙   大妈？不像话，


甲   “你找谁？”“别废话，郎君”


乙   哎呀，这个肉麻劲的


甲   别玩笑啊，好您这岁数跟谢天顺都嫌您大了，


乙   哎对了。


甲   “别玩笑，别玩笑啊，太老了。”


乙   是


甲   “老不要紧的，我回去换我姐姐”


乙   嚯，别换了别换了，换完更老了，


甲   “就这样吧，就这样吧”


乙   凑合吧，


甲   “我说咱们好好说说啊，别闹啊。我为了娶媳妇，我不能娶一妈来呀”


乙   就是啊。


甲   “你娶媳妇为的什么呀”“我说我跟你这么说，我为的是生儿养女过我的日子。”


乙   对，


甲   “有你的儿女不就完了吗，哪这么些个废话呀”


乙   哪来的儿女？


甲   我也纳闷呢。“等着，一会儿就来”，一个多钟头院里来俩人，俩大小伙子，30来岁，溜光水滑，精神百倍，进门管我就叫爸爸，我说“别逗兄弟来来来”


乙   兄弟？怎么论的这


甲   这比我看着还大，来来来坐坐坐，老太太说这怕什么呀，这俩是我的儿子，


乙   对


甲   是我儿子就是你的儿子，那怕什么的，以后打也打的骂也骂的，啊，不听话，管教他们。实在不成砸破了脑袋送他们忤逆不孝，派出所说话去啊


乙   这就对了。


甲   什么就对了，什么就，人家是这么一说，我合适吗，岁数差不多，边边大，我当人家爸爸那不合


乙   这句话，您就不对了，


甲   嗯，


乙   这萝卜小长得辈儿上了，对不对？既然你娶了他妈了，他就应该管你叫爸爸。


甲   合适吗，


乙   有什么不合适的，是你儿子，这真是打也打得骂也骂得，不行，拍破脑袋送的公安局忤逆不孝，那算什么呀，


甲   这可以吗，


乙   您得坐住稳了，


甲   这反正倒是有他妈的话，


乙   那有他妈的话，


甲   大不了的派出所见


乙   对啊。


甲   太好了，我试试啊，我可心虚啊，


乙   没关系，


甲   你支持我吗，


乙   我当然支持你，在这辈儿上呢，怕什么的呀，跟他说去


甲   你妈嫁我了。（对乙）别看岁数差不多，我也是你爸爸，打也打得骂也骂得，不听话，拍破脑子，送你忤逆不孝，咱们派出所见。我可痛快了，我告诉你。


乙   活动活动吧你，冲哪儿说呀？


甲   这大的有点不高兴，二儿子给我端了一杯水来。


乙   （对丙）来吧，来吧，来吧，过来我问你点事儿。哎呀，你妈嫁他了。


丙   你妈嫁他了，


乙   不是那他刚才，他可说你妈嫁他了，然后端杯水，说你是他儿子，咱俩个都吃了亏了啊。


丙   这个地方不能识骂，


乙   怎么不叫识骂？


丙   他未必说的就是咱们俩人呢，


乙   怎么未必刚才可，台上就咱们仨人？


丙   那得问清楚了，


乙   怎么问清楚


丙   两红嘴白牙对不对？他要说咱，穿咱们俩这衣裳


乙   哦，


丙   那就是咱们俩人。


乙   穿着打扮


丙   哎，


乙   这还真是


丙   问问他穿的什么，戴的什么，


乙   我问问他，哎


甲   儿子


乙   谁呀，看清楚了，问问你啊，


甲   嗯，


乙   您说您这俩儿子。穿什么，戴什么


甲   呃，没戴帽子，一个穿蓝条大褂，一穿米黄大褂。


乙   说的就是咱俩


丙   稳住了，


乙   怎么了，就这衣服，


丙   这衣裳后台多了，后台全有这衣裳，


乙   哦


丙   准是咱们俩人吗，


乙   那还


丙   问干什么的呀？要说都会说相声，有一个会唱快板儿，西河门户还是师兄弟，


乙   对对对


丙   那就错不了了，


乙   就是咱俩了，


丙   咱再揍他也不晚呢，


乙   上去就打，问问你，那个这俩人是干什么的？


甲   这俩人啊，都会说相声，有一唱快板的，西河门还亲师兄弟，


乙   嘿，没错啊，上来就打，就是我们俩。


丙   没有，等会


乙   就是咱俩


丙   还不行，


乙   还不行？


丙   啊，我想起来了，


乙   怎么着


丙   徐德亮，王玥波也是师兄弟，


乙   哦还有他们俩


丙   对，你得问长什么样，


乙   这要说准喽


丙   就是咱们俩这模样，咱们再打他呀，


乙   上去就抽，好嘞，我再问问你，你说这俩儿子长什么模样吧，


甲   一个跟包子似的，一个长着大眼珠子。


乙   我不见得像包子啊，反正你肯定大眼珠子，


丙   谁说的


乙   这反正就是说的是咱俩，我认准了，


丙   认准了，揍他，


乙   上去就打啊，


甲   你别动，站着别动，


乙   怎么回事？


甲   闹什么闹。


乙   打你


甲   打我？敢！送你们俩忤逆不孝派出所见，


乙丙  凭什么呀，


甲   有你妈的话


乙丙  去你的吧