

title: 戒烟 - 张小尧
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 戒烟
xs_authors:
  - 张小尧
xs_version: 戒烟（《祝妈长寿（相声集）》1981）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 568b69cf
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   我发现每个人都有自己的嗜好。


乙   生活环境不同，嗜好就不一样。


甲   对。就拿我来说吧……


乙   您有什么嗜好？


甲   我最大的嗜好也就是抽烟。


乙   哟！这种嗜好可不好呀。


甲   不过我抽得不是太厉害，每天也就是……


乙   半包？


甲   三包半。啊？！


乙   这还不厉害呀。


甲   所以，人家给我起了个外号。


乙   叫什么？


甲   “喷雾器”。


乙   好嘛，真够受的！


甲   我原来在业余京剧团里是台柱子，后来都不要我了。


乙   为什么？


甲   他们不需要我这一派。


乙   您是哪派的？


甲   “痰派”。


乙   噢，谭富英那派？


甲   不，吐痰的那派。


乙   怎么个吐痰派？


甲   我一唱起来都这味儿：“嗯，呸！”


乙   先吐一口。


甲   （唱）“我正在……呸！……城楼……呸！……”


乙   行了行了！就这么个“痰派”呀？我说，你赶紧戒烟吧！


甲   戒烟？那烟瘾上来了多难受哇。


乙   那是你意志不坚强。


甲   后来我爱人对我实行了一种强制性措施。


乙   什么措施？


甲   “经济封锁”。


乙   不给钱呀？这下你可得戒了。


甲   没办法，戒吧！幸亏咱人缘好。


乙   怎么呢？


甲   要不找谁借谁都不借呀。


乙   噢，你“借烟”呀？


乙   甲不借，你给我买？我管得着嘛。


甲   可老是“借”烟也不是办法呀。常言说，人有脸、树有皮。再说了，我不象你，老脸皮厚的。


乙   我呀？！说你自己还差不多。


甲   经过了一番艰苦、激烈的思想斗争，我终于下定决心，戒烟！


乙   真戒了？


甲   真戒。我把这事儿和我爱人一说，我爱人非常高兴，冲我说了一句话，我听着是那样的亲切、悦耳。


乙   她怎么说的？


甲   “去去去，别来这一套！”


乙   嗐！


甲   “我问你，光今年你就戒了几次烟了？”


乙   噢，你以前戒过？


甲   也没多戒，就戒了一百多次。


乙   好嘛，光说不做。


甲   以前是以前，这次我可彻底下了决心了。说着话，我把烟盒、烟嘴、打火机都拿了出来，当时我就要把它们砸了。我爱人一见说话了：“别砸，光这玩艺儿，你都买了八回啦！”


乙   嘿！合着这边砸了那边又买回来了。


甲   我爱人说：“我告诉你，喷雾器！”


乙   你听这名儿。


甲   “你瞧瞧人家隔壁张大爷，人家都抽了半辈子烟了，说戒就戒掉了。现在人家一声都不咳嗽，身体比以前好多了。你看你，年轻轻的，整天烟卷儿不离嘴，一根接一根。瞧你抽的，脸发青，牙生锈，手指熏的象腊肉，又哼喘，又咳嗽，没事儿花钱找罪受。”


乙   他爱人说话还一套一套的。


甲   “你瞧你这模样，上次让你到酱菜店打点儿酱油你都不敢去。”


乙   为什么？


甲   “你怕人家把你当腌萝卜干几卖喽。”


乙   嗨！


甲   “我们结婚这么多年，家里什么都没添置，有点儿钱，都让你买烟给吹了。你说，这日子还叫我们怎么过？今天咱们把话说明了，你戒烟不戒？戒了烟，咱们还是好夫妻。你要是不戒烟，咱们是杀猪的当和尚——


乙   怎么讲？


甲   “离婚（荤）！”


乙   嗨！


甲   我一听这话可沉不住气啦。我说：“孩儿他妈！确实是我不好，我好抽烟，既坑害了自己，也对不起你，你放心好了，从现在开始，我一定戒烟！”


乙   这就对了。


甲   我爱人说：“你少来这一套，你说了多少回了？哪天你都是从现在开始。现在，现在你是得戒烟，不戒也不行啊。”


乙   为什么呢？


乙   甲“现在该睡觉啦！”没法儿抽啦！