

title: 扒马褂 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 扒马褂
xs_actors:
  - 马三立
  - 赵佩茹
  - 郭荣启
xs_version: 扒马褂（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 扑盲子
author: 路余
abbrlink: 61b6012f
date: 2024-04-05 00:00:00
xs_authors:




（原书文本较录音略有出入，按录音酌情补足）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 赵佩茹 郭荣启《扒马褂》https://www.bilibili.com/video/BV1rU4y1z7iy




（甲-郭荣启；乙-马三立；丙-赵佩茹）


乙   咱们仨人说段儿什么呢？


甲   干脆，别说啦！咱唱吧。


乙   唱一段儿？也好。杂学唱嘛！


丙   对，有意思，学段儿什么京剧呀，评剧……


甲   （大声）不对！


乙   干嘛？小点声儿。


甲   咱唱段儿“太平歌词”。


乙   “太平歌词”呀！


丙   那可太俗了。


乙   打板唱“太平歌词”，拿着两块竹板，这么唱（学唱）没意思。


丙   现在观众不爱听这个。


乙   俗透了。


丙   谁还唱？


甲   那得分谁唱。你们俩人不会唱，唱出来观众不爱听；我要唱，观众准欢迎。


乙   谁爱听这个呀！


甲   嗓子好啊。


丙   嗓子好？


乙   好么，他嗓子好。


甲   我这么一提观众就欢迎。（对台下）我唱一段太平歌词您欢迎听不欢迎听？观众……


乙   怎么样？


甲   ……有欢迎的举手。


乙   啊？开会呢，举手啊？太平歌词那个年头兴，现在都老掉牙了，都没劲。


丙   他愣说咱俩不会。这可新鲜啦！你当我们不会呀？我们是不唱！咱这么着吧：今天咱每人唱一段儿，你看好不好？


甲   好哇，好哇！


丙   是说相声的都会唱太平歌词。


甲   跟我叫阵？


乙   咱们来比赛比赛。一人来一段儿。


甲   行！


乙   叫他先唱。


丙   可您得唱新鲜的；别唱俗透了的段子。


乙   老掉牙的不行。新词儿！


甲   嘿嘿！说句大话，我唱的这个段子你们俩还准都不会。


乙   嚯！还有这段子？


丙   你信吗？我不知道他有多大本事？


甲   哎？


乙   谁飞多高蹦多远，咱不知道怎么着？谁有多大能耐，咱们谁不知道谁吗？打那个年月他就会三段儿啊。


丙   噢，他会仨！


乙   太平歌词他就会三段儿！


丙   那个年头会得少，现在人们进步学习，就许有新段子。


乙   看不透，看不透！


丙   如果我会唱你这段儿，那怎么办？


甲   甭说会，连听你们全没听过。


丙   嗬！这家伙口气太大了！


乙   如果我们要会这段儿，那不算啊，那重来。


甲   我唱的这段儿，你们要会，我就另唱别的。


乙   好，好。重新唱新的就行。


甲   这话不算大！听着！（打板，唱）“汉高祖有道哪坐江山。”


丙   嗐！就这个呀！


甲   “那君正臣良……”


甲乙丙 “万民安。那有一位三齐贤王名叫韩信，他灭罢了楚国把社稷安。”


丙   闹半天你就会这个呀！


乙   “这一日闲暇无事街前闲逛……”我们把词儿都唱出来了，你还腆着脸唱呢！


丙   《韩信算卦》，就这段子啊？


乙   俗透了，臭了街啦这玩意儿都！《韩信算卦》人家听得耳朵眼儿都起茧子了。


丙   这段他怎么会的？


乙   他跟我学的！跑这儿唱来了。


丙   噢，他跟你学的！


乙   啊。


丙   嗐，连他还跟我学的呢。


乙   嗬，你说啊，传辈儿来了跑这儿。


甲   瞧这闲话，谁说我这就是唱啊？


乙   不是唱？那你这是干吗？


甲   我这不是遛嗓儿嘛！


乙   我还没听说过唱段儿“太平歌词”还得遛嗓子。


丙   噢，这不算正式的唱？这是遛遛嗓子。


乙   遛嗓子，重新另唱啊。遛嗓子先遛出一个来了，还俩。


甲   你们听这个：“庄公闲游出趟城西。”


乙丙  嗐！


甲   “瞧见了.”


甲乙丙 “他人骑马我骑着驴。那扭项回头看见了一个推小车的汉……”


乙   得了，得了，别唱啦！挺大的个子跑这儿唱这个！我老兄弟由打八岁上就会唱这段儿。小孩儿的玩意儿！


丙   我儿子四岁上就会唱。


乙   嘿，跑这儿排辈儿来啦（向甲说、手指丙）！


甲   会就会得了，便宜话不够你们说的。


乙   来个别的吧！


丙   唱新的。


乙   还一个，还一个。


甲   “石崇豪富范丹穷。”


甲乙丙 “——甘罗运早晚太公。彭祖寿高颜回命短，（加快）六人都在五行中，西岐山有一个姜吕望……”


甲   怎么啦？你们俩抽疯是怎么的！


丙   这词儿多熟！


甲   干嘛，踩电门上啦？


乙   什么叫踩电门，来个别的。


甲   干嘛啊，你们这是？


乙   这也会，会这段。换个新词儿。


丙   唱新的。


乙   赶紧。


甲   这不没有的事吗，这是。——唱什么啊？


乙   唱别的！


甲   唱别的？就会这三段儿。


乙   怎么样？露馅儿了吧！


丙   还是那三段儿！


乙   打那个年头儿你就会这仨嘛，如今还是这玩意儿。


甲   哪儿的事情（把竹板扔在桌上）！


乙   就没能耐……


甲   这是唱还是呕气呀？我唱一个，你们接一个！（对乙说）他不知道我会多少，你还不知道嘛！你知道我只会这三段儿，那我唱到第三段儿上，你就应该装不会呀；你怎么还接呀！


乙   我为什么装不会！谁说大话来着？谁出的主意？不全是你自个儿嘛！没这份儿能耐，就甭说大话！


甲   好，算你们能耐大行不行？我让你们！


乙   我可没说我们能耐大。


甲   我走行不行？


乙   嘿，你没词儿咱就不唱啦，改说行不行？你别走哇！


甲   你们俩说吧！没我事。


乙   你干吗那么大脾气？


甲   舞台撅人，没听说过！


乙   谁撅你了，谁要唱来着？


甲   我唱一个，你们接一个，舞台撅人，我还没遇见过这事呢！打这儿不跟你们在一块儿说啦，我走！


丙   （向乙说）叫他走！


乙   （对甲说）哎……你……真走是怎么着？


甲   我走啦（转身向后台慢慢地走去）。


乙   这儿怎么办呢？


甲   怎么办？你们说啊！没我不成是怎么着？


乙   谁说没你不成啊？


甲   还是啊，打今天起，不跟你们同台了！


乙   走？回来！


甲   嗯！怎么意思？


乙   不是走了吗？


甲   啊，什么事？


乙   把马褂儿脱下来。走行啊，把马褂儿给我！


甲   怎么……


乙   你把马褂儿给我脱下来（动手脱）！我这就要，我这就要。


甲   哎（拦乙，不让脱）！


丙   你们俩这是怎么回事？（对乙）你拦他干什么？叫他走哇！


乙   走？行啊，得把马褂儿脱下来再走！


丙   （惊问）马褂儿！？


乙   怎么着，他穿的马褂儿是我的！


丙   嘿！（对甲）您先别走。（低声）这马褂儿这……是谁的？


甲   这马褂儿？你看这不穿着呢吗？


丙   穿着是穿，它是谁的？


甲   是谁的……也我穿着不得了吗，您瞧？


丙   你穿着不行，这马褂儿是谁的！


甲   你看着大点儿啊是怎么着？


丙   我看你穿着是不老合适的。


甲   （吞吞吐吐地低声对丙）……是不是啊？你也问这个……


丙   那我怎么不问哪，谁的？


甲   你问这马褂儿啊？


丙   啊。


甲   呃……他的。（指乙）


丙   他的？给他！


甲   什么？


丙   给他！


甲   这这这……“他的，给他！”可是他的马褂儿，可就是不能给他！


丙   哎？这怎么讲呢？


甲   给他，他要卖了呢！


丙   这不是胡搅蛮缠嘛！人家的东西，他撕了与你有什么关系？


甲   可是他的马褂儿啊……这……这不是从他手里借的！


丙   甭管是从谁手里借的；这东西是人家的不是？


甲   你这人怎么多管闲事呢？我穿他马褂儿，白穿哪是怎么着！


丙   （向乙）哦，人家没白穿哪！


乙   什么叫没白穿哪！是赁给他的？赁的我什么时候找他要过钱哪！（对甲）我找你要钱了是怎么着？你把马褂儿给我，我现在就要！你给我脱下来……你给我脱下来！怎么着？我赁给你了？找你要钱了？


丙   （隔开甲乙）


乙   （对丙）我找你要啊，他走了我就找你要！


丙   （对甲）你别走，这衣服……你这人说话气人。我问你，你说没白穿马褂儿，那你出利钱了吗？


甲   虽然没给他利钱，可比利钱好处大多啦！


丙   这话怎么讲呢？


甲   对他有好处啊！这马褂儿是我从他母亲手里借的！


丙   （奇怪地）怎么，是从他母亲手里借的？


甲   有一天，我上他家去借这件马褂儿，正赶上他没在家；他母亲一劲儿地托付我：“××呀，你跟你××（乙名）哥哥在一起儿作艺呀，我得托付你点事儿。他这人说话云山雾罩的，最近也不知怎么啦，在外边净跟人抬杠，说话是天一脚地一脚，老叫人问住。回家就跟我呕气。你哪，能说会道，你哥他在外边有个栽跟头现眼的，有个说得到说不到的，你就给他打打圆场。这马褂儿呢，你就先穿着吧！”他母亲一再地托付我，你说说，我能不穿嘛！再说，这于他也有好处哇！他外面有个颠三倒四的，叫他栽不了跟头啊！


丙   （向乙）哦，这么回事。人家没白穿！


乙   怎么不白穿啊？


丙   于你有好处！


乙   什么好处啊？


丙   因为你这人说话钻头不顾尾，云山雾罩，颠三倒四，要遇见个抬杠的一问，没词儿了，跟人家吵起来了；这位（指甲）在旁边拿话给你往圆满里一说，对你是不是也有好处啊？


乙   我要是说的不像话，他也能给说圆满了？


丙   啊。


乙   他这是胡搅词儿。穿着我的马褂儿没理搅理儿，不打算给我啦是怎么着？这马褂儿归他了？


丙   人家哪能不给呀！


乙   那你说多咱给我？


丙   我又没穿，你问我干嘛！问他去呀！


乙   （向甲）你多咱给我？


甲   八月节怎么样？


乙   八月节？打这儿穿到八月节，你让我穿什么？！不行，等不了！明天早上我就要！


甲   你这太性子急了，明儿就要？这太难了！穿一个月怎么样？


乙   不等！


甲   （耍赖地）一个月，一个月……


乙   三天！


甲   三天？日子太短啦！半儿拉月，半儿拉月！


乙   干脆，我认倒霉，穿一个礼拜。


甲   十天？


乙   多一天都不成，就穿一个礼拜！


甲   那就一个礼拜，一言为定！晚一点送去——夜里三点怎么样？


乙   深更半夜叫门送马褂儿！你这是什么毛病！


甲   晚一点儿送去不得了嘛！


乙   你留点神，别给我穿脏了。


甲   没脏啊！


乙   你回来逮哪儿哪坐，逮哪儿都靠着，倚着——（指甲袖口）看，这儿都脏啦！


甲   这是浮土（用手指弹弹袖口）。


丙   （对甲）你穿这马褂儿不觉得受罪嘛！干脆还给他！


乙   就是。我这马褂儿都让你给穿坏了！


甲   （用手抻平前襟）哪儿坏了？


乙   领口儿都给撑大了！你脖子太顸，你穿这一礼拜……这脖子你得想办法，这么顸的脖子还是不行，得细一点儿。


甲   什么？！


乙   脖子细一点儿，不然领子撑坏了……


甲   脖子细一点儿？！拾掇拾掇马褂儿行了，有拾掇脖子的吗？


乙   你还走不走了？


丙   我不走啦。


乙   等我一块儿走！要现在走，我就要你这马褂儿。


丙   二位二位，你们就别为这马褂儿矫情啦！


乙   不是矫情。他愣说我说话云山雾罩，着三不着两，他这是成心要拐我的马褂儿！


丙   噢，这么说，你不是那种人哪！


乙   其实，我这个人很有学问，说话简练，一般没有文化的是听不懂。“诶，云山雾罩，不像话……”他不懂！不过，近来确实是脑筋乱了一点儿，因为着急呀！家里有点事儿。


丙   什么事儿，用得着这么急？


乙   别提啦！太倒霉了，简直让人丧气！


丙   到底是什么事儿？


乙   哎！只要一提，我心里就难受（咧嘴欲哭）！


丙   别难受，您慢慢说。


乙   我们家那头菊花青的大骡子，掉……掉茶碗里烫死啦！（哭状）我的骡子……


丙   不像人话这就来了，莫怪人家说你说话云山雾罩呢，果然是。你这不是“瞎掰”嘛！这像话吗这个？


乙   怎么着？


丙   骡子！掉茶碗里烫死了？


乙   （激动）这还能说瞎话吗！这不是实话吗！你问他啊（指甲）！


丙   这他知道？


乙   啊。


丙   我问问。（对甲）x先生，嘿嘿……


甲   什么事您哪？


丙   跟你扫听点事儿啊，这骡子你知道吗？


甲   啊。


丙   骡子掉茶碗里烫死啦这事儿您听着新鲜不新鲜？


甲   （惊异地）您说什么？


丙   骡子掉茶碗里烫死啦！


甲   您是不是没睡醒啊！这不是梦话嘛！骡子会掉茶碗里烫死？这像话吗？哪有这事儿啊！这话太邪乎了！


丙   就说是呀！我说也没这事儿！


乙   （急走到甲前解马褂扣儿）脱，脱了！脱下来！马褂儿给我！我现在就要。


甲   哎！不是说好了穿一个礼拜吗？


乙   我就是撕了它，也不让你这种人穿！我不等，我现在就要！


甲   ……为什么呢？不是说好一个礼拜吗？


乙   你这人没实话，就我们家那骡子，掉茶碗里烫死啦，你是不知道吗？


甲   （突然领悟）噢……这话是他说的？（指乙）


丙   没有——？


甲   有——！


乙   （对丙）怎么样？！


甲   有这事。


丙   这马褂儿的力量可真不小哇！（对甲）那您细说说。


甲   这有什么新鲜的。这这这……是不是……掉茶碗里烫死啊……？……螺蛳掉茶碗里烫死，这有什么新鲜的？您想啊，这螺蛳才手指肚儿这么大，掉在热茶里还能活呀！


丙   什么？到你这儿怎么变螺蛳了？


甲   对啦！就是卖的那种：（吆喝）“蛤蟆秧子活螺蛳”。


丙   （向乙）您是说螺蛳掉茶碗里烫死啦，还是说骡子？


乙   当然是骡子啦！“大骡子大马”，套车的骡子。


丙   （对甲）骡子！比马个儿大的骡子！掉茶碗里，烫死了。不是螺蛳！


甲   哦？不是螺蛳，是骡子呀！骑的那骡子？


丙   哎！


甲   掉茶碗里烫死了？


丙   对了。


甲   （想）比马大的骡子，掉茶碗里烫死了。


丙   啊。


甲   他是这个……


丙   怎么烫死的呢？


甲   （边说边想）这个……这个……（突然有词儿）噢，你纳这个闷儿，是不是？


丙   我当然纳闷儿啦！


甲   你听我说呀，这天下之大无奇不有哇，这事儿不算新鲜。你是少见多怪，井底之蛙没见过天！我还告诉你，以后知道再打听，不知道别问，打听到心里也是病。得了，甭问！这事别什么，你不懂啊。


丙   这就完了？“我少见多怪，别问”，就算完了？不行！您得说说骡子怎么能够掉茶碗里头，这可新鲜。


甲   你非得问？


丙   我就得问。


甲   死心眼儿这人！它怎么会掉茶碗里的呢？


丙   是啊。


甲   你就纳这闷儿，对不对？


丙   当然了。


甲   它它……它是骡子掉茶碗里头了。


丙   啊。


甲   你纳这个闷啊？


丙   我纳闷儿啊。


甲   我也纳闷儿啊！


丙   这像话吗这个？


甲   ……怎么不像话呀？


丙   你纳闷儿，你不是知道吗？


甲   你这……先前我纳闷儿，后来我就不纳闷了！


丙   噢？


甲   先前我纳闷，后来为什么不纳闷呢？


丙   是啊？


甲   他是……有这么一个理由……


丙   什么理由？


甲   他是……大概其是这么一个理由……


丙   哦。


甲   他是他是……这骡子这……掉茶碗里烫死了。


丙   啊。


甲   是不是……这个……就得马上跟你……说这个意思，是不是？


丙   啊。


甲   好比啊，仿佛大概其……这个……马上，往来，我们这个……似乎类乎大概其啊……我们这个……你明白了吧？


丙   这都是什么乱七八糟的！你一句没说我怎么明白啊！


甲   我说这么半天，你没明白呀？


丙   你一句整话都没说出来啊？


甲   哎！你这个人怎么会没听出来……没听明白……他是这个……掉茶碗里……它不是茶碗吗？


丙   茶碗呐！


甲   茶碗烫死的？


丙   怎么烫死的？


甲   大茶碗呐！


丙   大茶碗？


甲   大茶碗呐！


丙   大茶碗，那骡子蹄子都下不去啊！它怎么能掉碗里头了？


甲   那碗，这么大呢，对不对？（比划）那个骡子蹄儿……对，下不去。


丙   是啊。


甲   连骡子蹄儿都下不去，何况是一头骡子呢！


丙   就说是呀！


甲   它这个……不过比茶碗大的是饭碗，对不对？


丙   对！


甲   骡子蹄……那个……比饭碗再大的，就是盆啦！


丙   你太明白啦。


甲   比盆再大的，就是洗澡堂的池子啦！


丙   啊。


甲   （喜）那……不就能掉里了吗，那骡子？


丙   啊？


甲   （醒悟）洗澡堂那池子——又不能喝茶啦！


丙   这不是废话嘛！谁端着那池子喝茶啊，有那么大力气吗？


甲   （窘迫）哎哟……哟！它掉茶碗里烫死了啊！


丙   是啊。


甲   那水热，它就烫的……


丙   那当然了。


甲   烫的那个……它大概其……那水就多点儿……连淹带烫——它就死啦！


丙   好！不是烫，是“连淹带烫”，哈哈哈——


甲   对了——！


丙   ——更不像话！它怎么能掉这碗里头，你得说说这个！


甲   你就老纳这个闷儿！它怎么能掉茶碗里了……


丙   就是说呀。


甲   其实呀……是……（突然找到词儿，放声地）噢！对了！


丙   （吓一跳）你怎么回事？我说你要诈尸呀是怎么着？这一惊一乍的干吗？


甲   （喜）我找着话头了！


丙   这话还得有头？


甲   我找着话头了！


丙   找着话头，您说。


甲   我提一个人，你认得吗？


丙   谁呀？


甲   李德林。


丙   我不管什么李德林不李德林的，我问那骡子是怎么回事？


甲   你别忙啊！这事就得从李德林说起。骡子掉茶碗里那事儿打这么就绕过来了。


丙   哦，打李德林这儿就来了？


甲   对了。


丙   那您说吧。


甲   李德林这人好交朋友，（指乙）他们两个人是莫逆之交。


丙   噢。


甲   有一天，他骑这骡子上李德林家串门儿去，正赶上李德林拿着一个玩意儿。


丙   什么玩意儿？


甲   嗬！这东西可好了：蝈蝈儿。


丙   哦，草虫儿。


甲   好——！这蝈蝈儿好！


丙   这算什么好东西，街上卖的多啦，搁那个小笼子里头，山蝈蝈儿。


甲   您说的？


丙   五分钱一个！


甲   大肚儿蝈蝈儿？


丙   大肚儿。


甲   那不算什么新鲜呐，那怎么叫好呢？缺者为贵啊。大肚儿蝈蝈儿不值钱！


丙   他这是什么蝈蝈儿？


甲   人家这是小肚儿大翅儿，湛青碧绿。


丙   咻！这蝈蝈儿可少见。


甲   这两个须呀，又粗又长；要是叫起来，就这屋子，能灌满了音儿！


丙   声音就那么大？


甲   这还不算出奇。人家那蝈蝈儿葫芦好啊！


丙   葫芦有什么出奇的啊？


甲   是“沙河刘”的葫芦。


丙   不懂。


甲   （喜）这不懂了，这不懂了。沙河那地方有一个姓刘的，他种的葫芦养蝈蝈儿最好。


丙   哦。


甲   这口也好！牙口！


丙   象牙的？


甲   嗯！咬红的盖儿，里边儿带铜胆！他去的时候，人家李德林正玩儿着哪，让他一眼相中了：“嘿！李大哥，您这蝈蝈儿可真好啊！”连夸了几句。这李德林也是讲外面儿的朋友，听他这么一说，就抹不开面子了：“兄弟，你要爱惜就归你。”就这样双手奉送啦！


丙   给他啦！


甲   可他也过意不去呀！白收了人家的东西，这多不好意思！心想：我有什么好东西送给人家呢？


丙   就是，别太不觉闷喽！


甲   往门外一瞧正好看见自个儿牵来的那头骡子！畸！就送骡子吧！“李大哥，我呀，身边无二物，就把这骡子送您得啦；甭管它值多少，咱哥们儿过这个。”


丙   嗖！够意思。


甲   他拿这骡子换了这蝈蝈儿啦！


丙   啊。


甲   你想，家去不得了吗？换完蝈蝈儿，他就直接上茶馆啦。茶馆里什么人没有哇？有提鸟笼的，也有玩儿蛐蛐儿、蝈蝈儿的。他进去一瞧，那还真有几位玩儿蝈蝈儿的，可那成色太差了。“瞧咱这个！”他想显摆显摆自己的，就在一张桌前坐下来，沏了一壶茶；刚斟上一碗，就掏出了蝈蝈儿葫芦。按说，刚掏出来，得沉一会儿才能打开盖儿。没有，他性急，掏出来就打盖儿葫芦里有个铜胆，就是铜丝儿。他再把铜丝儿取出来，这蝈蝈儿往外一甩，“啪叽！”


丙   哎哟！


甲   正掉在跟前的茶碗里；刚倒的一碗热茶，就把蝈蝈儿给烫死了！蝈蝈儿死了，他想起那骡子来啦。拿骡子换的蝈蝈儿，烫死蝈蝈儿，不就跟烫死骡子一样嘛！


丙   （透了口气）啉！这劲儿费的。就这么一码事儿呀！（对乙）他说的对吗？


乙   这个意思对。（转对甲）挺好。


甲   （对乙小声）你这像话吗？这骡子掉茶碗里烫死啦？


乙   你瞧，你这么说就行嘛，你这个解答就很好嘛！


甲   你光顾信口一说，给我找多大麻烦，我受得了嘛！你瞧，这身汗。


乙   多亏你呀，不然就砸啦！


甲   我要不跟着，你这跟头算栽定了！


乙   没有你简直就砸了。


甲   让人问住没有？


乙   这太好了！


甲   这马褂儿……多咱给你呀？


乙   穿俩月！


甲   （高兴的样子，用手抻平马褂前襟）俩月啦？


乙   穿俩月！


甲   你说的啊？说话留点神吧。


乙   （转向丙）打这以后哇，大伙儿怕我心里别扭，就请我去吃饭。可我吃不下去呀！我心疼啊，我想我那骡子啊。大伙儿把我让到饭庄，说想吃什么随便要几个菜，喝点儿酒——我根本我也不会喝酒啊。上菜我也想不出什么菜来。来到楼上雅座儿，把窗子打开凉快凉快。刚坐下要想菜啊，就听“啪啪、啪啪、啪啪、啪啪”一阵响，抬头一瞧哇……


丙   啊？！


乙   由打窗户外头忽忽悠悠，忽忽悠悠地飞进一只烤鸭来，我一瞧这个好啊，热气腾腾！“（学鸭子）啪啪啪啪……”——烤鸭子！我一瞧，嘿，得着吧！拆吧，吃吧！嘿！这鸭子没脑袋，愣飞这么高！得着，吃……


丙   得得得得，别说了，越说越没人话啦！


乙   什么叫没人话？这怎么不是人话啊？


丙   烤鸭子？


乙   哎！


丙   打窗户外面飞进来？你听这像话吗？


乙   这还能够说瞎话吗？


丙   又有人知道？


乙   不信，你问他呀（指甲）！


丙   这他也知道？（走向甲）跟你扫听点儿事。


甲   （继前而答）……拿骡子换的蝈蝈儿。


丙   得得得得，这不是那段儿啦！改啦。他说在饭馆吃饭，开着窗户，“（学鸭子）啪啪啪啪……”从窗外飞进一只烤鸭来，这鸭子还没脑袋。你听这事儿新鲜不新鲜！


甲   烤鸭子飞呀？


丙   啊。


甲   你这是犯热病了，胡说吧！


丙   这不是胡说是什么呀？


甲   哪儿有这事儿啊？你……


丙   不像话！


甲   ……烤鸭子？


丙   就说呢！


乙   （走向甲）脱了！你把马褂儿脱了！


甲   你刚才不是说……


乙   我现在就要！我不等！我这就要了！


甲   ……穿俩月吗？


乙   我不等！俩月？我这就要！给我……


甲   你瞧……为什么呢？


乙   为什么呀？


甲   为什么你要我马褂呢？


乙   烤鸭子飞楼上去啦，你是不知道嘛！


甲   （手指乙，问丙）噢！这烤鸭子飞上去是他说的！


丙   是呀！没有——！


甲   有——！


乙   （对丙）怎么样？


丙   你自己买个马褂儿多好，干吗伤这份儿脑筋呢？


甲   你这个人说话，你说……他是有这个事儿啊！


丙   这个事也有？


甲   这个事，有啊！你是少见多怪呀！


丙   我是少见多怪？


甲   天下之大，无奇不有。告诉你，知道事再问，不知道别问……


丙   又这套不行！我就得问！你就得说说这烤鸭没脑袋怎么会飞到楼上去呢？


甲   你就纳这个闷儿？


丙   我纳闷儿啊。


甲   烤鸭子怎么会飞到楼上的呢？


丙   对啊。


甲   对不对啊，烤鸭子啊？


丙   是啊。


甲   它烤的怎么会飞呢？


丙   就说呢？


甲   说呀！


丙   啊？——我说呀？你说，我问你啊！


甲   ……对啊，你问我……别着急啊你啊！（恼）说话不得找头儿吗，你干嘛呀你这是？你得找着话头儿再说呀！


丙   好，您慢慢找。


甲   你问我对不对？我知道这事儿。


丙   是啊。


甲   烤鸭子怎么会飞到楼上去呢？


丙   怎么飞的？


甲   鸭子个儿大！


丙   啊？


甲   鸭子个儿大！


丙   多大个儿也飞不上去！


甲   为什么不能飞，鸭子有翅膀啊！


丙   就算活鸭子也不能飞到楼上。它是个烤鸭子，还没脑袋啊！


甲   对了对了……他说的这不是活鸭子，是烤鸭子啊！


丙   烤的呀！


甲   烤鸭子还没脑袋呀……！


丙   怎么飞的呀？


甲   怎么飞的……它不是烤的吗？


丙   烤的呀！


甲   对呀……你想啊，这个烤鸭子——哎哟！这个火——当然就得旺啦！


丙   啊！


甲   炉里火一旺——这个鸭子烤着……对不对……？你也得替这个鸭子想想啊？那玩意儿烤着多难受啊？


丙   是啊？


甲   它不得想办法跑吗？它那儿烤着烤着就飞了——甭说鸭子，拿你说吧，你在那儿烤着你也得想主意，你也得走嘛对不对？你也得飞啊，你也得跑啊！


丙   这不像话这个！——这烤得难受就飞了？


甲   啊？


丙   （假装糊涂）这烤得难受它怎么飞的？


甲   怎么飞的？有热气儿嘛！


丙   拿热气一吹，它就飞啦？


甲   对喽！


丙   那么，馒头铺的馒头怎么办呢？蒸得了，一掀屉，全飞啦。像话吗？


甲   您说那是馒头哇！


丙   烤鸭也不能飞呀！


甲   哎！您……这、这是绕住喽！


丙   我怎么绕住了？


甲   它……它不是这鸭子出去了吗？这鸭子溜溜达达出来了……鸭子溜达呀！鸭子溜溜达达出来啦？！


丙   是你说的！


甲   人行了，溜溜达达出来了……鸭子蹦出来——那送出来啦！送出来的！


丙   送出来的？


甲   对啦。有一个地方给鸭子楼打电话，叫给那里送烤鸭。


丙   啊。


甲   叫的时候打电话了。完事儿叫人给送去！


丙   哦。


甲   叫学徒的，山东馆儿学徒的不叫学徒的，叫“小力巴儿"，给送去。他拿着根一庹多点儿的一条扁担。扁担的两头儿有这么长的两副铁钩儿，钩这头儿挂在扁担上；钩那头儿吊着烤鸭的脖子。让这小力巴儿担着给送去。


丙   啊。


甲   刚好走到这饭庄门口儿，从那边走过来一个人。小力巴儿走得急，一拐，没留神踩那人的脚了。那人的性情也暴一点儿，回手一搡：“嘿！小力巴儿，你留点儿神哪！踩我脚了。”
“（怯口）你别扒拉人哪！是我踩的嘛！”
“可不是你吗！踩了人还不认错，我抽你！”
这人性急，走过去“啪！”给小力巴儿一个嘴巴。
嚯，小力巴儿也急了，你说话怎么打人呐？小力巴儿那意思呢，要拿扁担抽这人。要拿扁担抽这人呢，可他把扁担钩儿上的鸭子这茬给忘了：
“（怯口）你看看你张手就打人，看我不拿扁担抽你！”说话就，“（怯口）我抽你！”
这一使劲儿抡扁担，只听“日悠！”鸭子飞出去了。——它那鸭子勾脖子这儿是熟的！烤得了那玩意挺糟的，“吧唧——！”勾折了，这鸭子“日悠！”正好飞到我们这桌子这儿了！“吧唧！”掉在桌子上。大伙儿一见可高兴了：“得了，甭叫菜啦，就吃这个吧。哟，可就是没脑袋了；没脑袋就没脑袋吧，白捡还想吃全的。”
——就是这么回事儿。


丙   哦——！就这么回事，（喜）他是一抡——给抡上来的——


甲   （喜）嘿嘿。


丙   ——不行！他说是飞上来的，“（学鸭子）啪啪啪啪……”，你说是抡上来的，你是抡，那是飞，这不行啊！


甲   这“抡”跟“飞”有什么区别？


丙   有区别。抡是抡，飞是飞呀。


甲   嗬！就差一个字儿也不成？


丙   不行！


甲   不行不要紧，我再接着说，你可别叫我问住啦！


丙   你说吧。


甲   旧社会，戏园子里打起来了。


丙   那常有。


甲   一打起来，这人扔茶碗，那人就扔茶壶。


丙   啊。


甲   转天报纸就登出来了：某一戏园子打架，“飞茶壶，飞茶碗”。


丙   是呀，旧社会是这样。


甲   我问你，这茶壶有翅膀儿吗？


丙   没有。


甲   那报上为什么说“飞茶壶，飞茶碗”哪？噢，许他飞茶碗，就许我们飞烤鸭子！


丙   啊！（回头看乙）


乙   （对甲）这很圆满，是这个意思。我想也是这么个理儿，非得这样说不可啦。


甲   你也想是这么个理儿？烤鸭子？这像话吗这个！


乙   你就这么说很好啊。


甲   你说出来痛快了，我这儿受得了吗？你看这个，三件全溻透了这个！留点神呐！幸亏你说的是一只烤鸭，这要是一碗酸辣汤飞楼上来，我就没法儿说啦！


乙   我也不能那么说呀！


甲   留点神吧！——我问你这马褂儿能穿到多晚儿？


乙   你先穿你的，你穿着甭管了你这。（轻推甲，转向丙）


丙   您这种说话是我不明白。


乙   由饭庄吃完饭我就回家了，躺在床上睡不着觉哇！


丙   为什么呢？


乙   我心里有事啊，（悲）还是心疼我那骡子呀！


丙   这辈子也忘不了啦。


乙   就在似睡不睡的时候，就听外头窗根儿底下：“嘟嘟，嘟嘟，嘟嘟，嘟嘟……”


丙   什么声音？


乙   一听啊，是蛐蛐儿。（喜）


丙   哦，蛐蛐儿叫唤？


乙   蛐蛐儿叫唤！


丙   啊。


乙   我是最爱草虫啊！


丙   是。


乙   逮蛐蛐儿（挽袖子，哈腰）！


丙   哦！


乙   拿着手电棒，到院里再一细听：“嘟嘟，嘟嘟……”敢情没在院儿里。


丙   在哪儿呢？


乙   在胡同外边呢。到胡同口儿一听：“嘟嘟嘟……”噢，在车站那边儿哪！


丙   嚯！还真够远。


乙   我上车站找去啦。到车站那儿听了听，没有。再细一听：“嘟嘟，嘟嘟……”在天津呢！


丙   天津叫唤呢！？


乙   我到天津一听啊，“嘟嘟嘟嘟……”，在唐山呢！


丙   唐……


甲   （愣愣坷坷地注视着乙）


乙   到唐山一瞧：嚯！这窟窿那个大呀！在小山底下有个大洞，听声音：“嘟嘟嘟嘟，嘟嘟嘟嘟”蛐蛐儿在这儿啦！好，挖！我顺这洞就挖开了，由唐山一直挖到山海关。


丙   山……


乙   到山海关我一瞧哇，蛐蛐儿蹦出来了，我一瞧这蛐蛐儿，蛐蛐儿一瞧我。哎哟！好大个的蛐蛐儿！“嘟嘟嘟嘟，嘟嘟嘟嘟！”蛐蛐儿这脑袋啊——您瞧见这礼堂没有？蛐蛐儿脑袋就跟这礼堂差不多大小。


丙   脑袋跟礼堂这么大？


乙   再看这俩眼哪！


丙   怎么样？


乙   您瞧跟汽车头上那俩灯没有，那么亮！


丙   啊？


（甲瞪眼看着乙；丙摇头）


乙   嗬！蛐蛐儿须子……


丙   怎么着？


（甲开始解纽扣，满面气）


乙   跟电线杆子那么长！


（甲解开纽扣，将马褂儿脱下）


丙   像电线杆子？


乙   “嘟嘟嘟嘟嘟嘟……”嗬，这个叫唤劲儿呀！


（甲将马褂儿交给乙；乙用手推甲，不接马褂儿；甲强行搭在乙手上，走回原位。乙手拿马褂儿，不停地说）


乙   我一瞧这蛐蛐儿像一列火车……


丙   我劝你别说了。


乙   （不介意）……整个儿的像一长列火车呀！


丙   不像人话！


乙   这是真的！


丙   还有人知道吗？


乙   （指甲）你问他呀！


丙   我问问。（向甲）这蛐蛐儿的脑袋跟礼堂这么大个……


甲   不像话！


丙   眼睛跟汽车灯一样？


甲   没听说过！


丙   须子跟电线杆子……


甲   胡说八道！


丙   这可是他说的！（退一步，手指乙）


乙   （向甲高喊）我说的。


甲   你说的我也不知道哇！


乙   （向前逼进一步）那怎么？


甲   马褂儿还你啦！


丙   哈哈哈……