

title: 打枣（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 打枣
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 打枣（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: 23bb7483
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




甲   这回咱们喝一段赵匡胤打枣，甥舅相逢便宜寨。


乙   有几个角儿，都归谁派？


甲   归我派，我去一帝皇上。


乙   一地黄鳝。


甲   什么黄鳝，这是大宋朝头一帝皇上，赵匡胤。（指丙）他去窦四公。


乙   斗四个都是公的。


甲   姓窦，叫窦四公。有一个好角儿，给你留着哪，你去母老虎。


乙   老虎就得了，怎么还是母的？


甲   你姓张，叫张氏女，外号叫母老虎。因为你打遍街，骂遍巷，小孩见你就放土枪。


乙   瞧我这份人缘。


甲   你有一片枣园，你就看守枣园。你还得去化化妆。咱们哪见？


乙   哪见？


甲   枣园见。


乙   得。（下）


甲   （唱“曲头”）创业英雄，千里独行，
寻找娘舅窦四公。访问便宜路途程。
（接唱“数唱”）勾栏院内，刀伤人命。
画影图形，捉拿飞龙。
逃门在外，夜宿晓行。
这天正走，枣园把路横。
看见枣儿，满树通红。
（接唱“吹腔”）赵匡胤一见心欢喜，手持大棍往下拎。（音lēng）
连打带提十多回，枣儿落在地流平。
捡着那好的吃几个，剩下兜着往前行。
（白）得！枣我是打了，就等看枣园的啦！


乙   （脸抹白，头戴赖梳妆，身穿竹布褂，抹子鞋，手拿扇子，手绢。）（上）


甲   嚄！真志诚，顶着雪就来了。你误了场啦。


乙   我怎么误了场了，今儿个就数我来的早。


甲   你去的角儿误了场啦。你去的张氏女看枣园，现在有人打了你的枣儿啦。


乙   打了枣儿啦！打了打了吧。歪瓜裂枣，人见的就挠，何况你能吃多少。


甲   还有辙，你得不答应。


乙   算了，打就打了，都是街坊邻居的，别伤了和气。


甲   不行，你得不答应，不是街坊邻居打的，是我打的。


乙   嗐！伙计理道的，更没说的了。


甲   那不行，你得不答应！不答应！不答应！（每说一句“不答应”打乙一扇子。）


乙   让众位说说，是我不答应你，还是你不答应我？既然你让我不答应，我可就不答应啦！（扑上去与甲撕打）


甲   你别这么不答应，我是唱着打了你的枣，你也唱着不答应。


乙   好，唱，弹弦子吧！（甲弹弦到过门）我唱什么？


甲   就一翻儿（又弹到过门）


乙   一翻儿是什么？


甲   就是头一句。（又弹到过门）


乙   头一句是什么？


甲   六个字。


乙   那六个字？


甲   “母老虎怒冲冲。”


乙   （算字）母老虎怒冲冲，母老虎怒冲冲，母老虎怒冲冲……


甲   得唱。


乙   三天不唱口生，三天不弹手生，唱两句不知道（开始倒口）得滋味不得滋味，有味没味您就吃个热乎劲儿！


甲   这是什么味儿？！


乙   （胡喊乱唱）母老虎怒冲冲，母……


甲   你喊冤哪！


乙   这也不对，那也不对，怎么对？


甲   干脆，咱俩定一计得了。


乙   害谁？


甲   我往上一指是高。


乙   矮呢？


甲   我一按你脑袋。


乙   老天爷还没按我脑袋呢。


甲   我拿扇子按你脑袋。


乙   先来高的。


甲   （一直往上指）


乙   母……


甲   （一直往下指）


乙   （越来越蹲）母……


甲   （跺三脚）


乙   你想把我钉成人橛子是怎么着，咱高矮一齐学吧。


甲   好。（扇子一上一下连续不停）


乙   （随着扇子上下动）救人！我成了河漂子啦！


甲   我告诉你，这个牌子叫“耍孩儿”


乙   你上桌子吧。


甲   干什么？


乙   我揪着你拐子一抡。


甲   牌子的名叫“耍孩儿”。


乙   （唱“耍孩儿”）母老虎怒冲冲，哪里来的小后生，打了枣儿还讲横。
偷吃了枣儿好几升，快快放下任你行，如若不能追你命。


甲   （接唱“云苏调”）赵匡胤一见心好恼，无名火起往上攻。
好一个泼妇来撒野，出口伤人理不通，
上前揪住青丝鬓，咕咚按在地流平。
上头就用拳来打，低下就用脚来蹬。
看你厉害不厉害，再要多说活不成。


乙   （接唱“靠山调”）张氏女哎哟一声罢了你！


甲   错啦！


乙   错啦！


甲   不对啦！


乙   不对啦！怎么不对啦？


甲   你唱错了，你应该唱罢了我。


乙   （接唱）罢了你！


甲   罢了我。


乙   别拔了你，拔了你，他（指丙）就蹿出来啦！


甲   好说，拔了蒿子，显出狼，你用手指，你、你、我。


乙   （接唱）我就我。哪里来的小后生，
偷吃了枣儿还讲横一，拳打了我五眼青，
你是男来我是北，


甲   女！


乙   女就女……街坊邻居评上一评。
回家告诉我们当家的知道，他是此地乡长大大有名。
你是烂子在此把我等。


甲   怎么是烂子？


乙   站的功夫大了不就烂了吗？


甲   汉子。


乙   （接唱）你是汉子在此把我等，你要一走算不了狗熊。


甲   （白）什么狗熊，英雄。


乙   （接唱）英雄就英雄，爬将起来往回扭，


甲   （白）往回走。


乙   （接唱）连走带扭……（欲下）


丙   （穿紫花老斗，戴顺风倒，向四喜围白腰包、拿拐杖、吆喝）硬面饽饽。


乙   （接唱）迎面来了，窦尔墩。


丙   （倒口）窦尔墩是好汉，在李家店比武……


甲   什么，是窦四公。


丙   （接唱）窦四公。


乙   老头子。


丙   老婆子。


乙   （接唱）咱们枣园来了一个瘦长烂肉。


丙   烂肉好，拍点蒜泥，点点酱油，稀里里，吐噜嚕……


甲   他又吃上了，是稍长大汉。


乙   （接唱）将咱那果木廊林一扫平，


丙   你就没拦他？


乙   （接唱）老娘也曾……


丙   谁的老娘？


乙   （接唱）……将他拦挡，一拳打的我五眼青。


丙   他敢打你，你没提我吗？


乙   （接唱）我也曾提过你，


丙   怕了吧。


乙   （接唱）他骂你的言语不大受听！


甲   骂什么？


乙   （接唱）他骂你别的奴不恼他骂你八月十五是捣碓精。


丙   哈……，捣碓可不是一天半天了，有那么七、八十年了。


甲   这是骂你呢。


丙   我倒没听出来。


甲   让人都骂皮了。


丙   这人在哪呢？


乙   （接唱）此人走得不远还好认，浑身穿青脸面通红。


丙   你也别唱了，你也别弹了，干脆，你拿你那薄片嘴儿，对着我的脆骨耳，你一说，我一听，就得啦！


乙   咱那枣园来了稍长大汉，把咱那枣打了，我一拦他，把我也给推倒了，上边拳打，下边脚踢，我找你来了，让你给我出出气，气气出。


丙   （跟乙同时说，不听对方，自己说自己的）咱那菜园也该去侍弄侍弄了，黄瓜也应该摘了，扁豆也要爬架了，茄子的个儿也不小了，韭菜再不割就赶上大葱高了，冬瓜也得掐蔓了。


乙丙  （彼此看了一眼，继续同时说。）要不，你说，还是我说？


乙   咱那枣园来了个稍长大汉，把咱那枣打了，我一拦他，把我也给推倒了，上边拳打，下边脚踢，我找你来了，让你给我出出气，气气出。


丙   （仍跟乙同时，自己说自己的。）咱那菜园也该去侍弄侍弄了，黄瓜也应该摘了，扁豆也要爬架了，茄子的个儿也不小了，韭菜再不割就赶上大葱高了，冬瓜也得掐蔓了。


乙丙  （彼此看了一眼，继续各自说。）要不，你说，还是我说？


乙   咱那枣园来了个稍长大汉，把咱那枣打了，我一拦他，把我也给推倒了，上边拳打，下边脚踢，我找你来了，让你给我出出气，气气出。


丙   （同上）咱那菜园也该去侍弄侍弄了，黄瓜也该摘了，扁豆也要爬架了，茄子的个儿也不小了，韭菜再不割就赶上大葱高了，冬瓜也得掐蔓了。
（彼此看了一眼，继续各自说。）要不，你说，还是我说？


甲   一个菜园，一个枣园，要说都说，要不说都不说，干脆，你们俩人快说，我这鼓一响，你们谁再说，谁是鼓这么大的王八，说吧！


乙   咱那枣园来了个稍长大汉，把咱那枣打了，我一拦他，把我也给推倒了，上边拳打，下边脚踢。


丙   （仍跟乙同时说）咱那菜也该侍弄侍弄了，黄瓜也该摘了，扁豆也要爬架了，茄子的个儿也不小了，韭菜再不割……


甲   （打了一下鼓）
（乙、丙立刻停止不说，二人同时作手式让对方说。对方刚要说又都不肯说，而且作手势，表示再说就当王八了。然后二人耳语。耳语后，将甲拉到当中，乙丙用丙的手杖压甲）。


甲   哎哟！


乙丙  这回你可应了誓啦！


甲   你们俩人要说都说，要不说都不说，这不行，（对丙）他说你得听着。


丙   他说我听着，我说谁听着？让他说就便宜他了。


甲   这是什么便宜，反正得一个说，一个听。


丙   好，我听着，让他说！


乙   咱那枣园来了个稍长大汉，把咱那枣给打了，我一拦他，把我也给推倒了，上边拳打，下边脚踢，我找你来了，让你给我出出气，气气出。


丙   （根本没听乙说，仍然自言自语。）还一个说着，一个听着，俩人还不能一齐说，他说着，就得我听着，我说着不知道谁听着。你说吧，我听着，我爱听！


乙   我说完了。


丙   完了，一爱听就完了。


甲   嗐，都说了六遍了，就是这么两句话。


丙   你看这人多狠，把你脸上打了七个窟窿。胡噜毛，吓不着。


甲   让你哄孩子呢。


丙   有人打你，我找他去。


乙   好，我回家给你贴饼子去。


丙   （唱“南锣”）窦四公，怒冲冲。
哪里来的小畜生？打了我老婆扫了我兴。


甲   （接唱“北鼓”）赵匡胤，往前行。
迎面见，一老翁。借问老丈您贵姓？
（白）老丈请了！（行礼）


丙   打了我老婆子，那能行吗？没完……


甲   老丈请了。


丙   谁是你老丈人，我揍你，你们家祖祖辈辈都是老丈人。


甲   什么老丈人，我这是称呼您哪。


丙   你再来来。


甲   老丈请了。


丙   小丈请了。


甲   哪来的两本帐啊！没有小丈，你就说请了就行了。


丙   呕，请了，请了。我称呼你什么？


甲   壮士。


丙   装屎？


甲   咳！真臭，壮士英雄。


丙   壮啊士啊英啊雄啊！


甲   你怎么都给切开啦？


丙   我看看有油没有。


甲   好说咸鸭旦。连在一块儿说。


丙   壮士英雄。


甲   请问此地又是便宜寨，


丙   由东到西，由南到北，俱是——叭嗒（一鼓）


甲   瞧着点眼睛，这是屎壳郎撞窗户，


丙   俱是便宜寨。


甲   打听一人你可知晓？


丙   打听坟出永定门，那个坟大，上边打着箍的，……


甲   我打听人。


丙   坟里都有人。


甲   我打听活人。


丙   当初都是活的。


甲   我打听现在的活人。


丙   你说吧，我是有名的不知，无名的不晓。


甲   都不认识？


丙   有名便知，无名便晓。


甲   又都认识。你得说有名的便知，无名的不晓。


丙   有名便晓，无名不晓。


甲   我跟你打听此处乡长窦四公。


丙   打听谁？


甲   窦四公。


丙   告告便。


甲   真有人话。


丙   就这一句，还轻易不说。（背工）慢着，来的那个人，头戴那个，身穿那个，不是那个，就是那个。（手势比王八。）


甲   哪个呀？


丙   你先装没听见。（背工）身上穿着青，不是衙役也不是兵，准是我的案犯了。


甲   对了，你作过什么案，说吧。


丙   五百年前我偷过老王家的老倭瓜。


甲   五百年前有你吗？


丙   没有我还没有老倭瓜嘛！


甲   呕——


丙   不是告诉你得装没听见嘛。（背工）他来打听窦四公一定是不认识，我就告诉他有两个窦四公，一老一小，他要打听老的，我就是那小的，他要打听小的，我就是他老的，干脆，我就是他老的。


甲   你是谁老的？


丙   我说来的那个人哪，你打听窦四公此处有两个，一老一小，你打听哪个窦四公。


甲   想我娘舅年过花


甲   一定是那老的。我打听那老的。


丙   小的。


甲   老的。


丙   老的齁倔闷葬，那小的可和气啦！


甲   我得打听老的。


丙   你这个人，我让你打听谁，你就打听谁不结了。


甲   象话吗？我得打听那老的。


丙   你非打听那老的，我还得告个便。（背工）他非要打听那老的，我就说他死了，给他个死无对证。我说来的那个人。


甲   在。


丙   你打听那那个老的，他去年、前年、过年……


甲   过年还没到呢。


丙   是今年，秋后……


甲   到了吗？


丙   反正有那么一天，


甲   怎么一天？


丙   不吃饭了，不喝水了，不睁眼了，不张嘴了，躺在炕上——蹬腿了，街坊过来一瞧，都说他死了。


甲   当真。


丙   当真。


甲   果然。


丙   果然。


甲   娘舅啊！


丙   冲！冲！冲！


甲   这是怎么啦！


丙   我说你跟窦四公有仇！


甲   无仇！


丙   有恨？


甲   无恨。


丙   一无仇，二无恨，你一跺脚，哈哈大笑，说我吃他的肉。


甲   你这是什么耳朵，我是哭他娘舅哪！


丙   你先别忙，吃肉？娘舅？音同字不同，你哭他娘舅，你姓什么？


甲   我姓赵名匡胤，表字宣郎，家住东京汴梁，两龙巷口。


丙   你就是赵匡胤，赵宣郎，赵乡孩？


甲   哎！


丙   好王八旦了！


甲   你怎么叫应了骂我？


乙   我骂我的眼睛，连外甥你都不认识了！往后买鸡旦还分得出大小来吗？


甲   象话吗？


丙   我老眼昏花的认不得你，你怎么也认不得我了？


甲   我是不认识了。


丙   你可记住了。


甲   记住了。


丙   看准了。


甲   看准了。


丙   我就是你爸爸……


甲   哎？


丙   的大舅子。你爸爸准是我……


甲   什么？


丙   赵妹夫，你是我儿子……


甲   什么？


丙   姑舅哥哥。我儿子是你……


甲   什么？


丙   姑舅兄弟。


甲   你别这么切开了说行不行？


丙   你来干什么来了？


甲   （唱“数唱”）此处不便，


丙   （接唱）随我到家中。


甲   （接唱）说走就走，


丙   （接唱）手拉英雄。


甲   （接唱）拐弯抹角。


丙   （接唱）不多时来到自己门庭，扣打门环，忽听得……


乙   （接唱）……里面答应。
（接唱“寄生草”）骂了声老天杀的真无用，去了半晌不见回程。
打我的人，拿回家来要他的命，
一开门看见四公干发愣.


丙   （接唱）四公一见哼了又哼！
老婆子，你终朝每日发豪横，
打你的人原来是外甥把你听！




听：谐音去声，打的意思。




乙   （白）老头子，你怎么把打我的人给带到家里来了？


丙   老婆子，你不叫母老虎吗？你这虎叫人白给打了。


乙   没白打，最末那回我还赚了他一头的假首饰。


丙   打虎啊？！你白让人打了，你猜打你这人是谁？


乙   是谁？


丙   你知道东京汴梁，咱们有个老姑太太。


乙   老姑踹踹。


丙   什么老姑踹踹，是老姑太太。


乙   我想起来了，有这么一年咱俩正在菜园里干活呢，来了一个戴红缨帽的，他说：窦公，窦母。


丙   什么窦母？！


乙   老俩口别干活了，敢紧去吧！老姑太太孵人了！


丙   要临盆了。


乙   咱俩拿着红糖、挂面、鸡子子、小米子、进门一看……


丙   添了。


乙   没添！这孩子可没嘴。我给他拜了拜灶王，这回……


丙   添了。


乙   没添。我又让她抱个水缸，捅捅房上的瓦，这回可就……


乙   没添。我让她迈了迈车辙。这回可就……


丙   添了？


乙   没添，一赌气子，我替他添了！


丙   添了什么？


乙   添了盆啦。


丙   就是那个孩子，咱们的外甥子，打了你啦！


乙   这真是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了。


丙   我给你引见引见。


乙   别引见，别引见，怪不好意思的。


丙   哪能不引见，赵匡胤，刚才你打的这人，是你舅母。


甲   不是我舅母。


丙   是你舅母，


甲   不是。


甲   是。


甲   这不是。


丙   这不是那件褂子。


甲   啊？！褂子？


丙   （对乙）他是年轻人，眼力好，看出来了，蒙不了他，我跟他实说了吧。


乙   你别说……


丙   （对甲）我们村里的人，都让我给蒙遍了，他们是只认衣裳不认人。这不是你大舅母。


甲   大舅母呢？


丙   让我倒给你二舅了，我手里富裕两钱，又把你老舅母给倒过来了


甲   成了倒装铺啦。


丙   我可没白倒，赚了二斗老玉米。来来来，我给你引见引见，这是你舅母，打就打了。


甲   我给舅母赔吃赔吃！
（唱“真子钻”）赵匡胤，跪流平，




赔吃：道歉之意。




乙丙  啊——哪叫跪流平，哪叫不跪流平。一个舅母子，打了就打了，骂了就骂了，那算吗行子，常言道；“不知罪，不怪罪，”你是我的儿、儿、儿、儿外甥你才贪长呢。




吗行子：没什么之意，是冀鲁豫交界处的土语，演员说时用倒口。


你才贪长呢：北京方言，过年时，孩子给长辈磕头拜年；长辈说别磕了吧，是长辈对孩子的爱抚之意，在这儿乙、丙找甲的便宜取乐。




甲   （接唱）尊娘舅，在上听，
千千万万饶儿命。


乙丙  啊——哪叫饶命，哪叫不饶命，一个舅母子，打就打了，骂就骂了，那算嘛行子，常言道：“不知罪，不怪罪”，你是我的儿，儿儿儿，亲小子，你才贪长呢。


甲   （接唱）也是孩儿不知晓，打了舅母多受惊，倒叫孩儿真扫兴。


甲乙丙 啊——哪叫扫兴，哪叫不扫兴，一个舅母子，打就打了，骂就骂了，那算嘛行子，常言道：“不知罪，不怪罪。”


甲   你们都是我的儿，你们俩都是我的亲儿子。


乙丙  他明白了。


甲   我不明白，你们还说呢。


丙   说了半天，你来干什么来了？


甲   我在勾栏院，一把钢刀连杀十八条人命。


丙   怎么着，你在沟里杀了人啦？


甲   勾栏院。


丙   一把吊？


甲   一把刀，连杀十八条人命。


丙   都是活的？


甲   死的我杀个什么劲儿？后边有官兵追赶，特来娘舅家中躲避躲避。


丙   你看看，你怎么杀这么些个，你要是杀个三五个的，我把你送到当官，让大老爷轻轻地打你三下五下，再给你一二十两银，放你走了就算了。你杀了这么些个，虽然我叫窦大胆，我听了我倒是不害怕，就是心里噗嗵噗嗵的。


乙   你看我们老头子，是有名的窦大胆，方圆十里八里的，谁不知道。


甲   舅母，你快看看我舅舅，这是怎么啦？


乙   怎么啦？（摸头）脑袋按不动了，嘴也不冒冷气了。


甲   我舅舅这是死啦！


乙   那我哭他两声吧！（打手锣）我的老头子乌丢丢丢！你也吃不了小豆腐啦——乌丢丢丢！你死了，我可就嫁人去啦！


丙   老婆子，你嫁人带着我吧！