

title: 打灯谜 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜
xs_version: 打灯谜（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: b8c0ab91
date: 2023-09-21 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   大家的掌声听出什么意思了吗？


乙   热烈的掌声，欢迎我们再说一遍。


甲   那咱们再说。


乙   再说一遍，那我出个主意。


甲   什么主意？


乙   咱们轻意不到天津来了，我们老乡对我们还是那样亲热，我们拿出最好的节目奉献给我们的观众。


甲   完全同意。


乙   说个特殊的，他们不会的，说个打灯谜。


甲   别说了。


乙   我这个打灯谜呀跟他们……


甲   不是告诉你了吗，不让你说了，打灯谜，传统段子，臭遍街了，谁听那玩意儿呀。


乙   怎么见得？


甲   不就那个：“远瞧像条狗，近瞧像条狗，打着它不走，骂着它不走，拉着就走——死狗。”就那玩意儿。


乙   就是他们说的那个：“远看像电扇，近看像电扇，电扇是电扇，就是不转——没电。”


甲   就是。


乙   “远看像灯笼，近看像灯笼，灯笼是灯笼，上边净窟窿——破灯笼。”


甲   贫不贫。


乙   我不说这个。


甲   说什么？说电影。


乙   说电影。咱在电影上做文章。


甲   做什么文章？


乙   我站在这儿，我做一个动作，我这个动作就是一部电影片子的名字。


甲   好。


乙   说出来大家公认得有，就是您没看过，也有个印象：“噢，这个片子……”


甲   那行，我明白了，模仿一个动作就是一部电影片子的名儿。


乙   嗯。


甲   您模仿，我猜。


乙   注意啊。


甲   请大家帮个忙。


乙   嘿嘿嘿。（举手动作）


甲   猜着了。


乙   什么片子？


甲   张牙舞爪。


乙   嗯？怎么是张牙舞爪啊？


甲   你看你，“哎哎哎……”


乙   有这部片子吗？


甲   还没拍呢。


乙   那你猜它干吗？得有哇。


甲   有？猜不着。


乙   猜不着，我告诉你，我这部片子叫《三打白骨精》。


甲   怎么个《三打白骨精》？


乙   “嘿，嘿，嘿”，三下，三打白骨精。


甲   谁是白骨精？


乙   你是白骨精，我是孙悟空。


甲   让大家瞧瞧，这是孙悟空吗？这相貌像孙悟空吗？这不是非洲金丝猴吗！（观众鼓掌）


乙   别，别，别鼓掌，还鼓掌呢。


甲   哈哈哈哈。


乙   猜不着就说猜不着。


甲   我呀，我就讽刺你了，这么大人就模仿这个，我不模仿，站好了，脸冲前，把眼睛闭上，这就是一部片子。


乙   什么片子？


甲   《对虾》。（观众鼓掌）


乙   亲爱的观众您别鼓掌，他这是讽刺我呢。他叫把眼睛闭上，不是吃的对虾，是双眼瞎子。\甲   对，好呀。


乙   你两只脚打部片子。


甲   我的脚，猜不着。


乙   《丫丫》。


甲   怎么叫《丫丫》？


乙   两只脚，丫丫。


甲   别动啊，你往前走这两步就是一部片子。


乙   什么片子？


甲   《熊迹》。


乙   我……


甲   刚才对虾，现在熊迹，整个一个瞎熊猫（学熊动作）。请您模仿。


乙   不模仿了。


甲   什么意思？


乙   模仿不过您，我改词儿了。


甲   改什么词儿？


乙   说，我说一句话就是一部电影的名字。


甲   只说一句。


乙   嗯。


甲   你说我猜。


乙   等会儿。亲爱的观众，我给您鞠躬了。


甲   什么意思？


乙   我们两个人都是您亲爱的观众培养起来的。


甲   没错。


乙   可我看这场合，亲爱的观众有点偏心眼，他说俩，您就热烈鼓掌，我说俩没人理我这茬儿。


甲   嘿嘿。


乙   我再次给您鞠躬，鞠躬为什么呢？


甲   不知道。


乙   我说好的，说完后您给我鼓鼓掌，鼓励鼓励我行吗？“你爸爸得了半身不遂了”，打一部电影片子。


甲   哎呀，您真热情啊，我爸爸都得了半身不遂了还鼓掌呢。猜不着。


乙   猜不着？《佐罗》。


甲   怎么叫《佐罗》？


乙   你爸爸得了半身不遂，（动作），这不《佐罗》吗。


甲   这叫什么，怎么还做……我也说一句话：“我和你爱人亲切交谈”，打一部片子。


乙   喂喂，你这是什么片子？


甲   《不是为了爱情》。嘿嘿，别误会啊，这可比《佐罗》强多啦。


乙   “你大爷剃光头”，打一部片子。


甲   猜不着。


乙   《少林小子》。


甲   “你爸爸的头发”，打一部片子。


乙   什么片子？


甲   《昆仑山上一棵草》。


乙   去你的！