

title: 打百分 - 侯宝林 郭启儒
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 打百分
xs_actors:
  - 侯宝林
  - 郭启儒
xs_authors:
  - 孙秀汶
  - 冯不异
  - 侯宝林
xs_version: 打百分（《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956）
abbrlink: a76176e7
date: 2023-09-01 00:00:00
tags:




（原作：孙秀汶，冯不异 修改：侯宝林 ）




来源信息

《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956
录音：《打百分》侯宝林 郭启儒 https://www.bilibili.com/video/BV1QY411r7Rr




甲   一个人工作完了以后，就得休息。


乙   是呀！有工作有休息吗。会休息的人才能工作的好。


甲   对。


乙   在休息的时候别老在家里呆着。


甲   是呀！


乙   搞搞文娱体育活动。你对打球怎么样？


甲   什么球？


乙   篮球、足球、排球。


甲   那我不行，我身体不好，当初没练过。


乙   练练就行啦。


甲   练完了我得跑一边喘去。


乙   那么你对溜冰怎样？


甲   我家有冰鞋。 


乙   噢！常去。 


甲   就去过一回。 


乙   啊，怎么？


甲   怕挨摔，穿上冰鞋就不敢动了，一动就摔跟头。


乙   那你得常练，久练久熟。


甲   对啦，练熟了我也摔烂了！


乙   噢，溜冰你不喜欢？


甲   不喜欢。


乙   游泳你怎么样？


甲   那倒行。游泳有意思。


乙   是呀，夏天游泳多凉快呀。


甲   我最喜欢那个蛙式，多美呀。（边脱边动作学蛙式）蛙式我常练。


乙   噢！夏天常到游泳池去？


甲   不，在家练。


乙   啊，你家里有游泳池？


甲   没有。


乙   郡你在哪儿练哪？甲：在床上练。 


乙   嗐！那没水呀！


甲   我这叫“旱泳”。


乙   那得在水里练。


甲   我是给将来游泳打下一个良好的基础。


乙   不下水练不成。


甲   下水我怕淹死！


乙   这么说体育你都不行。


甲   我根本没练过。


乙   台球你行不行？


甲   弹球我行。（学小孩弹球）


乙   弹球呀？我说的是撞台球。


甲   唉，台球有意思，有数学，三角几何，竟打“眼镜”没意思。


乙   是呀。


甲   “戳杆儿”“弗落”有意思。我爱看人家打，可我不喜欢打。


乙   这也不喜欢？


甲   那么点屋子，一人拿个大棍子，碰谁腮帮子上也不合适。


乙   跳舞怎么样？


甲   跳舞好，冬天可以，夏天别跳。


乙   夏天怎么啦？


甲   夏天热呀，俩人在一块儿跳，（学跳舞姿势）容易长痱子。


乙   嗐！照你这么些颜虑，文娱活动什么也甭参加啦。


甲   不对。我对玩儿上也很喜欢。


乙   玩儿什么？


甲   扑克牌。 


乙   打百分儿？


甲   哎，它跟我的工作有密切关系。


乙   怎么，你的业务跟打百分有密切关系？


甲   啊。


乙   噢！你是搞俱乐部工作的。


甲   不，会计。


乙   会……都跟打百分见有什么关系？


甲   嗯，有关系。打扑克得算分儿，会计得算账，不是全得用算术吗？


乙   噢，这么个关系呀？


甲   告诉你，在我们机关里我是专家，人称百分儿冠军！


乙   那管什么呀？


甲   只要是玩扑克你说怎么来？


乙   怎么来呀？不就是打百分儿吗？


甲   嗐！那都臭了街了！


乙   啊。


甲   玩法儿不下几十种：有桥牌、接七，又叫接龙。联婚、斗牌、钓鱼儿、拉车、吹牛，就是信不信由你。买四门、碰运气、叫名字、十五点儿、十六点儿、摸鼻子、摘业务、著作家、捉王八、逃避甲克、孤军奋斗、好事双成、四花八门……


乙   行了行了，你说这个我全不会，我就会打百分儿。


甲   打百分儿也分多少样呀。四个人的、五个人的、六个人的、活朋友、死朋友、亮底的、不亮底的、带甩的、不带甩的、小二翻身、小三儿当家，我全会来。


乙   喝！这能耐可不小。


甲   在我们机关里打百分见的大多数都是我的徒弟，只要打百分儿，哪场也少不了我。我是“腰里掖副牌，逮谁跟谁来”。


乙   噢！你把心都用到这上来了？


甲   你别看是一种游戏，也可以显示出一个人的天才智慧和创造。


乙   一个打百分儿有什么天才创造哇？


甲   唉！我们打百分儿有新发明。


乙   有什么发明？


甲   有水果百分儿，有眼镜百分儿，还有……


乙   你等等吧，什么叫水果百分儿呀？


甲   四个人打百分儿，谁都惦记做主，手里牌不好，净指着底下那六张牌，这叫靠天吃饭，量地求财。


乙   嘿！还有唯心论哪。


甲   他要是打垮了哪，就派他买水果请客。


乙   这就叫水果儿百分儿？那末要叫他买烟卷儿请客哪，就叫烟卷儿百分儿！


甲   那倒可以，灵活运用吗。


乙   还有什么眼镜百分儿？


甲   上半月都来水果百分儿，到了下半月手里紧，他要没钱买水果儿，就给他脑上画个眼镜儿！


乙   啊，给他留个记号？


甲   这不是游戏吗？我们机关里楞不让来！


乙   那是不来，在办公室里一个人画个眼镜儿？那谋人家看见成什么样子！


甲   班上不让玩儿没关系，回家玩去！


乙   那跟谁来去？


甲   嗐！有的是人。“牌手找牌手，下班一块走；宁可不吃饭，一来就半宿。”


乙   啊，来半宿，第二天起的来吗？


甲   也有时候起晚点见。那一天我一睁眼七点三刻了！八点上班，还差一刻钟。


乙   你们家离机关多远？


甲   五里多地。爬起来我是骑上车就跑，到了办公室正好八点钟。


乙      好吗，差点儿迟到。


甲   可跑了我一身汗儿。


乙   那你怨谁呀！


甲   休息了会儿我赶紧的……


乙   开始办公。


甲   先洗脸去。


乙   人家都上班了，你洗脸去？


甲   不洗不行啊，我脸上还画个眼镜呢！


乙   这叫什么事！


甲   洗完回来我把账本、单据、算盘全摆好了……


乙   开始办公。


甲   我先睡觉。


乙   睡啦！郡工作怎么办呢？


甲   好在那一点工作轻车熟路，睡醒了我一会儿就弄完了。下班儿回家一看，已经有仨人等着我。


乙   早就来了？


甲   我说：“我还没吃饭呢。”


乙   是呀。


甲   那好，先拉桌子……


乙   吃饭。


甲   打百分儿。


乙   连饭都不吃了？


甲   一边打一边吃，不耽误工作。


乙   这叫什么工作？


甲   啊，这叫玩儿呀。


乙   这叫玩命啊，一宿一宿的来，受的了吗！


甲   没来一宿，三点多就散了。


乙   那还不够瞧的！


甲   嗐！也不怒我，打着打着出了“好战分子”了。


乙   什么，“好战分子”，这又是什么花样呀？


甲   嗐！不是花样，是有一位太爱打了，你要八十，他要八十五，你要九十，他要一百，老得他打，合着仨人儿哄着他一人儿玩了！


乙   那横是他手里牌好，


甲   好什么呀！成心抬高物价呀！


乙   你怎么知道他手里牌不好？


甲   当然了。我手里四门见牌，一样两张；俩王，俩二，四十五分儿，一份AK，他楞要九十。


乙   喝！这记性真好。


甲   我要打准赢了！好了，就让他打：甭打九十，就算你八十五。


乙   那是干嘛呀？


甲   赌一盒大中华。


乙   啊？！


甲   抠底加二斤橘子。


乙   这是赌博了！


甲   加二斤橘子他也打。后来我们一千分儿赌一顿烤鸭子。


乙   好吗，越来越大了。


甲   结果他输了！这半宿没白熬，吃他一顿烤鸭子。


乙   一熬半宿，第二天八点就上班……


甲   第二天我一睁眼，八点半了。


乙   怎么样，误了吧？


甲   我当时一翻身……


乙   爬起来了。


甲   又睡了。


乙   啊，还来个回笼觉。


甲   喝！这个香啊！


乙   还香哪！


甲   你不懂，晚去十分钟也算迟到，仨钟头也算迟到，不睡白不睡。


乙   这是什么思想！


甲   我九点多才起。 


乙   对！不睡白不睡吗！


甲   起来漱口，洗脸、吃完早点溜溜达达到机关才十一点。


乙   那人家要问你怎么没来。你说什么？


甲   我病了，下午还得请病假。


乙   这不是说谎吗？


甲   我可不成心说谎，我真有事。


乙   有什么事？


甲   昨天晚上不是赢了一烤鸭子吗？


乙   啊。


甲   我得先定座儿去。


乙   为吃烤鸭子也耽误一天工作？


甲   就一天，第二天我老早就上班了。一进办公室，科长就问我：“前天交给你那张支票送走了吗？”我说：“我……”


乙   怎么回事？


甲   前天中午要下班的时候，科长交给或一张三千八百元的支票，叫我登上账，然后存到银行去，我就给忘啦......


乙   忘了存银行去了？


甲   忘了搁哪儿了。


乙   啊！丢了！ 


甲   兜里东西全掏出来了也没有，可把我急坏了！


乙   你工作太不认真嘛！


甲   大抽屉、小抽屉、桌上、桌下全找遍了也没有。


乙   谁让你净惦记打百分儿了。


甲   最后把桌子搬开，总算找出了一张……


乙   支票？


甲   大王。 


乙   那有什么用？


甲   有用，没有它我的冤枉洗不清啊。


乙   什么冤枉？


甲   前天中午体息的时候，我们在办公室里打百分儿，打着打着丢了一张“大王”，他们愣说我给藏起来了，这不是冤枉好人吗？


乙   谁问你这个了，不是找支票吗？


甲   支票也找着了。


乙   在哪找着的？ 


甲   在字纸篓子里。 


乙   噢！当烂纸扔了？


甲   前天科长交给我的时候，是中午快要下班的时候，抽屉都锁了，我就搁在兜里了。


乙   那怎么会跑字纸篓子里去了？


甲   你听着，吃完做我们就打百分儿了，找纸记分儿，我就把它拿出来了。


乙   那么支票你会看不出来吗？


甲   它不是叠着哪吗？背面是白的，我就拿它当了便条儿了。


乙   就拿它记分儿？


甲   是呀。铃儿一响上班了，一团，就扔到字纸篓儿里去了。


乙   你说这多耽误事，得亏找着啦……


甲   找着也不行了。


乙   怎么？


甲   后边给写的乱七八糟，银行里不收了。


乙   那怎么办呢？


甲   赶紧向科长承认错误，请原来开支票的单位再给换一张吧。


乙   往后注点儿意吧！


甲   这也是偶然的事，下午支票换来了，我装到信封里，让通讯员送去了。


乙   对了，赶快送银行去，省着积压资金。


甲   工夫不大，科长又来了，拿着我刚写的那个信封儿，后边还跟着通讯员。我往桌上一看，我就明白了，我没等科长说话，我说：“科长，我承认错误，我作深刻的检讨！”


乙   这又怎么回事呀？


甲   支票还在桌上呢！


乙   噢，空信封儿忘了装东西了？


甲   不是哟，我把那张“大王”装里了！