

title: 打灯谜 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 打灯谜
xs_version: 打灯谜（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 文哏
author: 路余
abbrlink: 30c2b936
date: 2024-03-22 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   ……他们都夸我脑子好。


乙   谁夸你啦？


甲   他们都这么说。


乙   你脑子到底怎么样呢？


甲   反正不爱忘事。你告诉我个事儿，甭记录，过后也忘不了。还有，谁多大岁数，几儿的生日，还有各单位的电话号码儿，只要告诉我一遍，准忘不了；多会儿用上了，咱是张嘴就来。


乙   脑子是好。


甲   这没什么，主要是从小培养出来的。


乙   你从小时候就有个聪明劲儿。


甲   也是挤对出来的。那阵儿学艺不容易，挨打受骂是家常便饭。就拿我的老师来说吧……


乙   哪位啊？


甲   徒不言师。他老人家叫周合目。


乙   周合目？闭目养神啊！


甲   就是周德山先生，艺名周合目。


乙   原来是周蛤蟆呀！


甲   他就是我的老恩师。那阵儿说相声的日月不济，整天吃了上顿儿愁下顿儿。


乙   “刮风一半儿，下雨全无”嘛！


甲   赶上闹天儿，挣不来钱，说相声的只能凑到一块儿闹顿粥喝。周老师给熬一大锅粳米豇豆粥，拿瓢㧟到桶里，让大伙儿挨着个儿拿马勺儿盛，每人一碗。这粥熬得有稀有稠。


乙   好啊，快盛着喝吧！


甲   他们都往前挤，每人盛一大碗；我不忙。他们盛完了我才过去盛；我还不盛一碗，我盛半碗。


乙   为什么呢？


甲   这粥热啊，越是先盛的越喝不下去。


乙   烫嘴。


甲   所以我盛半碗哪，就为凉得快；盛完了，拿饭勺和弄一下，再把勺儿放在桶底；等我这半碗喝完了，再回去盛一碗稠的——米粒都落在勺里了！盛了满满的一碗，找墙旮旯一吃……


乙   把脑子都用这儿了！


甲   等他们那一碗喝完了，过来再盛时，米粒儿全没啦！所以他们都是喝一碗，就我一碗半。


乙   数你吃得多！


甲   您看我这模样儿——这都是当初吃的。


乙   都吃成这模样儿了！


甲   这模样怎么啦？


乙   多瘦啊！


甲   瘦？这就叫瘦吗？


乙   还不瘦？


甲   这还要多瘦哇？


乙   是啊！说真的，您这脑子是不错。


甲   脑子快慢光说不行，咱可以比试比试。


乙   怎么比试？


甲   咱们猜一回灯谜怎么样？


乙   破谜儿，好啊！


甲   这可是智力测验，你行吗？


乙   行。猜什么谜呢？


甲   先猜“回字谜”。


乙   那好，你先说吧！


甲   我说出来你也不一定猜得着。


乙   你拣难猜的说。


甲   你听这个：“一勾一勾又一勾，一点一点又一点；左一撇，右一撇，一撇一撇又一撇！”打一个字。


乙   这……（重复甲所述的谜面）猜不着。


甲   这是繁体的“参”（參）字儿。


乙   噢，参观的那个“参”。


甲   对。该你说了。


乙   我说你听着：“盲人唱大花脸。”打一谚语。


甲   这个难点儿。


乙   你就说猜不着得了！


甲   打什么谚语？


乙   “眼不见为净。”


甲   是有这么句话。可怎么打的“眼不见为净”呢？


乙   戏台上的花脸不是叫“净”吗？


甲   戏啊！生、旦、净、末、丑。


乙   盲人双目失明，他要唱大花脸，这不是“眼不见——为净”嘛！


甲   有点儿意思。我再说个字谜。


乙   你说吧。


甲   听这个：“一个大，一个小；一个吃肉，一个吃草；一个炕上蹦，一个路上跑。”


乙   这可够麻烦的！


甲   麻烦什么？打一个字。


乙   这……（重复谜面）不好猜。你说念什么吧。


甲   发牢骚的那个“骚”字。


乙   那怎么是“一个大，一个小”呢？


甲   “骚”字儿怎么写？


乙   这边儿一个马字旁儿，那边一个跳蚤的“蚤”字。


甲   对。跳蚤个儿小，马个儿大呀！


乙   “一个吃肉，一个吃草”呢？


甲   马离开草料不行啊，所以马吃草。


乙   怎么还有一个吃肉的？


甲   跳蚤啊。别看它个儿小，可天天吃肉。


乙   怎么讲？


甲   离开咬人活不了。


乙   吃人肉啊！“一个炕上蹦”？


甲   跳蚤。蹦上炕去，盯着咬人！


乙   “一个地下跑”？


甲   马啊！日行千里，夜走八百，不是在地下跑吗？


乙   合乎情理。


甲   你再来一个？


乙   好。我还用“盲人唱大花脸”，再打一句谚语。


甲   又打一句谚语？猜不着！


乙   “净装看不见”。有这句话没有？


甲   有啊，你这个人就净装看不见。


乙   我啊！


甲   搁这儿扣得上吗？


乙   扣得上。盲人扮上大花脸，这不是“净装看不见”嘛！


甲   再听这个：“一横一竖，一横一竖，一横一竖；一竖一横，一竖一横，一竖一横。”打一个字。


乙   一共是六横六竖。什么字？


甲   猜不着了吧？这是繁体的“亚”（亞）字。


乙   噢，亚洲的“亚”。好，我接着这个“亚”字说。


甲   你说吧！


乙   拿这个“亚”字儿打一句话。


甲   ……猜不着。


乙   “有口难分诉”。


甲   有这句话，可怎么讲呢？


乙   “亚”字加个口字旁念什么？


甲   哑巴的“哑”。


乙   对，添上口倒说不出话来了，这不是“有口难分诉”吗？


甲   嗯，好。你听这个：“不洗吃得，洗了吃不得。”打一种入口的东西。


乙   这可奇怪啦。怎么不洗倒吃得，洗了倒吃不得，这是什么呢？


甲   “水”。


乙   那怎么不洗吃得？


甲   挺干净的水，没洗过东西，吃得。


乙   洗了吃不得？


甲   拿水洗完了脚，你吃啊？


乙   吃不了！


甲   所以是“洗了吃不得”。


乙   有意思。


甲   怎么样？我有点学问吧！再听你的。


乙   我还借用这个“亚”字打一句俗语。


甲   借用“亚”字打一句俗语？猜不着。


乙   “安心不善”。


甲   我就知道你这人安心不善。


乙   说我干嘛啊！“亚”字底下要加上个“心”字儿，念什么？


甲   “恶”。


乙   这不是“安心不善”嘛！


甲   好。再说呀，咱来个带赠品的。


乙   怎么个带赠品哪？


甲   我再说一个扣字儿的，你要能猜着，我给你一盒烟卷儿。


乙   要猜不着呢？


甲   你给我一盒烟卷儿。


乙   行，就这么办了。


甲   听这个啊：“半夜叫门问声谁”，七个字扣一个字，猜吧！


乙   我寻思寻思……


甲   好。


乙   半夜有人来找我，啪！啪！一叫门：“开门！快开门！”门里准得问：“谁呀？”外边回答：“我！”嗯，这个字念“我”。


甲   不念“我”。


乙   念“我”。


甲   不念“我”！


乙   肯定念“我”！


甲   肯定不念“我”！


乙   我说念“我”，你非说不念“我”，咱们当场表演一回怎么样？


甲   怎么表演？


乙   好比咱俩定规好了，半夜三点你来找我，我在家等你。你来了叫门，我在里边一问：“谁呀？”你在外边准得说：“我。”


甲   不一定。我就不说“我”字。


乙   咱试试啊。


甲   行，咱俩人定规好了，半夜三点来钟你在家里等我。


乙   对。


甲   你可准等我。


乙   准等。


甲   ——我可不一定去。


乙   那我就别等啦！你得准来。


甲   好，准来。


乙   这就开始。


甲   （自语）看这天儿，到半夜了；定规好了去找×××谈事儿，说着说着来到了。（转向乙）哟！在这儿站着哪！


乙   谁说的！大半夜的，我在门口站着干嘛！


甲   等人啊。


乙   这倒好，你省得叫门了！


甲   我都看见你了，还叫什么门？


乙   你看不见，我在屋里呢。


甲   你住的是玻璃房子啊！


乙   没听说过！你得叫门。


甲   好，我叫门。这儿哪儿有门哪？


乙   咱将假比真，这桌子就是门，我这儿是门里，你那儿是门外。


甲   行，你说怎么叫门？


乙   这么拍（以醒木击桌）。


甲   这么叫门，往下拍？你家在地沟里住啊！


乙   你才住地沟里呢！这不是表演嘛！这就当门。


甲   好，再来。


乙   再来，我在门里等你。


甲   （击桌，视乙）噢，没在家。


乙   在家呢！


甲   在家你不出来？


乙   我出来你不就赢了嘛！不行，你得叫门啊！


甲   行。（击桌）××！


乙   叫小名儿干嘛？得叫我的大名。


甲   好。（击桌）×××！


乙   谁呀？


甲   出来瞧！


乙   出来瞧像话嘛！


甲   好，再来。（击桌）×××！


乙   谁呀？


甲   你猜。


乙   叫门有让人猜的吗？你得说“我”。


甲   我不说“我”嘛！


乙   矫情！


甲   你才矫情呢！


乙   再来！


甲   （击桌）×××！


乙   谁呀？


甲   开会！


乙   大半夜的开什么会呀！你得说“我”。


甲   紧急任务，通知你开夜会。


乙   矫情！说“我”字儿。


甲   你才矫情呢！就不说“我”。


乙   再来。


甲   （击桌）×××！


乙   谁呀？


甲   咱就那么办啦！


乙   你别走，什么事就那么办啦？


（乙追上，与甲调换位置，并折回见甲）


甲   （站桌子里边）你刚回来？


乙   噢，你上家里等我来啦？


（甲与乙换归原来位置）


乙   我没开门你怎么进来的？


甲   你讲理不讲理？


乙   谁不讲理？


甲   桌子是门吧！没开门你怎么出去的？


乙   你得说“我”。


甲   说“我”就输了！


乙   怕输别来呀！


甲   根本就不念“我”嘛！


乙   这人矫情。


甲   你才矫情呢！


乙   就得说“我”。


甲   说“我”要不认输呢？


乙   罚他两盒烟。


甲   说定了啊！（击桌）谁呀！


乙   “我”。


甲   你输啦？


乙   倒叫门哪！