

title: 托妻献子 - 郭德纲 于谦（天津省亲2006）
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 托妻献子
xs_actors:
  - 郭德纲
  - 于谦
xs_version: 托妻献子（郭德纲 于谦 天津省亲2006年）
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 43a6d1af
date: 2023-09-29 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

托妻献子 郭德纲 于谦 天津省亲2006年
https://www.bilibili.com/video/BV12h41157oq/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click




甲   人生在世，可以没有亲戚，但是不能没有朋友


乙   这话对呀，


甲   多个朋友，多条路，多个冤家多堵墙


乙   是这样啊，


甲   过去来说。讲究拜把兄弟


乙   干哥们儿啊，


甲   俩人本来不是哥们儿，一个头磕在地上，干哥们儿


乙   对了，


甲   兄弟了，好的跟一个人似的，


乙   哎，


甲   我们后台有个演员叫徐德亮。


乙   哦，亮子，


甲   大伙儿有人知道他


乙   嗯，


甲   网上听过他的相声


乙   是


甲   因为这人呢，这儿打了一个耳钉，


乙   对这儿有一个


甲   外号叫耳钉徐


乙   对


甲   很多朋友知道


乙   嗯，


甲   他最近就跟人家拜了把兄弟了，


乙   哦，认了一门，


甲   因为以前没有这个了，


乙   嗯


甲   好长时间没有拜把兄弟的


乙   是


甲   金兰结义嘛，


乙   对


甲   为什么要有人拜把兄弟呢，


乙   嗯


甲   举个例子来说


乙   嗯。


甲   呃拿于谦来说吧，


乙   您拿我举例子，


甲   于谦的父亲


乙   是


甲   赵老爷子，


乙   对，不是，你先等。我姓于我，父亲也得姓于


甲   那个。


乙   哪个呀？一个人就一个嘛，


甲   他们老爷子，比如说有一天找我来了。“大侄子，大侄子，来咱爷俩探讨一个问题”


乙   什么问题


甲   “有一个问题在我心里边儿藏了20多年了”


乙   哦，那么长时间，


甲   你帮我解释一下


乙   什么问题，


甲   “我说您说吧爷们儿啊。”“说远瞧灯笼大近瞧大灯笼，走近留神看灯笼净窟窿。这是什么科学道理？”我说这是破灯笼啊，


乙   嘿，


甲   你爸爸一听呵啊，哎呀困扰我一生的问题解决了，


乙   哎呀，我爸让这破灯笼绕了一辈子啊。


甲   无以为报啊，德刚，咱们拜个把兄弟吧，


乙   这就跟你磕头了，


甲   就说这种关系这种特殊情况下，会有这种现象，


乙   没有特殊情况，


甲   徐德亮拜把兄弟跟这个没关系。


乙   是吗啊，


甲   昨天他后台跟我说呢。“我跟您说，我跟李菁拜了把兄弟了”


乙   啊，他们哥俩


甲   李菁啊，就是刚才捧哏这大眼儿


乙   对对对


甲   “跟他拜把兄弟，他是我的大哥”


乙   哦。


甲   你干嘛拜他当大哥呢？“你知道我那嫂子多俊吗”


乙   嘿，心怀不轨啊，


甲   您各位得留神，


乙   嗯，


甲   逢着这样的躲他远点


乙   是。


甲   交朋友嘛，宁学桃园三结义不学瓦岗一炉香，


乙   这话怎么讲


甲   桃园三结义，刘关张弟兄三人一个头磕在地上，跟亲哥们是一样的，


乙   这是榜样，


甲   磕完头，站起身来哥仨。保着唐僧西天取经，


乙   哎不对了，


甲   红楼梦有这个故事，


乙   哪儿啊，您的书都看绞在一块儿了知道吗


甲   没有吗，


乙   没有，那是三国


甲   宁学桃园三结义。不学瓦刚一炉香，隋唐啊。瓦岗山四十六友，贾家楼一个头磕在地上，咱们是哥们儿了，到后来为了各自的利益拔了香头子，


乙   哎，


甲   这份情谊没有了


乙   瓦解了，


甲   留下千古的话。


乙   哎，


甲   宁学桃园三结义不学瓦刚一炉香


乙   是这么个讲，


甲   真正交朋友，有很多的说法，还有说法有这么几句古话说的好，


乙   怎么说


甲   一贵一贱交情乃现，一死一生乃见交情，


乙   嗯，


甲   穿房过屋妻子不避，得有这托妻献子的交情


乙   还这么一套，一套的啊，


甲   学问太大了，今天在这儿咱们开一个交朋友的现场传授的会议，


乙   您给我们讲一讲，


甲   大家要知道知道什么朋友能交，什么朋友不能交，


乙   那您说一说


甲   要如浅入深行。首先说往小处说，日常生活中交朋友，您要长住了眼


乙   哦，


甲   要看准了人，有这么几路人不能交


乙   您说


甲   第一，打车抢着坐后头的，不能交。


乙   这我没明白啊啊，抢着坐后头怎么了？


甲   你想这道理啊，车来了有坐前边的有坐后边的。可有一样，坐前边的一般都得花钱。


乙   给钱方便


甲   十块二十块，他不值当的


乙   是，


甲   人家司机也没有说非得让后边人掏钱，


乙   人家干嘛呀


甲   前面这有了就得了


乙   嗯，


甲   所以抢了坐后边的


乙   嗯


甲   心脏。有的人当然了，他有时候也坐前边


乙   是


甲   他也坐，他不能总坐后头，也坐前头


乙   也坐前边，


甲   一到地儿了，表上写十块钱，拿钱吧，他掏出一张50的美金来


乙   啊。


甲   是吧，找钱，找钱，这找不了后边递过来了，哎，我这有十块钱得了，用这个吧，有人给了他。拿这个方法可也不是很灵，


乙   是吗，


甲   到地儿了，掏出50块钱美金给。哎呀，这个这找不开，后边的吧，哎，后边掏出100的美金。


乙   好嘛，俩鸡贼碰一块儿了吗这不是


甲   俩坏蛋打一个车这是


乙   好吗，


甲   你记住了，还有这个上洗浴中心啊，洗完澡，穿衣裳慢的人。不能交，


乙   这又听着新鲜啊，


甲   你想这道理吧，


乙   为什么呢，


甲   哥几个不错走，咱们洗个澡去吧来洗去吧，一进门脱衣服，拿手牌上里边洗吧。有这什么都要啊，你说这刮痧呀，拔罐子，搓澡啊，哎什么小食品啊，青萝卜，水果，果盘没有要不到的东西


乙   啊，全来


甲   都要，什么都要


乙   嗯，


甲   都齐了，敢等走的时候他穿衣裳就慢。人家都穿好了，但是等着他，他一只袜子穿7回，


乙   好嘛，


甲   穿完了，哎错了，这是右脚的


乙   啊，袜子还穿左右脚啊，


甲   这穿好衣裳，跟澡堂子里边可站不住，


乙   那可不


甲   一脑袋白毛汗


乙   热。


甲   你快点，我们上外头，等你去了，人家走到那儿把手牌一交在柜台，这把钱就结了，


乙   先出去的嘛，


甲   都是先出去的结账，


乙   哦，


甲   没有后出去结账


乙   不行吗，


甲   十个人洗澡出去了九个啊，结账问“后边那节啊，”后边“后边哪个节”“后边光屁股那节”“啊回来吧，后边100多光屁股去了”，


乙   对了，里边有几个穿衣服的呀，


甲   所以说洗澡，穿衣裳慢，别交他。


乙   这也不行，


甲   还有一个出去吃饭，快结账了，上厕所，这不能交他，


乙   这为什么呢，


甲   你想啊，这儿吃差不多，汤也喝完了，他也漱完口，剔完牙了。一看人服务员要拿账单过来了，他站起来奔厕所蹲着去了


乙   啊，


甲   等差不多再回来一趟，“哎，你们怎么又结了”


乙   废话


甲   废话吗，你跟那儿不都结完了吗你


乙   啊对，解手啊，


甲   这个办法一个人还可以，


乙   哦，


甲   一块儿这四位都这样就不灵了，


乙   是吗


甲   都吃完饭，哥四个都奔厕所了。一会儿，服务员进来了，“蹲这四位，哪位结账”


乙   好么，追到这儿来了，


甲   是不是，这法儿都不灵


乙   是这样


甲   这是简单的道理，


乙   嗯，


甲   往大处说就深了，


乙   嗯。


甲   一贵一贱交情乃见


乙   这怎么讲呢？


甲   哎这个一句两句可是不好说，


乙   您也得解释


甲   打一个比方吧，


乙   嗯，


甲   嗯，就说我。


乙   哦，您


甲   就说我不是今天说相声的郭德纲了


乙   那您什么身份，


甲   家境很窘迫的一个人


乙   穷，


甲   父母年迈


乙   哦，


甲   身体不好


乙   嗯。


甲   媳妇长期有病，又下岗了，孩子上学交不起念书的钱，老少七口人住一间三平米的房子。


乙   好嘛，


甲   被子都撑不开，一个个站着睡觉


乙   是啊。


甲   家里边什么都没有，就剩四个煤球，舍不得点，


乙   没法烧，


甲   孩子哭，大人闹，数九隆冬，屋里边跟冰柜似的


乙   哎呀，


甲   我有心死去，上有老下有小得养活，怎么办


乙   嗯，


甲   硬着头皮，我得出去做买卖，


乙   还做生意


甲   数九隆冬啊，我穿着一件棉袄，应名是棉袄，浑身上下二两棉花


乙   啊，


甲   光着腿没裤子，穿着拖鞋，光着脑袋，没帽子，背着一个书包，里边有两张82年的晚报


乙   啊，


甲   推开门往街上一走，北风呼啸，雨里边夹着雪，几片树叶掉下来，刮在脸上跟小刀子似的，


乙   你瞧瞧


甲   走到马路上，下午5:30，万家灯火，车水马龙，天下之大哪里是我存身之所


乙   那么惨


甲   求生不得求死也不得，莫大的天下就没有我立锥之地吗，


乙   太惨了，


甲   我也得活着呀，


乙   是啊，


甲   顶着风，冒着雪往前走，这叫步履蹒跚。


乙   是


甲   把手里这两张报纸拿出来


乙   干嘛呀？


甲   看报了啊，82年的晚报


乙   还卖呀，


甲   四人帮倒台了


乙   嗐，这是新闻吗，


甲   看看新闻吧，


乙   嗯。


甲   死的心都有，


乙   那可不是


甲   往前走，由打对过，你来了，


乙   哦，我过来了，


甲   你可不是今天说相声的于谦，


乙   那我是什么身份


甲   跨国的一个大老板


乙   有钱


甲   大买卖家


乙   好


甲   开着一辆十三开门的凯迪拉克。


乙   我开一火车过来吧。


甲   德国的机器


乙   是啊，


甲   那个方向盘，我们看着都眼晕


乙   啊，


甲   咱们的方向盘是圆的，


乙   对呀，


甲   您这方向盘是横的，


乙   哦，


甲   两边拐下弯来，纯银打造


乙   嚯


甲   两边有两个胶皮套，一开起来，嘟嘟嘟嘟嘟嘟


乙   狗骑兔子呀。我开这么一过来了，


甲   那好车呀，


乙   是吗，


甲   好车呀，前面走后边排气管子都是黑烟，


乙   啊


甲   半了天津卫都看不见人了，


乙   好嘛，


甲   交警指着你那车直喊：孙长老收了神通吧，


乙   好，拿我当妖精了是吗，


甲   过猪八戒呢这儿


乙   好


甲   车一停，你看见我了


乙   啊，


甲   由打窗户瞧见我，你认识我呀，


乙   嗯，


甲   咱们是小时候的同学，


乙   那叫发小


甲   门一开，你打里边出来。往这儿一站金光护体，珠光宝气，浑身上下这套西装，没四十万下不来


乙   那么贵。


甲   腰里这腰带，就这卡子就得十五万，镶着红宝石，镶着钻石。往脸上一瞧红光满面


乙   是是是


甲   一嘴的大金牙


乙   镶牙，


甲   哎呦把牙都掰了镶金子的。


乙   这不是造吗，


甲   那个牙太大了，掰下来画上妖姬扔牌堆里就他个儿大


乙   好打麻将呢这是


甲   往这儿一站，“你还认识我吗”


乙   问你


甲   人家说话有底气，


乙   那是啊，


甲   有钱他横，腰里头硬，“你还认识我吗，”


乙   嗯。


甲   我可傻了，人家说话呀，我知道是小时候同学啊，你敢说话吗，


乙   怎么不敢说话？


甲   贫富悬殊，差异太大。


乙   有差距


甲   一个在天上，一个在泥里头啊，


乙   嗯，


甲   我站那儿傻了，


乙   哦，


甲   我不敢说话，


乙   嗯，


甲   你拿手一指我“父亲”，


乙   你先等一会。什么呀，


甲   “父亲你不认识我”，我说


乙   是不认识了


甲   啊，


乙   我叫父亲像话吗，


甲   小的时候一块玩过家家，我那会儿老性，你净演大少爷，我演你爸。你为了糟践我，管我叫父亲，


乙   哎，我就这么糟践人是吗？


甲   狠毒啊这叫，知道吗，


乙   这还狠毒呢，


甲   我知道是你，“我说你是”“你怎么了啊？父亲”


乙   啊，行行行，别父亲啊，就直说事儿吧，


甲   “我是于谦啊”


乙   对。


甲   哎，谦儿啊，你挺好的。难为你还认识我


乙   是


甲   挺忙的是吧啊，


乙   哎你别这样啊，你这样弄得我心里挺难受，怎么了？老同学，你怎么变成这样了？


乙   是


甲   说话呀，你说话呀，


乙   说呀，


甲   父亲


乙   对别叫。


甲   我不说话吗，我不说话，


乙   不说话我就喊父亲啊，


甲   骂我嘛，一骂就说话了呗，


乙   我拿爸爸骂人是吗，


甲   有钱的人，你真猜不透他，你知道


乙   没有什么可猜不透的，这不能这么叫知道吗，


甲   我把我这经过一说


乙   啊，


甲   现如今家里情况如何如何这儿一说完，你受不了，


乙   是啊，


甲   哇~，


乙   傻小子呀。


甲   “你别管了”一伸手掏出支票本来，什么人带支票本啊，


乙   啊，


甲   得有钱的人呢，一伸手打裤兜子里掏出一杆笔来，是纯金打造，


乙   哎呀


甲   这笔尖得有二两多哟，这杆笔扔着卖30来万，要给我开支票，


乙   写吧。


甲   嗯。（笔没水了）


乙   这钱花的都冤。


甲   哈（哈气）


乙   圆珠笔。


甲   哎，二怎么写


乙   啊？拿我当文盲了。


甲   屁股后边拿出戳来，嘡，唰撕下来二百万，


乙   那么些钱


甲   拿走


乙   哦，


甲   接到手里边我傻了，


乙   哎呦，


甲   这是真的吗


乙   啊？


甲   刚才我还在18层地狱呢


乙   是啊，


甲   现如今我手里拿着二百万呢，


乙   有钱了，


甲   这是做梦吧，我不敢相信呢，


乙   是不信


甲   我一伸手嘭，


乙   干嘛呀？


甲   我把你的手拿过来，放在我嘴里。


乙   嗯？


甲   咔（咬）是真的。


乙   您咬我手看真假呀，


甲   你很欣慰，是真的就好吗，（展示少一截手指）


乙   哎，对


甲   真就好就


乙   行，别晃悠了就。


甲   我拿这笔钱回家，连老带小我活过来了，


乙   是是是


甲   我念谁的好


乙   念谁


甲   我念你的好，


乙   对我少一手指头了吗？


甲   你提那个有意思吗，


乙   对您说这有意思是吧，


甲   你喊了半天我了，我都没掰扯，


乙   对了你喊我爸爸，我也不掰扯


甲   一贵一贱交情乃见


乙   那么一死一生乃见交情。


甲   这还得打个比方


乙   哦，又举例子


甲   一死一生乃见交情


乙   哎，


甲   还得说说咱们吧，


乙   那就咱们哥俩


甲   你啊，


乙   好，


甲   你不是今天37岁的于谦了，


乙   那么这回


甲   18岁的大小伙子


乙   小孩儿。


甲   大高个，扇子面身材


乙   是


甲   小伙子帅


乙   漂亮啊，


甲   上一天班呢，下午5点下班回家洗澡，吃口东西，换换衣服穿一身白。


乙   嗯，


甲   漂亮啊，


乙   年轻嘛，


甲   哎，白色的西裤，


乙   哦，


甲   白皮鞋，白衬衣，


乙   哦，还衬衣都是白的


甲   白衬衣，大尖领子


乙   哦，


甲   这是学的人家香港人。都时兴这俩大尖领子


乙   尖儿领子这样？


甲   都到跨这儿了，出去上大街帅呀，这还好看，喷了三瓶香水


乙   哎呦。


甲   提鼻子一问跟偷吃羊屎似的，


乙   什么味儿啊，


甲   上街搞对象去


乙   搞对象


甲   啊，和


乙   看见谁了，


甲   打对过过来一姑娘


乙   啊，


甲   哎呦这俊啊，


乙   好看。


甲   身材相貌，头发模样都好看，你看上了


乙   喜欢了


甲   大姐啊，搭个伴儿吧，


乙   什么词儿啊，


甲   我挺耐你的？


乙   啊


甲   姑娘看看你


乙   啊。


甲   呸，呸。你臭不要脸的


乙   啊，老太太啊


甲   拢了拢这四根头发，


乙   哎呀，这就四根头发呀


甲   啊，头发不是很多，讨厌，臭流氓。在后边追你吧，


乙   追


甲   追着你跑啊，跑，跑大马路上去


乙   哦，


甲   把人家甩了


乙   是


甲   蹲在马路当中，“哎，可歇会儿，哎。没有好人走的道啊。”打后边来了一辆救火的车，


乙   救火车，


甲   消防队的车，开的这快，啪，滋就过去了，


乙   过去了，


甲   把你脑袋带走了，


乙   啊，脑袋没了，


甲   你没理会，大大咧咧，“哎呀，哎呀，太累了”


乙   这还不理会呢我。


甲   哎啊，看不见了啊，一摸


乙   是


甲   大尖领这儿空了，当时就明白了。脑袋没了，


乙   我拿什么想的呀我这是


甲   高科技吧，这玩意


乙   什么高科技啊


甲   我怎么办呢？哎，想出主意，我死了吧


乙   啊，


甲   啪，趴那儿就死了，


乙   这是我想出的主意，


甲   这死那儿了，刚死那后边这个压道的车就来了，唔~


乙   啊。


甲   打你身上压过去了，


乙   哎呀，


甲   司机一看“哎，这道错了”唔~


乙   哎还回来，


甲   唔~，没错，唔~还是错了。


乙   咱弄清楚了，再走，好不好啊？


甲   压了一个多小时吧，


乙   嚯，就为我来的，这是不是


甲   平整，特别平整，人车也走了，就剩你跟这儿了一身白。大尖领了，在地上趴着没脑袋，外地车来都纳闷，不让右拐直行。


甲   嘿。


乙   压成一交通标志啊。


甲   简短洁说吧，三年过去了，


乙   那么长时间


甲   马虎了，都马虎了吗，没人当回事儿，三年之后，这天呢，郊区啊，那个农民赶上大车进城送菜。马车停在这个白箭头这儿了，


乙   哎别提白箭头了，


甲   啊


乙   别说这白箭头了


甲   马车呀放水


乙   马车还放水


甲   马放水啊。


乙   您就说马撒尿就行了，


甲   给你泡起来了，


乙   我拿马尿泡起来的？


甲   福尔马林嘛，


乙   什么福尔马林呢？


甲   我记得你


乙   跟我有什么仇啊，


甲   我这说的多可乐这个啊，


乙   什么可乐


甲   你记住，只有说相声之间才这么说，他可乐，他解恨，你知道


乙   对您解恨了


甲   漂起来了，围了好些人呐。什么玩意儿这是，啊，这白白呲咧的，啊，箭头显圣了？


乙   嚯


甲   我正打这儿过呀，我说别动，我认识那褂子，但是那衣服，到胯那吧，这翻过来翻过来，翻口袋，你看这不嘛，你看看这是身份证。于谦啊，我的朋友，我认识他，我谢谢各位啊，那请大伙吃面条回来啊，谢谢各位啊


乙   怎么还请客


甲   人大伙帮着把你泡起来了啊


乙   好嘛。


甲   剩下的事儿是最为难了，


乙   为什么


甲   得给你父亲送信儿去


乙   哦，得报信儿


甲   老头90的高龄了啊，90的人老来丧子，人生大悲。


乙   多惨


甲   你父亲从小3岁父母双亡，38，老伴儿去世，到90了独生儿子没了。人生三大不幸都落到你爸爸身上了，


乙   对，招你惹你了我们爷儿俩


甲   解释嘛，交朋友嘛，是吧，我得上家送信儿去


乙   您去吧，


甲   谁也不去。


乙   为什么


甲   你怎么说？90的老头，哎，你儿子死了，咣叽，他也死了，这算谁的


乙   他也回去怎么办？


甲   这算谁的，谁也不去，


乙   是


甲   到这会儿就瞧出咱们来了，


乙   这谁也不顶着雷，


甲   我去吧，


乙   您来啊，


甲   这都办完了，抚恤金拿完了，都办完了，我上家送信去吧。到你们家扒窗户一看


乙   啊。


甲   哎，叹什么气，我见不了这个


乙   怎么了？


甲   真的，人心都是肉长啊，90岁的老头了，


乙   是


甲   就剩一个人了，你说这玩意儿怎么说呀？不过，老头身体还是不错，红光满面，


乙   他一直好


甲   白头发，


乙   对


甲   就是牙都没了


乙   哦，


甲   满嘴的牙剩一个牙


乙   哦，


甲   这会儿正吃东西呢，


乙   嗯


甲   还还塞牙了。


乙   一个牙还塞牙了，


甲   他吃藕套眼里头了，


乙   嗐。就这不忌口就不怎么样我告诉你，


甲   我心里不是滋味啊，老爷子跟那正涮肉片呢。点了一锅子，


乙   涮羊肉，


甲   羊肉片，肥牛，爆肚儿，鱼丸，虾丸，蟹肉，大虾，四十多样青菜，


乙   我爸爸缺心眼儿是怎么着，三年没见着我了还这么吃呢？


甲   就仗着这口吃的呢啊。我进屋了，“老爷子，老爷子您好啊。”“小子你来了，快坐下快坐下吧”，“我说，我也是不得不说，不得不讲，


乙   你说吧，


甲   谦儿没了，


乙   哦，


甲   三年前拿车撞死了。你是我的亲爹，以后我管你啊，老爷子。您别往心里去，咱们好说


乙   嗯。你看。


甲   把这虾递给我


乙   还吃呢？没管我这茬和着


甲   来，咱爷俩喝一杯来咱


乙   别喝了


甲   老头心宽呢，


乙   心宽也不能这么宽呢这个。


甲   吃饱了，喝足了，躺会儿吧，


乙   还睡一会儿，


甲   一觉醒来，下午4点


乙   嗯，


甲   哎，你说谦儿怎么着来着？


乙   哎，好嘛，刚想起这事儿来


甲   死了。哦，也好，也好。


乙   也好？


甲   省得给国家添麻烦啊，


乙   哎，真想得开


甲   这是人家消防队拿来的抚恤金


乙   啊，


甲   100块钱，你看看


乙   我就值100块钱，


甲   老头看看这个，咱们，咱们这算坑害国家呀啊。我找50


乙   嘿，还不值100块钱


甲   打这儿起，我负责照顾你父亲这老头儿


乙   啊，


甲   养老送终，秉仓驾龄，一切都是我的事儿，


乙   那是


甲   一死一生，乃见交情


乙   哦，就这么讲，


甲   交朋友嘛，


乙   好


甲   最讲究的得说是托妻献子，


乙   这又怎么讲啊


甲   天儿可是太晚了


乙   啊？


甲   咱们今天就不说了，我还经常会回到天津来演出，


乙   不用


甲   下一次，咱们说这事儿


乙   不不


甲   不提了，


乙   什么事留一扣子呀，没有今儿就说到这儿，你解释解释


甲   你很喜欢听吗，


乙   我想知道啊，


甲   那你这样的人不多见呢？


乙   那怎么我求知欲强来着


甲   真的啊？你要舍得死，我就舍得埋


乙   什么词儿啊这是


甲   你都不在乎，我怕什么呀


乙   啊，我长知识有什么呢，


甲   我跟你说这个托妻献子啊，


乙   这怎么讲


甲   美死我了，告诉你，


乙   哎呀。你先高什么兴啊，


甲   我替你美


乙   是吗，那您说一说


甲   嗯，就不是现在的于谦了


乙   啊，还是以前。


甲   75岁高龄，


乙   那是我以后啊，


甲   相声泰斗，老艺术家


乙   好好好，


甲   每天在街上说相声，


乙   哎，老艺术家啊，我还在街上说相声


甲   面向人民嘛，剧场不让进啊。


乙   主要是剧场不让进了，


甲   站在街上给大伙说相声


乙   哦，


甲   这一天说下来啊，给多少钱都有，三块的五块的，十块八块的


乙   打零钱呢，


甲   都有这儿。很舒服，不为钱多少，有个好身体，


乙   要个心态，


甲   是不是，每天在人群里边有一个人看您说相声


乙   老来


甲   哎，这人穿着打扮与众不同，连看了十天，


乙   那么长时间


甲   这天演出结束，他过来了。“于先生啦，你讲的相声很好听啦”你得跟他撑着绷着，你是老艺术家，“大爷，您抬爱”，


乙   哎呦呵，我这范儿太老了我


甲   75了，就那玩意儿了，知道吗，


乙   什么玩意儿啊，


甲   讲的很好听啦，我不是你们这里的人呐，我是新加坡的人，


乙   华侨


甲   在南洋一带做生意。我有800多亩橡胶林，


乙   哎呦


甲   20艘轮船，50个公司啊，


乙   大老板


甲   还有七个大银行，我很喜欢听你讲相声，我马上就要回到新加坡去了，我希望带着你一起过去，


乙   带我一块儿


甲   到我那里去讲相声。每年的酬劳是一千万美金，


乙   每年一千万，


甲   一共是五年


乙   五千万，


甲   五千万美金，


乙   哎呀，


甲   但是有一个要求啊，我只是负担你一个人，你不可以带家属。愿不愿意啊？听这话你傻了，


乙   怎么


甲   一年一千万5年五千万


乙   多多的钱


甲   你到80岁的时候，你拥有五千万


乙   是啊，


甲   你花不完就得死


乙   当然了。


甲   这是多少钱呢，你都美疯了你都“哎呀，老爷”


乙   老爷？


甲   跟着客气嘛，我愿意去，愿意去，“你想好了，不可以带家属。”这话说的你心里了，


乙   为什么呢，


甲   很为难呢，


乙   怎么


甲   老艺术家于先生，一生的婚姻不幸福


乙   哦


甲   小的时候家里给定了个娃娃亲


乙   哦，


甲   那会儿封建社会


乙   嗯。


甲   懂什么呀，


乙   是


甲   给孩子定亲，小姑娘，小小子，你们就是两口子了，那个孩子那年刚五岁


乙   那么小啊，


甲   懂什么呀，


乙   嗯，


甲   那个女方才45


乙   嚯


甲   是，是46属马的。


乙   什么属马的呀


甲   啊，


乙   太大了，


甲   这是这没法过呀，后来这一生又有两次失败的婚姻


乙   还结过两次，


甲   一次是让人家本主给领回去了


乙   啊，


甲   还有一个是跟你徒弟结婚了。


乙   我周围都什么人呢我这是


甲   知道吗，你直到75，你这年你认识一个啊，退下来的空姐儿，


乙   哎啊，


甲   退下来的空姐，漂亮这俊啊，大个儿了，不得了啊。今天白天刚认识的。空姐喜欢你的相声啊，


乙   是是


甲   跟你去登记结婚


乙   登记结婚


甲   今天晚上演出结束，俩人要一块喝顿喜酒入洞房了，今儿晚上这会儿这老华侨找你，马上就走。你说怎么办？五千万是不能不挣啊，


乙   对


甲   可家里怎么办？


乙   媳妇儿


甲   这媳妇儿怎么办。你在中国境内没有亲戚，没有朋友，三亲六故，一个知心人都没有，就剩下我这么一个朋友，你说你的媳妇儿托付给谁呢？


乙   那就托付给您吧。


甲   托付给我你乐意吗，


乙   您甭客气了啊，我这什么人都没有了，我不托付你托付谁呀，


甲   你以为这是好事呢？


乙   啊，


甲   我担着风险呢，


乙   这有什么风险，


甲   你说一辈子相声，光相声界你得罪多少人呢？你走了，大伙一复仇，你受得了受不了，


乙   我得罪那么些人，


甲   我得帮助你呀，


乙   嗯，


甲   买一张票把你送走了，回头上郊区那儿我租一个小院儿，


乙   干嘛呀？


甲   这个地儿必须要偏僻，


乙   是


甲   别人找不着。前面是河，后边是坑，左边是井，那边是沟


乙   啊，给我媳妇搁炮楼里了啊，


甲   我拿车把她送到这儿来关上门锁好了，别人不知道。我得照顾她，等到你回来。


乙   这还真够朋友


甲   费多大心，花多少钱不说，你得惦记着


乙   那可不


甲   受人之托，忠人之事啊，


乙   是是是


甲   没事开车，我就得去


乙   哦。


甲   搬蔬菜，塑料袋装的肉，米面，油酱，醋葱都搁在门口台阶，拿出信封来里边2000块钱顺着门缝打进去门缝，


乙   您，您得送进去多好呀，


甲   哎呦，我能进去吗，


乙   怎么了


甲   她那个年纪我这个岁数，舌头根子底下压死人，有会说的不会听跳进黄河洗不清我得顾全这个


乙   哦，您是要脸面的，


甲   那是


乙   是是是


甲   钱顺门缝扔进去啪啪啪一砸门：嫂子，我走了，我走了，我走喽，走了。


乙   走吧。什么毛病跟我媳妇这满脸跑眉毛的你这儿


甲   别让人看见吗，别让人看见吗是不是，照顾着，还得亲切嘛？是不是。哎呀，过些日子又来了，一筐苹果，一筐梨，各种食品，东西都搁这儿，信封掏出来里边5000块钱。顺门缝


乙   送进去


甲   嘿呀呀，你坑死我了你啊，


乙   怎么了？


甲   他那个年纪，我这个岁数，舌头根子底下压死人，有会说的不会听的，传扬出去，我这个脸往哪儿搁，我得顾全这个


乙   对对对对你要脸。


甲   一直就忙活着，到年底，我又来了，开车到在这儿啊，往下搬红果，糖堆儿，山楂糕，酸枣，奶粉，草莓，杏儿


乙   行了行了，


甲   腊八蒜


乙   别往这儿倒腾酸的了啊啊，怎么个意思这是


甲   我哪知道去啊，人家给写了条了，买什么买什么，我得去呀，


乙   哦，


甲   她要什么我给买什么，开胃的


乙   零食吗


甲   那当然了，就天天就这么花钱啊，花钱无计其数


乙   是


甲   一直等到五年的头上，


乙   哦，五年了，


甲   你来信儿了，五千万到手，


乙   我回来了，


甲   于老艺术家要回来了


乙   好，


甲   我得送信儿去


乙   对


甲   这回我不能不进去了，


乙   对您得进去


甲   开车到这儿锁上车


乙   嗯。


甲   拿钥匙捅开院门。


乙   他有钥匙啊。


甲   钥匙扔了，把这褂子脱下来扔边上，坐在炕边，倚着那被窝垛，


乙   真不客气，


甲   “哎呀，这些日子，这腰啊又酸又疼，哎，哎，哎。喊你了，听见了吗，”你媳妇，正给孩子喂奶呢？


乙   都有孩子了。


甲   “啊？”“倒杯水，有耳朵没有，兑点热的兑点热的。哎呀”


乙   什么意思我说。


甲   他马上就回来了。


乙   啊？


甲   你说怎么办吧？


乙   哎，


甲   你媳妇女中豪杰


乙   是吗？


甲   哼，事已至此，我能怎么办啊？爱怎么着怎么着呗？是吧，潘金莲的故事我又不是没看过


乙   啊，什么心眼这是


甲   那废话啊，那废话我告诉你，这缺德玩意儿。哎呀，这事闹的，讨厌啊。正说着门一开，大儿子进来了


乙   俩呀。


甲   最可爱，我最喜欢这个


乙   你


甲   最爱人了，


乙   是吗，


甲   进来“爸爸”（扇耳光）“还叫爸爸，再叫爸爸，出人命了，你知道”


乙   是


甲   我告诉你啊。再过个四五天吧，咱家来串门的


乙   哦，


甲   一老头


乙   啊，


甲   大圆脸长跟包子似的


乙   啊，


甲   拎一箱子都是钱，你呀，你亏点心啊，你管他叫爸爸，叫对了爸爸给你买糖吃，听见了吗。那小的就不用嘱咐了


乙   怎么


甲   月课的还不会说话啊


乙   好嘛


甲   都归置完了，拿车把他们娘仨都拉回来收拾屋子，准备好了上机场接你，屋里点一锅子菜，你坐的上头，你媳妇坐边上，俩孩子一边一个，我坐在下垂手，端酒杯一喝，你不得美吗，


乙   美


甲   这朋友你不得交吗，


乙   交


甲   交


乙   交，我交你奶奶个孙子我，什么人呢，你这是


甲   哎，


乙   你看这叫什么事儿啊你这是，话里话外，您还要这个，我看你这个，不如我这这个知道吗，


甲   哎，我说姓于的


乙   你干着什么事儿


甲   不是你这话可不对啊，


乙   怎么不对啊？


甲   你同这么些人糟践我


乙   你呀


甲   我可是一片好心，


乙   就你啊，


甲   咱们冲灯说话，


乙   你冲什么说话也不管用


甲   我可不亏心，


乙   你还不亏心，


甲   为了你，我花了多少钱了，


乙   活该


甲   我受了多少累了，


乙   你指不定为谁


甲   白天我一天一天的我不进去，


乙   是晚上你还一晚上一晚上不出来呢？你怎么不说呀，你跟我说这有什么用，


甲   你这个可就不应该了啊，


乙   怎么不应该呀，


甲   我交朋友图的是什么？


乙   你图的是什么你说一下，


甲   我到最后就图一这个


乙   你爱怎么着怎么着，


甲   我一颗心掏出来给你吃了，


乙   我不在乎这个


甲   我落这么一下场，好心肠变成驴肝肺，


乙   你本身就是驴肝，


甲   我为了你我容易吗，


乙   你跟我说不着，


甲   你走的时候都75了，


乙   我也不知你这情。


甲   你回来都80了


乙   怎么了？


甲   你可别跟我喊，我告诉你啊，我谁也不怕


乙   你干这事，


甲   除了门口那狗，我没怕过别人，你知道吗，


乙   没有这么说的


甲   你要这样说不对了，


乙   怎么不对？


甲   你回来都80了


乙   80怎么了？


甲   你没孩子呀，


乙   有你什么事啊，


甲   你老于家就断了根儿啊，


乙   跟你没关系，


甲   人家家死人打幡抱罐一大家子，你这没人管呢，


乙   我也不指着你，


甲   你撑死腿上绑俩贴饽饽，喊俩狗把你拉出去，


乙   那是我的事儿啊，


甲   我为了你，我着急费心，我容易吗，


乙   你为谁啊


甲   我为了你呀，


乙   哪儿你还为我，


甲   你这话可就不对了，


乙   怎么不对呀，


甲   我跟你说，那孩子是我儿子。


乙   什么您啊


甲   那是我的孩子。


乙   啊，


甲   我怕你乏嗣无后，你80了，你有那个心还有那个力吗？


乙   是是


甲   你净胜守着五千万搁哪儿哭了你


乙   啊


甲   我是冲着交朋友啊，我孩子多，我给你俩，你二话没说连打带骂啊，你那心都搁胳肢窝了，我图什么许的我


乙   是是是我


甲   我死在那儿我


乙   哎别别别，


甲   别拦着我，


乙   别别别，我错了我错了还不行吗，我错了，


甲   你没有这样的


乙   是我错了，


甲   那孩子是我的，


乙   我知道了


甲   你媳妇儿生的


乙   还一样啊