

title: 托妻献子 - 郭德纲 于谦
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 托妻献子
xs_actors:
  - 郭德纲
  - 于谦
xs_version: 托妻献子（郭德纲）
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: ce6576df
date: 2023-09-29 00:00:00
xs_authors:




（记录自音频录音）




来源信息

托妻献子 郭德纲 于谦
https://www.ximalaya.com/sound/46106808




甲   谢谢大伙


乙   拜年啊，


甲   今天是大年初六，


乙   初六啊，


甲   没过15都在年里边


乙   是


甲   稍微晚一点就算是晚年


乙   哎，


甲   祝各位晚年幸福


乙   啊，什么呀，这怎么说话呢？什么叫晚年幸福，


甲   不能这么说是吧，


乙   拜个晚年


甲   拜个晚年吧，


乙   对


甲   其实我们这个岁数人这过年就这么回事儿


乙   啊，


甲   这过年过得累


乙   啊，


甲   这反正是大年三十晚上，演到夜里12点


乙   是


甲   等于演到年初一


乙   哎，


甲   初一，初二来了好些个亲戚。强挣扎着一块儿吃了几顿饭，


乙   拜年吗，


甲   初三初四，天津说相声。初五赶回来


乙   嗯，


甲   这是今天又说相声，昨天剁馅儿包饺子


乙   对。


甲   初五叫剁小人呢，


乙   捏小人嘴


甲   也不谁出主意


乙   啊，


甲   初五才剁小人，


乙   那都这么说


甲   剁的时候嘴里念叨着呢，


乙   啊，


甲   于谦，于谦，于谦


乙   谁呀，干嘛非念叨我呀？


甲   说别人不合适，


乙   干什么就说我啊


甲   过年就这么回事儿


乙   是啊，


甲   过年过的是钱，过的是心情


乙   啊，花钱


甲   小孩们高兴啊，


乙   小孩们高兴


甲   吃好的，穿好的


乙   啊，


甲   其实现在生活也差不多。


乙   哦，


甲   那平时也吃好的，天天过年似的，穿新衣裳，总能穿


乙   嗯，


甲   不过过年，小孩们能得红包


乙   压岁钱呢，


甲   压岁钱，


乙   对


甲   那天后台聊天儿，谦儿哥还提这事儿来着。我小时候一得红包就乐得跟什么似的，


乙   那就等这个呢，


甲   尤其是他


乙   我


甲   把春节叫收获的季节。


乙   就靠这几天，


甲   他们家亲戚多


乙   是亲戚多，


甲   亲戚朋友，大辈儿们一看见他，得嘞，这个掏红包，


乙   那是


甲   给丫。


乙   啊


甲   碎钱


乙   这大喘气干嘛呀？


甲   这有个结巴，给丫，丫，碎钱


乙   嗐，一点整钱都没捞着，我还挨一句骂，这玩意儿。


甲   岁数大了，就算了，过年的时候，其实我觉着也是一个好机会，


乙   怎么


甲   都休息了


乙   啊，休息休息，


甲   亲朋好友聚在一块儿


乙   嗯，


甲   喝喝酒，聊聊天儿，打哥牌


乙   嗯，轻松一下，


甲   联络一下感情和友谊，


乙   就这么几天假


甲   是不是


乙   嗯挺好


甲   人这一辈子亲朋两个字是离不开的。


乙   是吗


甲   啊，家里边是亲戚，


乙   对


甲   出了门是朋友，


乙   这都很重要


甲   人这一辈子得交朋友，


乙   啊，


甲   人家说，物以类聚人以群分嘛，


乙   那对呀，


甲   什么人找什么人


乙   一点都不假


甲   那写毛笔字，那个大书法家


乙   是


甲   就跟画画的在一块儿待着


乙   对了，人家有共同语言呢，


甲   一块研究


乙   都能说得上话


甲   唱歌的，那跟弹钢琴的在一块儿聊，


乙   那是伴奏一场活呀，


甲   嗯，说相声呢，那跟说书的坐了一块儿聊


乙   哎都能说得上话


甲   唱快板的


乙   啊，


甲   跟动物园喂熊猫的在一块儿聊。


乙   他们？说什么呀，


甲   研究那个竹子的成长，


乙   哎。砍竹子做板用是吗？


甲   啊，跳舞的


乙   啊，


甲   跟卖钢管的在一块儿聊。


乙   钢管秀啊，您说那是


甲   这是行家，


乙   哎，谁是行家啊


甲   您还研究这个呢


乙   您研究


甲   交朋友，您可记住了


乙   啊，


甲   老话说的好，


乙   嗯，


甲   鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高，


乙   这两句话怎么讲啊？


甲   需要解释一下，


乙   您说说。


甲   鸟随鸾凤飞腾远，天下的鸟非常的多


乙   是


甲   往大了说，有凤凰的，


乙   最大的了，


甲   有孔雀


乙   是


甲   各种鸟都有，往小处说有麻雀。


乙   那是最小的了，


甲   老家贼


乙   哎，


甲   所有的鸟每年都要去一趟雷音寺，


乙   干嘛去


甲   到西天参拜我佛如来


乙   朝圣去


甲   都得去。


乙   嗯，


甲   这就看出能力大小来了


乙   怎么呢？


甲   凤凰要去太简单了，


乙   是吗，


甲   好比说您就是凤凰，


乙   我就是那个大凤凰


甲   百鸟之王，


乙   嘿


甲   俩翅膀打开了好几丈长。


乙   那么大，


甲   您要去朝拜如来，方便之极，


乙   怎么


甲   苦茶苦茶


乙   我拉着就去了是吗？我怎么飞的，kuchakucha的呀？


甲   你就跟他聊不到一块去


乙   你这是聊天的吗，


甲   因为他兜着风，你知道吗，


乙   那不撒一世界都是啊，还兜着风啊这玩意。


甲   噗哧


乙   哎呀，行了行了，不要那么多相声词知道吗，


甲   呲呲


乙   哎呀，水泄


甲   水泄不通啊，


乙   什么乱七八糟的。不要这


甲   反正你要一使劲拿蹭就出去了。


乙   我出去是屎出去了这个。


甲   你说点干净吧，


乙   您这声音老让我联想太多知道吧。我这干嘛呢？


甲   你飞走了，


乙   哦，这么飞啊，


甲   就是翅膀扇动几下啊，很快的速度


乙   嗯，


甲   你就可以上西天了。


乙   我死的怎么那么脆生啊？


甲   因为你是kucha，


乙   哎呀，行了行了，我拉肚子死的我是。


甲   翅膀宽啊，飞得快，百鸟之王


乙   是


甲   您要到西天参拜我佛如来方便，我是一只小麻雀


乙   哦，小鸟


甲   翅膀打开了一共这么大


乙   不大点


甲   我这要想上西天就得，kuchakuchakuchakucha


乙   嗐


甲   不方便，


乙   那倒是


甲   就得借您的力量，


乙   嗯，


甲   叼着您的一根翎毛


乙   哦，甭看


甲   是吧，


乙   我没长出来呢，


甲   今天没带着


乙   哎，压根儿也没有


甲   跟你一块儿，咱俩人去参拜如来


乙   这么搭着伴儿走


甲   鸟随鸾凤飞腾远


乙   说的是这个意思，


甲   人伴贤良品自高。


乙   这句话是


甲   人要找贤良的人交朋友，


乙   哎，


甲   我为什么爱跟您在一块儿，


乙   为什么


甲   您是贤良的人，


乙   您客气了，


甲   贤妻良母


乙   啊，什么话，您这叫


甲   就说您人性好啊，


乙   这么说可以


甲   当然了，这只是泛泛的看


乙   哦，


甲   真正的交朋友是有讲究的，


乙   具体说一说


甲   一贵一贱交情乃现，一死一生乃见交情，穿房过屋妻子不避，得有这托妻献子的交情，


乙   嚯，这一说还一套一套的，


甲   这里边是有学问的，


乙   那您一句一句再给讲讲。一贵一贱交情乃现怎么讲呢？


甲   得用咱们两个人来做个比方。


乙   举例说明，


甲   嗯，我拿您举个例子吧，


乙   可以


甲   从现在开始，你就是一个例子


乙   啊，你是一花生。


甲   什么花生


乙   什么叫我是一栗子，


甲   拿你举一个例子，


乙   那这还是说明一下呢，


甲   这里边有你


乙   有我，


甲   那么我们两个人呢，


乙   嗯


甲   是发小


乙   哦，


甲   发小，法国人的小孩儿。


乙   没听说过，发小就是发国人小孩啊，


甲   那你说哪国人呢


乙   哎没有，发小是一块儿长起来的，


甲   并肩成长，


乙   对


甲   在学校的时候呢，我们又是同班同学。


乙   我还上学，


甲   这是规定情景，班里不可能就咱们俩人啊，


乙   还有别人呢，


甲   全班很多人，


乙   是是


甲   这一个班四五千学生呢，


乙   嚯，这什么班的，这是这塔利班吧，这是，四五千人


甲   大过年的，别说这么可怕的事儿，


乙   废话啊，这四五十人到头了


甲   好吧，好吧，嗯，反正班里有很多的小朋友


乙   啊，


甲   其中就有咱们两个人


乙   哦。


甲   巧了，


乙   怎么


甲   班里有一个女同学特别的好看


乙   漂亮小孩儿，


甲   我也很喜欢她，你也很喜欢她


乙   哟，咱俩都


甲   他也很喜欢我，哎，他也很喜欢我。


乙   嗐，合着这里头没我什么事，


甲   我喜欢你啊，


乙   你喜欢我管什么呀，


甲   发小吗，


乙   发小是发小，


甲   不，小的时候她好像，不是特别喜欢你


乙   哦，


甲   那么到初中之后，她整个人一个大改观


乙   就，喜欢我了，


甲   都恨死你了，


乙   嗐，她干嘛那么恨我呀？


甲   因为他很喜欢我


乙   嗐，那就跟我没什么关系，


甲   但是我是一个重感情的人，


乙   是啊，


甲   我反复的考虑这个事情，我，于谦，


乙   嗯，


甲   还有这个女孩，女孩，姓马。


乙   哦，


甲   咱们邻居马大爷的女儿，叫玛利亚，


乙   你看还有点洋味儿，


甲   我们三个人啊，


乙   嗯，


甲   面临毕业的时候，我很痛苦。为了你，我决定我不和她好。


乙   为了我牺牲您自


己


甲   交朋友，三个人洒泪分别。拿着自己的毕业证书，分别走上了不同的工作岗位，


乙   咱们都分开了，


甲   都大了吗，


乙   嗯，


甲   谁也见不着谁了，


乙   哦，


甲   我就做生意了，


乙   做买卖了，


甲   哎呀，我的生意做的铺天盖地呀


乙   大呀。


甲   最后赔的血刺呼啦的，


乙   嗐。你怎么没挣钱呢？


甲   不善于理财嘛，


乙   不会经营


甲   万贯家财是荡然无存，


乙   一分都没有了，


甲   家里边什么都没有了，


乙   是啊，


甲   就剩下一个塑料盆，剩下俩擀面棍。我是漂洋过海，


乙   你先等会儿。一塑料盆，擀面棍儿，您就飘洋过海呀


甲   两根儿啊。


乙   那怎么用啊？


甲   不就坐在盆里边拿这划


乙   哎呀，您受累吧，


甲   不客气，


乙   嗯。


甲   没把我累死呀。


乙   嗐是


甲   我醒醒去这一天，我终于上岸了，


乙   不容易，


甲   这个地儿我一看，我知道是哪儿


乙   哪儿啊？


甲   日本。


乙   您都飘到日本去了，


甲   那天也搭着水里边，这浪大


乙   哦，您浪摧过去，


甲   嗯嗯。夹着我这救命的盆，拿着我这两根擀面棍，走在日本街头，眼泪哗哗的溜


乙   都这样


甲   哎。心里边难受，


乙   嗯，


甲   举目无亲，


乙   谁也不认识，


甲   没有熟人，我原来买卖做得多大呀，


乙   是


甲   现如今我惨成这个地步


乙   失落，


甲   哎，往前走。


乙   嗯。


甲   对面您可就来了


乙   我也在日本呐，


甲   我的老同学于谦来了


乙   嘿，


甲   一帮日本警察簇拥着你就走过来了。


乙   让警察簇拥着我，


甲   哎呦，这帮警察对你是毕恭毕敬，


乙   我是头


甲   哎。迎着我就过来了，这个身份啊，


乙   什么身份呢，


甲   就是你特别配合，


乙   哎，这我倒想不配合呢，


甲   到跟前儿了，你发现我了，挣脱开所有人，到跟前了，一看你我都傻了，你从头上到脚下穿装打扮，很有钱的样子，


乙   那这么说，我是个富人，


甲   不光有钱，而且还有势力。周围人一称呼你，我才知道。你不是我印象中的于谦了，


乙   那我是什么？


甲   你现在已经是日本首相。你叫鸠山。你转过脸来，让大伙看看这模样。


乙   啊，这个从相貌上还有可取之处吗，


甲   你父母隐瞒了这一点


乙   哎，谁说的，压根儿也没有这层，咱举例说明呢，


甲   举例说啊，你看见我，你很激动。呦西。


乙   好，我连话都随了日本人了，


甲   我不敢说话呀，


乙   为什么呀


甲   浪迹街头举着一盆拿着两个擀面棍儿，你跟人说什么呀，


乙   那也是。


甲   不敢说话，你眼泪也下来了，


乙   啊


甲   kucha，kucha，kucha，


乙   我怎么干什么都kuchakucha的呀，


甲   你习惯了这声音，


乙   这没听说过


甲   一把拉住了我，


乙   嗯。


甲   你不认识我了吗？我说我认识，化成灰，我也认识你


乙   我这么糟恨吗，


甲   “你现在挺好？”“我挺好，我的首相的干活”


乙   哎呀，就说中国话吧，


甲   “你怎么了？”我把我的经历一说


乙   嗯，


甲   当时你很难过，


乙   那是


甲   眼珠子就掉下来了，


乙   我也太难过了我这个


甲   眼泪珠子就掉下来了，


乙   你说清楚了啊，


甲   “没事，没事都有我呢”


乙   是


甲   都是朋友我会帮助你的。


乙   那倒是


甲   “我很感慨，当初在学校的时候，你，我，玛利亚”，


乙   哎，


甲   “咱们三个一起成长”


乙   是


甲   “现如今我落魄街头，你已经身为首相，玛利亚也不知道哪儿去了，人生有什么意思。”你拦着我，“嗯，玛利亚很好”


乙   哦，我知道下落，


甲   “他现在嫁给我了。”我一听，更难受了，“啊，嫁给你了”“是”“我说好，祝你们幸福吧。她现在干什么工作？”“嗯，他在日本影视圈工作。而且现在已经不叫玛利亚了，”


乙   那叫


甲   “他叫小泽玛利亚。”


乙   我娶了一演毛片的。


甲   影视圈


乙   还什么影视圈，还讲好听的说呢，


甲   掏出两张盘，“这是你嫂子演的”


乙   哎，我倒没抱着那孩子出来是吗，


甲   我眼泪都下来了，


乙   那是啊，


甲   说好了，


乙   还真看去呀，


甲   看看吗


乙   啊，


甲   我说我身无分文，我怎么活啊？这会儿瞧出来您这朋友了。


乙   我呢？


甲   一贵一贱交情乃现，体现在这儿


乙   我怎么样了？


甲   左手里掏出支票本


乙   哦，


甲   右手啊，一使劲打这身后边


乙   嗯，


甲   pu，拔出一支金笔来。


乙   我这笔在屁股上插着呢，我干嘛呀这是。从后边pu一下，拔出来，


甲   你那裤子后有一口袋啊，你使劲，


乙   这口袋还扑扑的干嘛呀？


甲   你就别问这么清楚，


乙   废话你说清楚了啊。还擦擦是吗。我这是在口袋里插着呢吗这个？


甲   哎呀，你干开支票吧，


乙   行开支票，


甲   写字儿吧，你开完支票拿着支票，我回家又活了，


乙   有钱了吗，


甲   我这念谁的好处，您念您的好处，


乙   我给了你钱


甲   一贵一贱交情乃现。


乙   一死一生乃见交情这句话怎么讲


甲   还得咱们两个人做比方


乙   那您就说吧，


甲   是另一个故事了，于谦不是那个日本首相了，


乙   那我是


甲   是一个自由职业者。


乙   自由职业


甲   一个业余的科学家，


乙   这科学家怎么还能业余的


甲   就是国家不承认自个儿偷着干的呢？


乙   我偷着干什么呀？


甲   就是什么都干吧


乙   啊，


甲   科研吧


乙   哦，


甲   夜幕降临了啊，家家户户都睡觉了，


乙   我呢？


甲   于老师要工作了。


乙   我这夜里工作


甲   头上脚下收拾得紧衬利落


乙   哦，


甲   短衣襟小打扮


乙   嘿


甲   家里出来，


乙   嗯，


甲   趁着茫茫夜色啊。当，当，当里当，当里当，里二当~


乙   打住


甲   趁着茫茫的月色，


乙   我奔高老庄去了吧我。你干嘛又出来这样


甲   不许美化自己啊，


乙   我呀，这叫美化啊，猪八戒用的音乐，


甲   就是给你配一个合适的音乐嘛，


乙   我这不用，不合适


甲   这个不合适吧，反正你就出去了嘛，


乙   我干嘛去


甲   你考古啊


乙   哦，考古研究，


甲   挖坟啊。


乙   那叫盗墓，


甲   嗯，可以可以


乙   什么叫可以，就是盗墓，


甲   盗墓啊，你白天都踩好了，


乙   哦，我早就看好了


甲   一大片荒坟古坟呐。里面准有好东西，


乙   哎


甲   来到这儿，仔细瞧，一望两望没有人


乙   安静


甲   于老师乐的，呦西


乙   什么呀，我还延续那个语言呢，


甲   那个过去了，


乙   还是的呀，


甲   一伸手啊，在屁股后边。Pu，拔出一把铁锹来


乙   哎，哪儿有那么大口袋啊？这个还不是兜里的知道吗，


甲   你想点好事，


乙   废话


甲   这正忙活着呢，专业的国家的盗墓队来了


乙   国家的就不叫盗墓队知道吗，


甲   反正有个好名，叫什么，我想不起来，


乙   那才叫考古的呢，


甲   人家都来了啊，带着灯啊，


乙   啊，


甲   好家伙照的好几十里地。特别的亮，大铲车，推土机，好几百号人


乙   是啊，


甲   都来了，你当时就傻了，人家一瞅有盗墓的


乙   是


甲   捆上他，


乙   逮起来了。哎，我这姿势也延续上个故事呢，


甲   万幸你当过首相，


乙   哎别提这个了，


甲   给你摁在这儿了啊。人家就开始“来，咱们挖”


乙   哎。不让我挖，让他们挖


甲   人家有照


乙   有照就能挖


甲   大铲车推土机，咔就过来了，刨开这坟了，大伙都高兴


乙   是啊，


甲   成功了，曹操的墓。


乙   嗯。曹操的墓是这么挖的，


甲   大伙儿都高兴啊，


乙   那是啊，


甲   进来找吧，这儿瞧那儿看，发现了两个头盖骨，


乙   哎呦


甲   一个大的一个小的


乙   文物啊。


甲   这个大的是曹操的头盖骨，


乙   那个小的呢


甲   是曹操小时候。


乙   什么乱七八糟的，这是什么科学成果呀？这是纯粹蒙事


甲   高兴啊，曹操死尸两边分别有两具女尸。一查这边是二奶，这边是小三


乙   唉，正经媳妇没并骨，


甲   正经媳妇在日本呢演那个那个


乙   行了，行了，哎，我跟曹操一个媳妇儿啊。


甲   现场忙忙活活的，你跟哪儿你正参观呢，


乙   我还参观呢？成这样了，我也就往坑里看了


甲   这会啊，你琢磨。我得快跑


乙   还跑


甲   这一会儿，他们干完活不得把我弄死，


乙   那是啊，


甲   对不对


乙   嗯


甲   一想？身上还带着小刀。又打后边，


乙   我什么都能带呀，


甲   你就跟那瑞士军刀似的，


乙   没听说过


甲   拿小刀拉这绳子，这一开你跑的这个快呀，


乙   那是


甲   跑得太快了，兔子都是你孙子知道吧，


乙   没有这么说的，


甲   你这跑得快，老百姓吓一跳，


乙   我来回跑啊我？快跑一下不就完了吗，


甲   你这不认道


乙   哎呀，那就别跑了，


甲   老百姓说好真快啊，好太快了


乙   是


甲   这哥们儿应该踢球去


乙   嚯，


甲   你千不该万不该不该搭茬儿。


乙   我还搭茬儿


甲   踢球去啊，我还足协的呢，


乙   哎呦。


甲   就这一句话，惹了祸了，老百姓一听足协的？


乙   是


甲   弄死他，


乙   哎呀。


甲   都疯了似的追来了


乙   啊，


甲   活活打死啊。


乙   我白跑了，没跑出去合着


甲   在你身上又拔出好些的东西


乙   啊，


甲   铁锹，啊，铁棍子呀，


乙   这都拔出来了，我这哪儿兜里搁这么些东西


甲   最难过的是我


乙   怎么了？


甲   你算是去世了吧，


乙   打死了


甲   家中，还有你的父亲，


乙   哎，别这手势行不行呢？光说父亲就一个人，你这么说就一片了，


甲   这一片


乙   哪一片呢？


甲   你，你说哪个，那片也行？


乙   这不是


甲   那边是


乙   哪儿一片都没有，就一个


甲   家里还有父亲怎么办？老爷子90了，也是个科学家。


乙   好，跟我同一个工种吗，


甲   我得上家送信去，


乙   你得告诉他


甲   老爷子就你一个儿子，90的人了，等着你养老送终。谁敢上家去，就是我去


乙   你是朋友


甲   一进门我眼泪都快下来了，


乙   怎么了


甲   看着腌心啊


乙   什么事


甲   奔90的老头儿了，就这么一个孩子，死了他还不知道。老头儿这会儿坐在电脑前正打字儿呢。


乙   这是打字吗，我爸爸是剋毛豆呢这是。


甲   你这没劲了，你这个


乙   不是你这什么动作呀这是


甲   老头眼神儿不好


乙   不好就搁着


甲   打字正查资料呢，我站在这儿半天我都说不出话来，


乙   你还难过。


甲   哎，老头无意中发现我了。


乙   这么突然呢


甲   “来了啊，坐那儿。”“哎，哎，您忙呢”“啊，查点资料。哎呀，小陈儿这辈子可是没白活呀。”


乙   小陈谁啊


甲   小陈，冠希。


乙   这查什么资料呢他这儿。明摆着看相片呢吗，这不是？


甲   老爷子老爷子，你们别看那个了，


乙   就是


甲   别看别看这电脑，我有两张光盘啊，


乙   嗐


甲   我打日本给您带的，您媳妇儿演的


乙   哪就媳妇儿了？别传播这个了，


甲   说归说，闹归闹，打今天起伺候老爷子的活得我来


乙   哟，


甲   养老送终定丧假领都是我一个人，


乙   你够朋友，


甲   这叫一死一生，乃见交情


乙   就这么讲，


甲   最讲究的得说是托妻献子。


乙   这句话什么意思呢，


甲   那还得说是咱们两个人，


乙   您再举例子，


甲   您不是首相，


乙   我，


甲   你也不是那个盗墓的人，


乙   这回呢，


甲   您是一个出色的相声表演艺术家，


乙   我可干了本行啊。


甲   70高龄的一个相声泰斗，


乙   哎呀，


甲   从艺一生啊，


乙   嗯，


甲   观众特别喜欢您，


乙   那是大伙儿捧，


甲   每天您都在街上说相声啊。


乙   你先等一会儿，我都相声泰斗了，我在街上说相声


甲   太抖也不行，你知道吗，


乙   哎对


甲   关键，这个行业里边不是十分的容纳你。


乙   他们不承认


甲   遭到排斥，你也不管他那一套，您自己毅然决然的自立门户。成立艳照门


乙   啊，


甲   您是创始人


乙   就弄几个照片我不至于那么执着知道吗？


甲   跟你没关系吧，反正您自成一家


乙   啊，


甲   这一生表演最好的节目就是反正话


乙   呃，这不算什么呀，


甲   每天得表演好几十遍反正话


乙   我也不嫌腻，


甲   后来您有一个新的歌颂型的作品叫打倒郭德纲。获得了业内人士的赞许，


乙   那他们给我开瞎道呢，


甲   每天就在街上说吧


乙   啊，


甲   老百姓围着您，看您，给零钱，饼，馒头，苹果核，


乙   我要饭去了是怎么


甲   羊肉串瘦的那块儿都给你了


乙   的尖儿再冲了我


甲   反正每天呢，演的非常的好，有这么一天演出结束了，您这归置东西刚刚走


乙   啊回家，


甲   你快到点了一会儿，城管就该出来了，


乙   拿我当散摊那么对付啊。


甲   刚要走人群外边儿进来一位


乙   谁呀，


甲   西装领带，穿着很讲究，


乙   哦


甲   “哇于老师啊，辛苦啦。很喜欢听你讲相声呐。哇，你这手好有力气啊。”你乐了，“我干过足疗”


乙   没听说过，我给人介绍这干嘛呀？


甲   这是老当益壮嘛，


乙   这就显出老当益壮来了，


甲   “喜欢听我说相声”“西呀，西呀，你的你的相声给我的感觉非常难听啊。”


乙   这是夸我的吗，


甲   这是夸奖，


乙   非常难听，还夸我，


甲   你给我的感觉非常难听，


乙   还是难听吗，


甲   灰啊，灰，呜呜呜，非啊


乙   难听


甲   nantian啊


乙   给您感觉是飞上蓝天。您这话太别扭了，知道吗


甲   非常，非常难听


乙   啊，还是非常难听，


甲   很喜欢听你讲的相声，我到很多的这个妓院去找你


乙   啊，


甲   他们讲你没有资格在那里表演


乙   啊，我连进妓院的资格都没有了。


甲   影ji院唱京ji，


乙   哎呀，您这个舌头影，剧院啊，


甲   剧院啊，终于在这里看到你，很高兴


乙   是吗，


甲   你不xi人。


乙   你才不是人呢，


甲   你是一个神仙，


乙   怎么那么别扭，


甲   于老师啊，你忙，你王八，你你你很王，很王八。


乙   我忙，我忙，我很忙啊啊，


甲   哦，你看你这么一说，他听明白了。


乙   嗯，你不要那八啊，


甲   人家是打迪拜来的


乙   那么远


甲   一个富商，在迪拜摆摊儿卖大碗茶出身，


乙   哎呦这得卖多少水呀这个


甲   现在是亿万富翁


乙   嚯


甲   就喜欢听你说相声


乙   那不容易


甲   打算把你接到那儿去演五年。


乙   5年呐，


甲   每年给你一千万，


乙   这可不少


甲   日元，


乙   哎。这就不多啊，日元一千万，


甲   给多少，


乙   怎么也得人民币呀


甲   人民币五千万，


乙   那可以


甲   五年下来是人民币五千万


乙   太不少了，


甲   你很愿意去


乙   当然，


甲   但有一样


乙   什么呢？


甲   只许你去，不能带家属，


乙   还有家属吗，


甲   你一听你的心里呀，kucha一声，


乙   哎，我离不开这厕所了是怎么着


甲   就心里边，心里掉个个


乙   掉个个也不能kucha一声啊。


甲   心里很难过，因为你的婚姻呐，是一个老大难的问题，


乙   怎么呢


甲   是，说到这儿？我们得往回倒一下，


乙   那有一个倒插


甲   于老师，九岁开始他的第一次婚姻。


乙   这我也太小了吧，


甲   那个年头叫娃娃亲呢


乙   啊，包办


甲   父母之命，媒妁之言，


乙   那倒是


甲   可家大人看着合适，给俩孩子结婚吧，你看大人合适俩孩子认同吗，这年他才九岁。小女孩五十二。


乙   五十二还小女孩儿呢，


甲   她外号叫小女孩儿，


乙   别起这外号了，


甲   没有成功，


乙   差距太大，


甲   后来又成功了，结婚之后，那是成年了，二十几岁，


乙   那就正常啊。


甲   这个太太被你徒弟拐走了。


乙   我徒弟拐走？


甲   第三次婚姻呢，也失败了，那个女人后来成为你的继母。


乙   我身边都什么人呢，这是。


甲   孤身一个人，四海飘零，到70岁的生日刚刚完婚


乙   哦，


甲   由于你在街上演出，感动了一位了不起的人物，


乙   谁呀，


甲   某个部落的一位公主阿依土鳖公主，


乙   这公主都可以入药了都。


甲   喜欢你爱你，放弃了身份地位，放弃了所有的财富，嫁给了你


乙   这不容易


甲   高尚的爱情，感动了天和地。街道居委会也非常的感动，居委会给他办了一个低保，


乙   哎呦呵。


甲   只要是他能活过100岁，每个月给30块钱，


乙   这公主不是吃饱了撑的吗她嫁我


甲   反正是这么一个情况，刚刚燕儿新婚，马上要出门走五年不能回来，家里剩下了小媳妇怎么办？而且这么多年来，你得罪了很多人，整个亚太地区，你没有朋友，只有我一个人，你觉得这媳妇儿托付给谁呢？


乙   那就托付给您呗


甲   托付给我，你乐意吗，


乙   你还少来这套，让您说的我亚太地区都没朋友了，我不托付给你，我托付给谁呀。


甲   我算是着了病了，


乙   你怎么的？


甲   你归置东西，你上飞机走了，我得替你着想啊，


乙   怎么着想


甲   于老师这一生70岁说相声


乙   是


甲   业内得罪多少人呢？大伙一报仇你受得了吗


乙   报仇，


甲   你还罢了，我对不起朋友啊，


乙   那倒也是


甲   我得找间房。把她安顿一下


乙   哦，


甲   河北省固安县找一农民房，前面有沟后边有河，这边是坑，这边是坟地啊，


乙   给我媳妇搁炮楼里了，


甲   拿车给他送来，我一车一车往那拉东西。柴米油盐酱醋茶，什么叫青菜，哪个叫肉，应用之物都准备齐了？在门口掏出一信封，里边儿有10000块钱，


乙   哦，


甲   顺着门缝儿掖进去，嫂子，您往里边倒腾我不进去了，


乙   哎，这不对了，你这么多东西，您给送进去了。


甲   怎么送进去？她那个年纪，我这个岁数，舌头根子底下压死人，有会说的不会听的跳进黄河洗不清，我得顾及这个呀，


乙   要脸面的人


甲   花钱无数了，尤其逢年过节，什么叫水果，哪个叫肉类了，所有东西一车一车拉，卸在门口台阶上拿出钱包装好了，接着墙头扔进去，连门都不能进呢，


乙   还是不进门啊，


甲   怕别人说闲话啊，


乙   真好


甲   这么花钱都没数


乙   是


甲   一车一车都往这儿拉。什么叫山楂啊，酸草莓，杏干儿啊，奶粉呐，小孩儿玩儿的花灯棒啊，


乙   你先等会儿，你怎么这花灯棒都有啊？


甲   人家开条要什么，我得给你买什么呀，


乙   就这么听话呀，


甲   交朋友啊，


乙   真不错。


甲   五年过去了，您来信了，说您那边五千万现金要带回来，


乙   回国了，


甲   回来我不能再不去了，


乙   当然


甲   到门口把车停下，掏钥匙把门打开，推门进来


乙   哎，他有钥匙


甲   往屋里走，你媳妇正给孩子喂奶呢，


乙   怎么都有孩子了？


甲   我往这一坐。“金莲。”


乙   我媳妇叫金莲？


甲   小潘


乙   潘金莲啊。


甲   那个货快回来了。


乙   什么叫货，


甲   你看这事儿怎么办？你媳妇儿真是巾帼的英雄“怎么办，爱怎么办？怎么办呗”


乙   是啊？


甲   “你说怎么办吧，反正毒鼠强我都预备好了”我说“别瞎闹。是这个事儿”正说着呢，门一开，大儿子进来了，


乙   都俩儿子了，


甲   这个院儿里正玩呢，刚才没瞧见我进来，看见我“爸爸”啪，还叫爸爸，再叫爸爸出人命了。过两天，咱家来一亲戚，这个人比爸爸高半头，烫一脑袋花卷儿。嘴巴子往下耷拉着，脸长得跟裤衩似的知道吗，管他叫爸爸，叫几天就得，叫对了，买糖吃啊，然后过两天，你妈想主意，咱把他弄死就完了啊，


乙   好嘛，这小的不嘱咐嘱咐


甲   怀抱还不懂事儿呢，


乙   你想的真周到


甲   安排妥当，准备一切接着消息了，哪天哪天几点钟您回来，


乙   您还接我去吗，


甲   我得接啊，我们一家四口，你媳妇抱着小的，我领着那大的，站在机场等着您。一瞧，您打里边出来了。


乙   啊，


甲   好，绿色的皮鞋


乙   啊，


甲   绿裤子，绿褂子，绿皮带，绿大衣，拄根绿棍，还戴绿帽子


乙   好吗，这颜色真合乎我这身份。


甲   小绿帽子照着这张脸蓝哇哇的


乙   蓝的


甲   孩子还问了，爸爸，这小蓝人是谁呀。你连他都不认识谁呀，阿凡达啊。


乙   去你的吧