

title: 批生意 - 马敬伯记述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 批生意
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 批生意（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 6c8af769
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（马敬伯 记述 ）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   要说您这一行可真不易啊。


乙   是啊。


甲   三年学得出手艺，三年学不出作艺呀！


乙   难啊。


甲   您这一行是艺人。


乙   嗯，民间艺人。


甲   有人管您叫生意，这错啦！


乙   我们不是生意。


甲   您是熟艺。


乙   熟艺？


甲   啊，观众常来，都熟悉你们啦，这不熟艺吗？


乙   啊，对。


甲   生意可不是你们。


乙   干什么的是生意？


甲   不论做什么买卖的，他只要是欺骗顾客，就为生意。现在的商店都写着顾客第一，信誉第一，短斤少两、缺一补十。


乙   对顾客负责。


甲   解放前的商店，也写着什么……“童叟无欺”、“管保来回”。


乙   这也是对顾客负责呀！


甲   负什么责呀？你知道这八个字怎么讲吗？


乙   知道啊：“童叟无欺”就是小孩、老头来买东西，人家也不欺骗；“管保来回”，就是短斤少两，顾客来了，管保添足份量叫你满意的回去。


甲   嗯，“管保来回“，就是顾客买回去的东西，发现缺斤少两了，找到他们那里，“管保”你怎么“来”的，还怎么“回”去！


乙   不讲理呀！


甲   要不叫生意呢！


乙   还有写“磨沾过季、概不退换”的。


甲   你说那是鞋、帽店，过去也有名牌货，名店铺，象天津的“马聚元”、“同陞和”、“盛锡福”、“内联陞”这都是有名的鞋帽店。


乙   不错。唉，他们的鞋帽出名，好在那点儿呢？


甲   比如“马聚元”卖的青缎子的帽翅儿，别处卖三元八，他卖四元二。


乙   为什么贵四角啊？


甲   人家做帽子的时候，费手续啊。


乙   费什么手续？


甲   整匹的缎子，先喷上水，晾干啦之后，再喷一次水，又晾干了之后，按尺码裁剪，做得了帽子，您戴出去，正赶上下雨，又没带雨伞，把帽翅淋湿啦！


乙   新帽子完啦！


甲   别耽心！用毛巾把帽翅上的水擦掉，晾干之后——


乙   怎么样？


甲   跟新的一样。


乙   嘿！


甲   这就是名牌货！


乙   哼！


甲   也有的人不认名牌货，就认“便宜”货，竟上那“管保来回”那买帽翅儿，别处三元八。


乙   他这呢？


甲   三元三。


乙   嘿！少花五毛钱。


甲   是啊，他的做法也不一样啊！


乙   怎么做法？


甲   整匹的缎子，喷上水……


乙   这不也是喷水吗？


甲   啊，喷完水，没等干，拿熨斗熨，这一匹缎子又多熨出一丈六来！


乙   嚯！


甲   就这样，做得了帽子你戴出去，正赶上下雨，你没带雨伞，把帽翅儿淋湿啦！


乙   拿毛巾擦擦吧！


甲   摘下帽翅儿一看哪！


乙   怎么样？


甲   变香瓜蛋儿啦！


乙   怎么呢？


甲   缩尺啦！


乙   对呀。


甲   我就知道我小时候（解放前），商店总写着“本号大减价”，“春季大减价”，“夏季大减价”，“秋季大减价”，“冬季大减价”，“年终大减价”。


乙   总减价呀，这不赔了吗？


甲   谁赔了？顾客赔啦，我们门口有一家线店。


乙   就是百货商店。


甲   门口写着：“本号大牺牲！利华药皂每块售价一角。”


乙   多少钱？


甲   一角。当时市价利华药皂七角五，他卖一角？


乙   他们是不是写错啦？


甲   不是。的确是一角钱一块。


乙   你怎么知道的？


甲   我买去啦。


乙   买到了吗？


甲   卖没啦！


乙   你不会早点去吗？


甲   是啊，转天我早九点就去啦，一进门，我说：“掌柜的②，我买药皂！”


乙   哼。


甲   站柜的③过来啦：“先生您买多少钱一块的？有七毛五的，八毛四的，还有一元零三分的……


乙   唉，不对呀！


甲   我说：“不不，我要你们门口写的一毛钱一块的利华药皂。”


乙   准没有！


甲   有，卖完啦！


乙   真快呀！


甲   我问：“你们一天卖几箱？”


乙   他说什么啦？


甲   “就卖一块。”


乙   就卖一块呀？！那你别买啦！


甲   非买不可。他只要卖，我就能买出来。


乙   怎么呢？


甲   转天天没亮我就去啦，到那一看，还关着板呢！我一直等到开了门，我第一个进去的，我往后一看，顾客就我一个。


乙   有门儿！


甲   我细一看，站柜的还是昨天那个。呕。


乙   甲：当时我把一毛钱递过去啦：“掌柜的，我买一块利华药皂！”


乙   这回卖你啦！


甲   “对不起，卖完啦！“


乙   啊？


甲   我说：“不对呀，你们一开门，我第一个进来的，你卖谁啦？”


乙   是啊！


甲   他说：“啊，今天这块，我买啦！”


乙   他买啦？！




原注：
①批生意、生意经、生意论都是揭露旧社会的骗人买卖。
②解放前商店营业员通称“掌柜的”。
③即营业员。


原书附记：
此段是以叙述方式揭露旧社会的骗人买卖。它虽有夸张手法，但近乎情理。使听众在笑声之余，联想到新社会的商业新的作风是社会主义的优越性；同时也要警惕个别商人偷工减料、短斤少两、哄抬物价，还有的某些国营企业的营业员，借职务之便，大搞“近水楼台”等，都是违背社会主义的商业原则。

