

title: 找舅舅 - 马季 唐杰忠
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 找舅舅
xs_actors:
  - 马季
  - 唐杰忠
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 找舅舅（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 2f1db248
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 唐杰忠）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   你这个人大概是经常出门吧？


乙   对了！经常到外地巡回演出去，你看得出来吗？


甲   这怎么看不出来？你看你这个儿头长不高嘛。


乙   个儿头不高跟出门有关系？


甲   当然了。因为你老在外边跑，今天东北，明天西南，日久天长他磨短了。


乙   这……没听说过。


甲   看样子你去过的地方还真不少。


乙   对！我去过的地方很多。东至上海，西至拉萨，南至广州，北至满洲里，全国差不多都去过。


甲   看得出来嘛！


乙   这也看得出来？


甲   你看你这眼睛挺大嘛！


乙   这跟眼睛有什么关系？


甲   当然有关系了。今儿看看这个，明儿看看那个，日久天长，眼珠子就盯大了。


乙   这……我听着都新鲜。


甲   看起来，你这个人社会知识很丰富，各地方的风俗习惯、新鲜事儿知道得很多。


乙   那是啊！每到一个地方，总得搜集一些创作素材，所以什么事情都爱打听。


甲   看得出来嘛！


乙   这又怎么看出来的？


甲   到处爱听消息，听着听着你这耳朵就支楞起来了。


乙   这……我成驴了！


甲   看得出来嘛！


乙   还看得出来哪？！


甲   反正你的知识比我丰富，道儿比我走得远，地方去得比我多。


乙   也不见得。你都去过哪儿？


甲   我去的地方不太远，反正是有铁路线的地方……


乙   都去过。


甲   都没去过。


乙   这是不太远。


甲   不经常出门，再加上又不爱学习，对一些新事物理解得不够。


乙   那是啊。


甲   我深深有这个体会。


乙   怎么？


甲   最近我不是出了趟远门儿吗？


乙   你到哪儿去了一趟？


甲   东北。


乙   噢，沈阳？


甲   不，东北。


乙   鞍山？


甲   东北。


乙   哈尔滨？


甲   东北。


乙   ……你干脆上哪儿了吧？


甲   东北包头。


乙   嗐！那是西北包头。


甲   西……那是我转向了。


乙   你这地理知识可太差了。


甲   没告诉你，我没出过门哟！这次包头一行，也是迫不得已才去的。


乙   你工作太忙，没时间？


甲   时间倒有，主要是坐火车几个钟头，烦得慌。


乙   习惯了就好了。


甲   再说，坐火车还影响工作。


乙   当然得占点儿时间。


甲   再说，坐火车还得买票。


乙   这……多新鲜哪！


甲   连花钱带影响工作，你说值得吗？


乙   要是没事情光为玩儿，倒是不值得。


甲   这次出去倒不是为玩儿，还是有点儿事情。


乙   什么事情？


甲   找个亲戚。十几年不见了，我母亲很想他，打发我去找。


乙   噢，什么亲戚？


甲   我姥姥的儿子，我爸爸的内弟，我母亲她哥哥，我大舅的弟弟。


乙   你不嫌费事啊？就是你舅舅。


甲   对啦，找我舅舅。临走的时候，我母亲交给我一封信。


乙   写给你舅舅的信？


甲   不，我舅舅写给我母亲的，让我拿这封信去找。


乙   噢！


甲   我临走的时候，准备好了风镜、风衣、手电筒、指南针、大水壶、小水碗，还有一大口袋菜包子。


乙   干吗？你要搬家是怎么着？


甲   这都是上包头必须用的。我舅舅说过，你要不带着，你就活不下去。


乙   你这风镜、风衣有什么用？


甲   看样子你没去过包头？


乙   我最近才从那边回来。


甲   那怎么连这点儿知识都没有哇？我舅舅信里写得明白，包头这地方，“天苍苍，野茫茫，风沙牛马骆驼羊”。风沙大极了，刮起来天昏地暗，没有风镜行吗？


乙   手电筒呢？


甲   我舅舅信里写得明白，全包头市一共才有七盏路灯，到处漆黑，不留神掉沟里怎么办？


乙   噢，带指南针又干什么使？


甲   我舅舅信里写得明白，大风一来，刮得房子倒的倒、塌的塌，真是飞沙走石。万一把我吹跑了，我好看看东西南北呀！


乙   这都哪儿听来的？那水壶、水碗干什么用？


甲   我舅舅信里写得明白……


乙   全凭他舅舅这封信哪！


甲   日本占领时期在这里建了一个自来水厂，全包头市就这一条水管子，中国人不许喝。没水壶渴也把你渴死了。


乙   这一口袋菜包子？


甲   我舅舅信里……


乙   写得明白。你呀，明白不了啦！


甲   这个地方生活很苦，一年四季吃不着青菜，每天吃炒米，喝羊奶，顶多来点莜麦面儿，没干粮饿也把你饿死了。


乙   你带这么多不麻烦吗？再说，那也太沉啦！


甲   没关系，骑骆驼的时候往背上一搭就行了。


乙   骑骆驼干吗？


甲   我舅舅说，下火车还有好几十里沙子路呢，不骑骆驼，走着呀？


乙   唉！现在火车通包头了。


甲   那就更好啦。上火车一看，坐位还挺宽绰，睡一觉儿，迷迷糊糊就听“咣当”一声。


乙   怎么回事儿？


甲   到站了。旅客都下车，我也准备吧，带上风镜，穿上风衣，这手拿着手电筒，那手拿着指南针，背上大水壶，扛起大口袋。走了几步觉着不合适，我又回来了。


乙   压得太重？


甲   哪儿呀，我忘穿鞋了。


乙   你忙什么呀？


甲   下了火车我一看：怎么，下错地方了？


乙   怎么见得？


甲   包头能有这么漂亮的车站吗？旅客休息室，军人候车室，行李房，问事处，站台上干干净净。出了车站一看，更不像了，大汽车、小汽车好多辆，一个骆驼都看不见。


乙   非得看见骆驼才是包头啊？


甲   等我回头一望：哟！是包头哇！


乙   看见骆驼了！


甲   看见四个。


乙   在哪儿呢？


甲   在墙上。


乙   啊！骆驼跑墙上去啦？


甲   不是骆驼，是四个大字：“包头车站”。


乙   我说的呢！


甲   肯定是包头了，往前走吧。没走几步，哎呀！


乙   什么毛病，一惊一诧的？


甲   直挺挺的一条柏油林荫大道看不到头，两边都是高大的楼房。


乙   这是解放后盖起来的。


甲   往前边再看，哎呀！


乙   又怎么了？


甲   公共汽车都有了。


乙   这有什么可新鲜的。


甲   左右一打量：哎呀！


乙   又哎呀什么？


甲   大烟囱一根根都数不过来了。


乙   到处是工厂嘛！


甲   哎呀！


乙   你还有完没完了？


甲   我当时雇了一辆三轮，我说：“同志，你拉我到我舅舅那里去。”给多少钱他都不拉。


乙   是啊，你没地址他怎么拉。


甲   我一想，先找工厂吧。


乙   你舅舅在工厂啊？


甲   是啊。


乙   在哪个工厂？


甲   马掌工厂。


乙   什么工厂？


甲   打马掌的工厂。


乙   没这路工厂。


甲   有！


乙   有？什么地方？


甲   那我不知道！他说到包头一打听就知道了。


乙   我看两打听也不知道哇。你舅舅叫什么名字？


甲   姓陈，叫二柱子。


乙   大名叫什么？


甲   大名？我母亲没告诉我。


乙   在哪个工厂，叫什么名字，这你都不知道，怎么找哇？


甲   有一点我知道。


乙   哪点？


甲   我舅舅是男的。


乙   这……废话！干脆告诉你，没法儿找！


甲   没法儿找？你鼻子下边是什么？


乙   嘴呀！


甲   有嘴还不会打听啊？


乙   还是的。找着你舅舅了吗？


甲   甭说舅舅，我连自己都快找不着了。


乙   怎么回事儿？


甲   前后左右你看吧，没别的，光大烟囱就有四千七百六十五根半。


乙   你数来着是怎么的？


甲   反正太多了。厂房一片一片的，足有好多片。我转来转去，都不知道东南西北了。


乙   你这样找人，可真是没脑袋的苍蝇，乱撞！


甲   这赖我舅舅。明明是个工业城市，地方很大，人口很多，偏偏写这样的信……


乙   你舅舅这封信……


甲   明明这地方生活很好，非说喝羊奶、吃莜麦。


乙   我跟你说，他这封信也许是……


甲   明明这里很多工厂，他偏说一打听就能找着。


乙   也许是这么回事儿……


甲   明明这里天气不坏，他偏说风沙大。


乙   他是……


甲   明明……


乙   你还有完没完了？！


甲   我生气啊！


乙   生气你别冲我嚷啊！


甲   打听了半天，碰上一位好心肠的人，他叫我上包钢去找。


乙   这倒是个办法。


甲   等到了包钢这么一问，更没法儿找了。


乙   怎么？


甲   光职工就几万，肯定不都是我舅舅。


乙   那当然了。不过你可以问一下。


甲   后来问了，我说：“同志，我舅舅在这儿吗？”


乙   嗐！这叫怎么问话呢？


甲   那个同志说：“你舅舅是谁呀？姓什么？叫什么？在哪个部门？”我说：“这个我都不知道，我就知道他是男的。”


乙   就甭提这个了。


甲   那位同志知道我找不到很着急，他说：“同志，你别着急，只要你舅舅在我们这儿工作，我们想尽一切办法帮助你找到。你先查查人名册吧。”


乙   不知道叫什么名字，人名册也没用啊！


甲   不！人名册上有照片。临来的时候，我母亲给了我一张我舅舅过去的相片儿。两张一对，不就对上了吗？


乙   那还行。


甲   可我对了一上午，一个也没对上，根本没有相片上我舅舅那样儿的。


乙   你舅舅什么样儿？


甲   我姥姥抱着他，系着个红兜兜儿。


乙   噢，小时候的相片啊！那哪儿能对得上啊！


甲   后来，实在没办法了，那位同志说：“这样吧，我们派一个人陪你到下面厂子里找找，我们再想想办法。”


乙   这真是帮忙帮到底了。


甲   第一天我们就到了矿山。这地方离我们住的那儿足有二百多里，坐公司的火车最少五个小时。我一想，火车不行。


乙   那怎么去呀？


甲   坐砖车去的。


乙   专门送你的车？


甲   砖车！


乙   怎么个专车？


甲   就是公司拉砖的车！


乙   噢！敞车呀！


甲   敞车更好，又凉快，又兜风，又开眼，又硌屁股。


乙   这……对付着吧。


甲   刚到矿山，正赶上他们放炮。


乙   噢，欢迎你？


甲   欢迎我干嘛？人家崩山哪！一下子炸药就五吨半呀。我一想，别过去，别再给我崩了！


乙   是得注意安全。


甲   往远处看，山上还有电车哪。


乙   那是拉矿石的电车。


甲   对。一条龙似的来回乱跑，粉碎机左右乱撞，电铲子来回乱抓，打眼机上下乱捅，工人们山上山下飞跑。


乙   什么乱七八糟的。


甲   这是他们的生产情形。


乙   那怎么电机车来回乱跑呢？


甲   一会儿来一会儿去的，不是乱跑吗？


乙   粉碎机左右乱撞？


甲   把矿石送进去叮当一撞，不就成了小块儿的啦？好拿去炼铁呀！


乙   电铲子来回乱抓是怎么回事儿？


甲   这整个儿山都是矿石，汽车一来，电铲子随便一抓，就装满满一汽车。


乙   打眼机上下乱捅？


甲   给矿山打眼好放炮哇！


乙   那怎么工人山上山下飞跑？


甲   开展劳动竞赛，看谁跑在前头。当天晚上，我们乘砖车又回来了。


乙   找着你舅舅了？


甲   没有。


乙   没找着，怎么这么快就回来了？


甲   那儿没有我舅舅还不回来？泡也泡不出来呀。


乙   谁叫你泡了。


甲   回来后，第二天，我们奔高炉了。


乙   噢！炼铁厂。


甲   我一看，坏啦！炉子里着火了。


乙   废话！不着能炼吗？


甲   又显你多知多懂！我还不知道炉子里得着火！我是没见过这么大家伙。


乙   你都见过多大的？


甲   不大，一炉能炼两千斤零点儿。


乙   那你再看看包钢这高炉？


甲   也两千零点儿。


乙   零多少？


甲   零一千五百吨。


乙   大头在后头哪！


甲   就这么大的炉子一个挨一个。除了这些高炉，还……


乙   还有矮炉？


甲   还有平炉。


乙   炼钢的。


甲   有转炉。


乙   也是炼钢的。


甲   有吊炉。


乙   也是炼……没听说过，吊炉干啥使呀？


甲   烙烧饼的。


乙   这……钢铁厂烙烧饼？


甲   不是。我们进食堂吃饭，看见烙烧饼的吊炉儿。


乙   你说清楚了呀。


甲   陪我的那位同志，请我到这大食堂吃饭，敢情不是吃炒米、莜麦面儿。真是想不到。


乙   吃什么？


甲   吃刚……


乙   吃钢啊？这……咬不动！


甲   刚、刚蒸熟的大馒头。


乙   你别喘大气行不行？得有菜吧？


甲   炒刚才……


乙   你不吃炒火车道哇？钢材，像话嘛！


甲   刚才切的肉片儿。


乙   你一块儿说出来呀！喝的什么汤？


甲   刚定……


乙   钢碇？


甲   刚定汁的肉冻啊！


乙   你这样说话不嫌抻得慌？


甲   你不知道，我找不着舅舅我着急吗？简短截说，我又转了十几天，转的是炼铁厂、炼钢厂、焦化厂、烧结厂、选煤厂、氧气厂、机械厂、轧钢厂，等等。可把我累坏了。


乙   是够呛！


甲   甭说这么多厂，就一个厂子，走一天两天都未准转得过来。


乙   那是啊，工厂太大了。


甲   那天我们上轧钢厂一个车间，由这头到那头走俩钟头。


乙   太大了。


甲   那天我们上焦化厂，由办公室到焦炉都骑自行车去的。


乙   太大了。


甲   那天我们上机械厂，进南门坐汽车，三天还没有到北门哪。


乙   太大……那也太大了，坐三天汽车，由南门还没到北门？


甲   啊，正赶上修沟过不去。


乙   这……废话！


甲   这样的大工厂更不好找人。


乙   那是啊，人太多不好找。


甲   反正我已经找遍了，没希望了。回来吧。刚进公司大门口儿，瞧见一个光荣榜，上边有三位先进生产者的照片和名字。


乙   第一个……


甲   蒙古族徒工康日布。


乙   冲这名字也不是你舅舅。


甲   第二个工人陈志有。


乙   这可姓陈。


甲   也不是。


乙   怎么？


甲   比我岁数还小。


乙   第三个呢？


甲   陈工程师。


乙   这许是吧？


甲   不对！打马掌的没有工程师。


乙   那就全不是了。


甲   可是那位同志说：“你最好看一看，他就在二楼专家办公室。也许陈工程师就是。因为咱们解放后培养了很多有经验的老工人当工程师。”


乙   这话也对。


甲   我一个人噔噔噔跑到二楼。有两间房都是专家办公室。先叫一个，一叫门，打里面出来一位，刚一露面儿，我一看，赶紧抹头儿就走了。不是我舅舅。


乙   怎么？


甲   她梳着两条辫子。


乙   嗐！女专家！


里 我刚一走。打那个屋里正出来一个老头儿，我们俩正撞上。


乙   瞧这乱！


甲   我赶紧道歉吧，我说：“对不起，同志……舅舅！”


乙   你怎么管人家叫舅舅？


甲   无巧不成书，碰上了。他是我舅舅，我认出来了。


乙   怎么认得？


甲   他有鼻子。


乙   啊？！


甲   鼻子下边有痣。


乙   这还像话。


甲   我说：“舅舅，你还认得我吗？我是猴四。”


乙   小名儿也说出来了。


甲   噢，你呀！还这么“猴儿了吧唧”的呢，一晃儿长这么高了。我出来的时候，你才这么大个儿。


乙   啊？


甲   “那——脚丫子。”


乙   吓我一跳！


甲   “来吧，到我办公室来休息会儿。”我舅舅给我沏茶，我一个人坐在沙发上，心里这个……


乙   美呀。


甲   生气呀。


乙   怎么生气呀？


甲   你还记得那封信吧？他说这里太苦，吃没吃，喝没喝，其实完全不是那么回事儿。工厂林立，楼房高大，是个重要工业城市啊。


乙   你可以问问你舅舅。


甲   我问了。我说：“舅舅，你说这里没什么工厂，一打听马掌厂就找着了，我转了半个多月，还亏得公司那几位同志热心帮助才找到你。您这封信是怎么写的？”


乙   是啊！


甲   我舅舅说：“我没给你写过信哪！”“怎么没写，我凭这封信找来的哟！不信，你看！”等打开信这么一看，我舅舅也乐了，我也憋不住了。


乙   怎么，不是你舅舅写的？


甲   是他写的。


乙   那乐什么呀？


甲   日本投降那年写的。


乙   十多年啦！