

title: 拉洋片 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 拉洋片
xs_version: 拉洋片（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 倒口
  - 打哏
author: 路余
abbrlink: 495a4497
date: 2024-01-13 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   您看过"拉洋片"吗？


乙   在北京见过。


甲   那叫"京八张”,还有“推片”、 “仗画儿”、 “水箱子"，最厉害的是“怯八张”。


乙   怎么厉害呢？


甲   这种洋片，不是艺术，纯粹是生意。


乙   还有生意经？


甲   对啦。这种拉洋片的都是外乡人，常赶集市、庙会，也到城市热闹的地方去。甭管到哪儿，把箱子一支，锣鼓架子一摆，家伙点儿一敲，就唱上啦！


乙   怎么唱的？


甲   "往里瞧瞧，你老听个仔细，
二姑爷拜年来到家里。
进门先问岳父好，
躬身施礼又作揖。
岳父岳母心欢喜，
急忙摆上一桌席：
吃点吧，喝点吧，
没有外人都是自己。
要吃肥的有牛羊肉，
要吃瘦的来块里脊；
黄花、木耳、海带菜，
哩哩啦啦那是粉皮；
好大的螃蟹揭开了盖儿，
弯着腰的那是虾米；
七个窟窿的那叫白花藕，
要不怕扎嘴，你闹一筷子鱼！
……”


乙   就这个味儿？


甲   这是招揽生意，把人引过来，他好做买卖。甭管哪位，只要往那儿一站，就得看他的洋片，不看走不了！ 


乙   这么厉害？


甲   他有一套让座儿的话。他站在那儿腆胸叠肚的，太阳穴鼓着，青筋绷着，眼珠子努着，大嘴撇着；胳膊挺粗，手里拿着个布掸子，小褂儿穿着半拉、系着半拉。让到你跟前，你要瞧了，他拿掸子布给擦擦镜头。


乙   人家要是不瞧呢？


甲   他把掸子把儿掉过来，照准你的脑袋“啪”！


乙   干吗？


甲   打上啦！打完了你还得看他的洋片，就这么厉害！


乙   瞎！那些看洋片的也是贱骨头；这个拉洋片的，他是没碰上我。


甲   碰上你又怎么样？


乙   那就热闹了！长这么大，我就是不服“羊上树”。 


甲   他一让你，你就得瞧。


乙   甭管他怎么说，我就是不瞧。


甲   哼！你准得头一个瞧。


乙   我准不瞧。你要不信就把拉洋片的找来，看我瞧不瞧。


甲   我上哪儿给你找去！


乙   找不来还说个什么劲儿呢！


甲   你别激火！咱这么办：我就好比是那个拉洋片的，你好比是那个看热闹的，咱们当场表演一回，我要让到你跟前，你就得瞧。


乙   真的我都不瞧，何况你这个假的呢。


甲   你别嘴硬，我要让你瞧不上，我姓你那个姓。 


乙   我要瞧，我姓你的姓。


甲   那咱就说到这儿，当场表演吧！


乙   好。


甲   咱俩换个个儿，桌子往右手搭。


乙   好，我上左边站着。


甲   我拿毛巾包上脑袋。


乙   咦？你拿这俩茶碗干嘛？


甲   上边儿这个扣过来，碗底儿就是镜头。


乙   有意思。


甲   开始了！ (以下改用河北方言至终场)“得咧，得咧，天也不早啦，人也不少啦，咱们是紧打锣鼓当不了唱，烧 热了的锅台当不了炕——那位老先生说啦：‘看你叨唠唠，叨唠唠的，你是干什么的？’有你这一问。话不说不知，木不钻不透，砂锅不打一辈子不漏——我是个拉洋片的。我这个洋片与众不同，是真正的‘八大片’,六张画的，两张照的，有文有武，还有滑稽的片子。哪位做个人中领袖，将中魁元，给我开开张。哪位瞧啊？哪位瞧！”


乙   “有那工夫我还看电影去呢，谁瞧这个！”


甲   “这么些位，怎么连一位看洋片的都没有哇？没人看，那还围着干吗？都散了吧！”


乙   “散就散，反正你开不了张。”


甲   “那位老先生说啦：‘拉洋片的，今儿个来的都是外场人，别看你这么说着我们不瞧，可你要是下来让让我们，你让到哪位跟前，哪位也不好意思不瞧！’这可是你老说的！”


乙   “这是哪位说的？”


甲   “你老说让咱就让；可得把话说在头里，我要是让到你跟前，你可就得瞧，我让到了，你也瞧了，咱们是两全其美…… ”


乙   “要不然怎么样？”


甲   "我让到你跟前，你要是敢不瞧，好说歹说，你就是不瞧——”


乙   “不瞧你能怎么样啊？”


甲   (拿“托板")"看见这买卖没有？我要不敢揍你，我姓你那个姓！让座了，都坐稳了，我把大门关上，一位也走不了啦！”


乙   “干吗？你要绑票？”


甲   “让可是让，咱们一让就得，用不着三推两操。你可别闹个钱也花了，人也丢了；我一上火儿，那可就晚了。咱是要发财，打这边儿来——我先让让这几位。” 


乙   “让哪位呀？”


甲   “这几位刚来；这些位都是街坊，用不着让；这……这看洋片的在哪儿呢？”


乙   “没来。”


甲   “这个人儿有四十多岁，光头，胖胖乎乎的，站在那儿没个稳当劲儿——这人也不知来了没有？”


乙   “来了你也不敢让！”


甲   (转身)“噢，敢情你在这儿呢！”


乙   “他也就敢让我。”


甲   “这位老先生早来啦？”


乙   “早来了怎么样？”


甲   “你老给开个张吧！”


乙   “什么玩意儿？”


甲   “拉洋片的。 ”


乙   “这有什么新鲜的！”


甲   “我这个洋片可与众不同，这是八大片，六张画的，两张 照的。我是头一次到贵宝地，你老是我的头一个主顾。常言说： ‘人无头不走，鸟无翅不飞；会打鸟的打头三枪，会喝酒的喝头三杯。'你老先瞧瞧吧！”


乙   “你这一说我明白了：八大片，头一趟来，我又是头一个主儿，这可太巧了，打头二年我就想着——”


甲   “瞧？”


乙   “不瞧。”


甲   “你怎么想着不瞧啊？”


乙   “我不知道要多少钱哪！”


甲   “小意思，有限。这也不是三万三、六万六，大骡子大马，人家买得起，你老买不起；这八大片加一块儿，上有天棚，下有板凳， 一共收你一个大子儿。”


乙   “多少钱？”


甲   “一个大子儿！”


乙   “你早说啊， 一个大子儿还买不了一个烧饼呢！上有天棚，下有板凳，还甭说看洋片，坐在这儿歇歇腿儿也值啊；就冲这么便宜，没别的——”


甲   “瞧啦？”


乙   “嘿嘿，不瞧！”


甲   “这么便宜你也不瞧？”


乙   “没带钱！”


甲   “就冲你老穿得这么干净，怎么会没带钱呢？”


乙   “穿的干净，口袋儿里也干净。”


甲   “就冲你老先生这个外表，这个打扮儿，也不像是没带钱的人哪！你老可是金胳膊、银手、锡大腿儿、翡翠的脑袋…… ”


乙   “这叫什么话！”


甲   “没带钱不要紧，我让你白瞧白看。”


乙   “噢，不花钱。”


甲   “瞧啦？”


乙   “不瞧！”


甲   “怎么还不瞧啊？”


乙   “我犯不上知你这份儿情！”


甲   “这话你可说错了。不是你老知我的情，是我知你老的情。”


乙   “怎么你知我的情？”


甲   “刚才不是说了嘛，我是头一趟到贵宝地来，两眼一抹黑。常言道： ‘在家靠父母，出外靠朋友。’在场的这些位，不知道我的洋片好不好，我先让你老瞧，我看你是个外场人儿；你是南走一千，北走八百；扎一刀子冒紫血，‘叽噔咯噔’的好朋友。你不是上炕认识老婆，下炕就认鞋，你也不是那种三枪打不透的人…… ”


乙   “我一枪就死！”


甲   “噢，不是三枪打不透的人。我今天让你看我这洋片，看完了你说一声好，比我自己说一百声好强。说句内行话：你给我篦篦粘子；说句外行话：你给我引引人儿。看完了以后，你说声好，列位站脚助威的也就都过来看了。我挣别人的钱，没挣你的钱，可回到家里端起饭碗来，我可忘不了你老的好处。把话说到这儿，你老还不瞧吗 ？ ”


乙   “你这一说我就明白了……有这话你早说呀，一个大子儿不花，白瞧洋片，还交你这么个朋友，我乐得乎的——”


甲   “瞧啦？”


乙   “不瞧。”


甲   “白瞧你都不瞧？”


乙   “不瞧！”


甲   “得啦，我给你作个揖吧！”


乙   “磕头也不瞧。”


甲   “好说歹说都不瞧；看这意思，非打你一顿才瞧啊！”


乙   “什么？”


甲   “我揍你！”


乙   “这话我听着可耳生。”


甲   “你敢说三声不瞧！”


乙   “甭说三声，哪怕三百声，我都敢说！”


甲   “你说三声我听听。”


乙   “不瞧！不瞧！还是不瞧！”


甲   (用板击乙头)"你瞧不瞧？”


乙   “这……瞧瞧也没关系！”


甲   “这么好的洋片你都不瞧，我看你要造反了！”


乙   “谁要造反？”


甲   “让各位说，这还有王法没有啦？”


乙   “是没王法啦！来，给钱。”


甲   “给多少？”


乙   “不是一个大子儿吗？”


甲   “那是前年。”


乙   “现在呢？”


甲   “八块四。”


乙   “啊！八块四？”


甲   “不瞧是怎么着？”


乙   “不是不瞧，这价钱——”


甲   (举板)“嫌贵啊？”


乙   “不贵！八块四可不贵，头年来了个拉洋片的，十六块八我愣没摸着瞧。”


甲   “哼，瞧！”


乙   “你让我看什么呢？”


甲   “我早就准备好啦！”


乙   “就看这小茶碗底儿呀！”


甲   “八块四你还想看大碗的！大碗九块六，咱换个大碗是怎么着？”


乙   “甭换了，就看小碗儿吧！”


甲   “我可事先告诉你：看这玩意儿有个规矩，你得捧着我说，我说到哪儿了，你就得说到哪儿；我要说这里边儿有什么，你就得说有什么。我要是说到哪儿你没说到；我要说是有，你说没有，成心跟我闹别扭——看见这买卖没有？我可揍你！”


乙   “花八块四捧生意呀！”


甲   “不上算哪？”


乙   “不敢！你说到哪儿，我就说到哪儿；你说有什么，我就说有什么，这还不行吗？”


甲   “那你过来，猫点儿腰，拿眼对镜头。”


乙   “板凳在哪儿呢？”


甲   “劈了烧火啦！”


乙   “我坐哪儿瞧啊？”


甲   “没座儿，撅着瞧！”


乙   “瞧我这钱花的！”


甲   “各位老先生！咱是瞒得了站的，瞒不了看的，经打佛口出；让这位先生说：这头一片儿到哪儿啦？”


乙   “到哪儿啦？你告诉我呀！”


甲   “到了哪儿啦？快说呀！”


乙   “好么，我到这儿过堂来啦！”


甲   “我问你头一片儿到哪儿啦？”


乙   “到茶碗底儿啦！我可得知道到哪儿啦，你还没告诉我哪！”


甲   “噢，我还没说呢！”


乙   “这怨谁啊！”


甲   “让这位老先生说，到天津‘老龙头’车站了没有？”


乙   “到啦，到啦。”


甲   “你往里边看：从北京开来的快车刚进站，你看车停住了，下来了不少人。”


乙   “可不是嘛，瞧这些人哪！”


甲   “车厢里都空了。这时候又有去北京的人上了车，不一会儿车里又坐满了人；到了开车的时间，就看见摇铃儿的摇铃儿，晃旗儿的晃旗儿，火车一拉笛儿‘嗡儿’的一声，它可就——”


乙   “开走了。”


甲   (打乙)"你看见啦？”


乙   “你不是让我捧着说吗？”


甲   “纸画的洋片能跑火车吗？捧假了我还不揍你！”


乙   “那我应该怎么说呢？”


甲   “你得这么说：‘对！仿佛要走，可还没走呢！’”


乙   “噢，我得说‘仿佛要走，可还没走呢！’还要加上‘仿佛’——”


甲   “这我就不打了。”


乙   “你这是什么玩意儿！”


甲   “八大片。”


乙   “我瞧了几片儿啦？”


甲   “头一片儿还没瞧完呢！瞧！”


乙   “哎，瞧。他这玩意儿还真经瞧。”


甲   “我告诉你：这回瞧完啦，下回让你想着瞧。”


乙   “下回我见你就跑！”


甲   “你老再接着往下瞧：这是哪儿呀？这是车站外边儿，出站的那些个人哪，正呼啦啦地往外走，真跟人流相仿……”


乙   “对，出站的人是挺多。”


甲   “在车站北边儿，停着一辆汽车，有俩外国人正朝这辆车走过来！这是一男一女，穿着西服革履，男的拿着文明棍儿，女的提着个大皮包，他们一边走着， 一边‘咦哩哇啦’的——”


乙   “说话喽！”


甲   (打乙)"你听见啦？”


乙   “你不是让我捧着点儿说吗？”


甲   “那纸画的洋片也不能说话呀！你捧假了我能不揍你！”


乙   “那我应该怎么说呢？”


甲   “你得这么说。”


合  “对啦！仿佛要说，可还没说出来呢！”


乙   “我倒霉就倒霉在这个‘仿佛’上啦！你这是什么玩意儿？”


甲   “八大片！”


乙   “我看几片儿啦？”


甲   “头一片儿还没瞧完哪，瞧！”


乙   “哎！接着瞧。这头一片儿得多会儿完哪！您哪位认识我家，给我送个信儿，告诉家里我在这儿看洋片了，今儿个不一定回得去啦！”


甲   “你别着急，我看出你是个实在人，今儿我再给你加两片儿！”


乙   “别价！再加两片儿我非死这儿不可！”


甲   “接着瞧！你看，车站外边儿有个卖豆腐脑儿的，瞧见了没有？”


乙   “瞧见啦！”


甲   “这个卖豆腐脑儿的挺精神，也就是二十多岁，穿着蓝布裤褂儿，系着个白围裙，站在那儿，捂着个耳朵，放开了嗓子，大呼小叫地——”


乙   “吆喝哪！”(急跑，甲欲打扑空)


甲   “你怎么跑了？”


乙   “不跑又打上啦！”


甲   “好，算你机灵。头一片算你瞧完了；我给你拉上去，接着看第二片。”


乙   “行。躲一会儿是一会儿！”


(乙趋前，甲急打)


甲   “这回你还跑得了啊！”


乙   “没躲开呀！”