

title: 拉车论（原名《怯拉车》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯拉车
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 拉车论（原名《怯拉车》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
tags:
  - 倒口
author: 路余
abbrlink: 3ee425dc
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




甲   不论干什么事都得学。


乙   对！人都是学而知之，没有生而知之的嘛！


甲   也不能那么说，有件事就甭学，生下就会。


乙   什么事？


甲   吃。


乙   吃呀？


甲   啊！这个甭学。才生下地三天的孩子，奶瓶子冲好了奶粉，把奶嘴往他嘴里一放，他就知道往里咂：“咂咂咂……”您说谁教他啦！


乙   㗒！


甲   有往外吹的吗？奶嘴搁他嘴里啦，他往外吹：“普、普、普……”。这孩子有病——抽风。


乙   怕活不了。


甲   除了这个，其它干什么都得学。


乙   是！


甲   解放前有这么一行，最累，最苦，也最受人欺侮，但凡有点办法谁都不干这行。就这也得学。


乙   干什么的？


甲   拉洋车的。


乙   噢！拉黄包车。干这行是受气。


乙   如果说拉的时间长点，从磨练中找出了窍门，就能少受点气。不但少受气，还能多挣钱。


甲   是呀？甭管自己的私车也好，车厂子赁的也好，回来把车先刀尺、刀尺。


乙   什么叫刀尺刀尺呀？




网站注：捯饬




甲   就是弄干净点。把铜件擦得锃光瓦亮，车靠子，车垫子洗得挺白，车灯收拾得挺干净。手头富裕的话，再买条车毯，安个脚铃。坐车的一看这车就舒坦。


乙   那是。


甲   自己也拾掇得干净利索。


乙   呕！


甲   青市布的夹裤夹袄。里头白小褂，挽着白袖头，扎着裤腿。实纳帮儿千层底的家作布鞋。手里拿着一条羊肚手巾，随时把车垫子掸着。


乙   干净。


甲   车又干净，人又精神，能不多拉座儿嘛！


乙   那是！


甲   先找个包月。早晨送学生上学呀！送先生上班呀！就这包月，车租钱就有啦！


乙   再拉就都是自己的啦！


甲   包月座送完啦，再出车。热闹的地方不去，专找背静的胡同口等座。


乙   干嘛热闹的地方不去呀？那儿人多好拉座呀！


甲   热闹的地方人多，可电车、公共汽车也多呀！路远的人坐电车啦！路近的又拉不了多少钱。再说，宪兵、侦缉队也不少呀！他们坐车不但不给钱，弄不好还兴许挨顿揍。


乙   受狗气呀！


甲   人少的地方，车停的也少呀！碰上有急事的，拉一个算一个。


乙   呕！


甲   一般的座儿他不拉。


乙   为什么呢？


甲   拉不到多少钱呀！他专门盯那手里提落皮箱的呀，拎着铺盖卷的呀，到处东张西望的呀。尽拉这些座！甭问，这些人准有急事。


乙   能多拉钱。


甲   对！那天他把车放在一条胡同口那儿，从胡同里出来一位。他一瞧：这位手里拎着大皮箱，冲他那身打扮，一看就知道准是位大少爷。在胡同口那儿东张西望的找车哪！


乙   这位有急事。


甲   他过去啦，抽冷子能吓您一跳！“先生，您哪去呀？”这位一看，心想：不认识呀！问我干嘛呀！——“我上车站，赶钟点，来不及啦！”


乙   火车不等人呀！


甲   “您几点钟的车票？”“九点半，现在都九点啦！”他一琢磨：来得及。根据他以往的经验有十五六分钟就够啦！


乙   快当。


甲   “你找车吧？”“是呀！”“我送您去吧！”“多少钱呀？”“干嘛提钱呀！提钱不就见外了嘛！”“你要不说价钱我不坐。”“看您说的，我还能讹您嘛！您大方就多给点，没带零钱就算啦！以后您再碰上我的时候再找补。再说还有半个钟头火车就开啦！您走路去也来不及啦！”


乙   嘿！真能说。


甲   这位一想：这话也有理。手里提落着挺重的大皮箱，那得走到什么时候呀！坐公共汽车吧，可这胡同离着车站又挺老远。坐吧，充其量多花个毛儿八七的。


乙   这么想也对，别把火车误喽！


甲   “好吧，拉我去吧！”“您上车吧！”


乙   没说价就坐上啦！


甲   这位——上车，他把羊肚子手巾往车把上一搭，抄起车把来，一只手在前，一只手在后。前边那只手的手心朝下，后边那只手的手心朝上，这叫“阴阳把”。


乙   干嘛两只手一前一后呀？


甲   这么拉一则出快、省劲，二则避免危险。


乙   怎么？


甲   空车还好说，坐上座啦，如果这位再胖点，往后一靠，重心全跑后边去啦，跑快了如果按不住车把，容易“打天秤”。


乙   什么叫“打天秤”呀？


甲   就是跑着跑着没留神，按不住车把啦，后车厢着地，车上这位就能从车上摔下来。


乙   呕！


甲   他抄起车把来四六步就跑下去啦！这样（学）。


乙   还真象。


甲   这位在车上有点着急。


乙   怎么？


甲   觉得跑得不够快，怕误了钟点。


乙   赶火车的人心里是着急。


甲   “呃！我说拉车的，你快点呀！”


乙   嫌慢！


甲   拉车的一听：“先生，这就不慢啦！刚才开过去一辆汽车，你觉乎着我这车慢，要是过来一辆牛车，你就觉得我这车快啦！”


乙   回答得好。


甲   “可还有二十分钟火车就要开啦！误了事你得负责。”“您放心，误不了事，误了事您那张车票算我的。”随你坐车的怎么催，他都是四六步。


乙   干嘛不跑快点呀？


甲   不能再快啦！要是再快刚才他那不讲价儿的窍门就没用啦！


乙   那要是真的误了点呢？


甲   误不了，他有把握。拉到火车站，最多只给您留五分钟上车的时间，多了不留。


乙   干嘛呀？


甲   这是他那窍门有机组成的重要部分。


乙   呕！关键的关键。


甲   随便这位怎么催他都是这个步法。不紧不慢地拉到车站啦，这位下车不给车钱，先看表。


乙   那是怕误了时候呀！


甲   这位一看表，还差十分钟就要开车啦！“快快，要多少钱？快说。”


乙   该说价儿啦！


甲   不忙。


乙   还不忙哪！这位可若了急啦！


甲   他拿起那块羊肚手巾来在脑袋、脖子上来回转圈。


乙   擦汗。


甲   其实也没出多少汗，为的让这位看。一边擦，一边喘气。表示他卖了力气啦！这样（学）。


乙   磨时间呀！


甲   这位心想：从我们家胡同口拉车站，往常最多四毛钱，看他要多少——“多少钱呀？”


乙   “有零钱您就多给点，没零钱算我白拉。”


甲   那是刚才上车时候的话，这会拉到地方啦，就不那么说啦！


乙   那怎么说呀？


甲   “没您不圣明的啦！您知道呀，干那行都比我们这行强呀！一家大小八口，就靠我这辆车吃饭，遇到座儿大方的我就沾光啦，多给几个。碰上那小气的——扣门，多一个子都不给。昨儿我也是在您今儿上车的那胡同口拉了个座儿上车站，巧劲，跟您穿装打扮一样，也带着口大皮箱。那位比您今儿出车的还早点哪，差三刻钟才开车哪……”这位一听：干嘛呀！你这儿跟我说书哪——“快开车啦，你快说多少钱呀？”


乙   他可真沉得住气。


甲   赶火车的忙呀，他不忙。接碴说：“那位上车时候也是没说价，下车就给了八毛。”


乙   啊？加一翻呀！


甲   这位一听，心想这甭问啦！我也得给八毛呀？他怕误了火车呀，一咬牙说：“别啰嗦啦，我给你八毛。”没工夫再跟他讲价啦，还有六分钟就开车啦！再说自己是位少爷，也不能让拉车的看不起呀！一狠心把钱摸出来啦！一看，没零钱，拿出张一块的票子来。“找两毛。”“是，是！谢谢您”随说随摸口袋。


乙   找补。


甲   “哎呀！实在对不起您，今儿我出车您是头一个座儿，还没拉钱哪！我上那边小铺买包烟卷，给您换换去。”“多远呀？”“没多远，十分钟就回来啦！”


乙   啊！


甲   这位一想：十分钟！还有五分钟就开车啦——算啦，算啦！我没功夫等你换钱去啦，等你换回来，火车早就开啦，这块钱你拿去吧，就甭补啦！”“㗒！那我谢谢您啦！您哪天回来？我在车站接您。”


乙   啊？还拉二回哪！


甲   这位心想：你别接我啦！以后碰上你我都绕着走。拉车的心想：反正就这一回的买卖啦，不多赚少爷几个，赚谁的呀！


乙   对！照这么说，拉洋车一天能拉不少的钱呀？


甲   哪有那么多的好事呀！天天碰上少爷上火车站呀！也有倒楣的时候。


乙   呕！


甲   那回他又拉了一位赶火车的，四十来岁，黄里带白的脸膛，小分头，留着仁丹胡，穿西装。提落着个皮箱。只差二十分钟火车就要开啦！上车的时候也是没说价，他拉起来就跑。拉到车站，这回他真出汗啦！


乙   跑的快嘛！


甲   这位下车把大皮箱一提就往剪票口走，他一看，怎么坐车不给钱呀！“先生，您还没给车钱哪？”


乙   坐车的怎么说呀？


甲   “八格牙噜！”


乙   呕！日本话呀！——日本人坐车也得给钱呀！


甲   日本宪兵队的便衣。


乙   好嘛！


甲   找他们要车钱，不但不给，还得挨顿揍。


乙   要不怎么说干这行受气呢！


甲   不但受气，还担风险哪！


乙   拉车担什么风险呀？


甲   行车，行船三分险。尤其解放前，街上又乱，交通秩序又没人管。撞了人打官司还得他去。


乙   多新鲜呀，他不去谁去呀！


甲   这也分人，长拉车的有经验啦，撞了人只要不是重伤，他就能对付过去。


乙   有这事呀？


甲   当然有哇！就我刚说那个拉车的，他撞了人就不至于打官司。


乙   是呀！


甲   他有应付的办法。


乙   怎么对付？


甲   有一天，他拉着个座儿，这位又胖了点，他跑得又快了点，马路上人又多了点。


乙   这三“点”就要命。


甲   他一边跑，一边嘴里不闲着：“借光，借光，车来啦！”刚刚拉到xxx（最热闹的地方），忽然间从便道上下来一位过马路。他想让也让不过去啦，想停也停不住啦！


乙   洋车没刹车嘛！全凭脚上劲儿。


甲   是嘛！这下可糟啦！“哐”！撞上啦！


乙   吆！那怎么办呀？


甲   不要紧，他能对付。他看撞上人啦，赶紧把车把放下啦！一迈腿出来啦！冲着这位一鞠躬，“先生！可实在对不住您，这是怎么话说的，您一慌我一忙，把您给撞啦！”


乙   他那话的意思是……


甲   是“您一慌我一忙”，双方的错误，光我忙您要是不慌我不就撞不上您了嘛！


乙   嘿！真有他说的。


甲   挨撞的这位火还挺大：“他妈的！学好啦，往人身上走啦！”抡圆喽就给拉车的一个嘴巴。


乙   有话好好说呀，干嘛打人呀？


甲   挨撞的这是伪警察的表哥，平常还没缝下蛆哪，何况拉车的把他撞了呢！


乙   伪警察表哥就这么厉害，要是伪警察局长的老丈人还不吃人哪！


甲   那就甭说啦！


乙   嘴巴打上了没有？


甲   那能让他打上嘛！他早留上神啦！


乙   有经验。


甲   挨撞的那位刚抡胳臂，他就冲这位鞠躬——九十度的大躬，一猫腰，巴掌从他脑袋上过去啦！伪警察他表哥差点来个“前失”。


乙   活该。


甲   他顺势一跳，跳到车把左边去啦！“先生！您别打人呀！我家里六七口人，七十多岁的妈妈，万一您要把我打个好歹，明儿我出不了车，我一家人就受罪啦！”


乙   惨呀！


甲   那位不听这套，反手又是一嘴巴，他一猫腰，“噌！”又跳到车把右边来啦！


乙   嘿！两边跳。


甲   “先生！您歇歇气。你的伤要是重的话，我拉你上医院瞧瞧去。伤要不重，您抬抬手我就过去啦！”


乙   这话在理。


甲   那位又是一嘴巴，他“噌！”又跳到车把左边去啦！


乙   还要打！


甲   打了几下，一下也没打着他。


乙   练过躲功。


甲   这时候车上那位胖子可再也者不下去啦，“得啦，得啦！人家已向你赔过不是啦，真的有伤，还愿拉你上医院，怎么还打人哪！”街上过路的，围了一圈，也都看不顺眼啦，都帮拉车的说话。伪警察他表哥见人多势众，其实也没撞伤，只是碰了一下，也就算啦！


乙   众怒难犯嘛！


甲   这都是那个人吃人的社会把拉车的给挤兑的，为了养家糊口，才总结出这些经验哪！


乙   呕！


甲   那会拉车的，讲究一靠随机应变，二靠众人帮衬，又能多挣钱，又能逢凶化吉。


乙   才学拉车的呢？


甲   那就麻烦啦！有个少爷秧子拉车，不但赚不着钱，还闹的笑话百出。


乙   啊？少爷拉车呀！


甲   对。


乙   这可是件稀奇事儿。他放着少爷不当，干嘛拉详车呀？


甲   他有瘾。


乙   没听说过，谁有这瘾呀？


甲   他有大烟瘾。


乙   呕！大烟鬼呀！


甲   呃！我说的这个少爷秧子跟我还认识。


乙   熟人。


甲   他们家没在城里头，在城边上，落乡。家里有房子有地，财主呀！


乙   地主的儿子。


甲   上无兄、姐，下无弟、妹，还是个独子。按说冲他这份产业，睡到吃一辈子也吃不完。


乙   那怎么混的拉车了呢？


甲   父母老家儿死的早，十四岁就当家，娶了三房媳妇还不满意，经常进北京玩玩。


乙   离城不远吗！


甲   一进城他就晕啦！样样看着都比他们家里强。


乙   那还用说嘛！


甲   那会儿城里头架秧子的多呀！①带着他足这么一玩，吃、喝、嫖、赌、抽，他占全啦。




① “架秧子” 北京土语，即社会上一群无职无业的游民，棒少爷，跟吃跟喝，还要借钱用。




乙   瞧瞧。


甲   他父母老家给他留下的那份产业，六、七年的功夫就都给估捣出去啦！


乙   反正他爸爸也是剥削来的钱，来的容易，去的也方便。


甲   仨老婆也都改嫁啦！


乙   他都到了这份儿上啦，谁还跟他呀！这叫“爹死娘嫁人，各人管各人。”


甲   落得个家破人亡。


乙   那怪谁呀！


甲   吃、喝、嫖、赌全戒啦！


乙   腰中无钱自戒赌嘛！


甲   唯独大烟戒不了。


乙   戒那玩艺得有个恒心。


甲   其实他一天也抽不了多少？


乙   抽多少？


甲   才一两膏子。


乙   啊？那还少哪！


甲   后来没钱啦，天天减，一两减成半两，半两减成二钱。实在没钱抽啦，一天还得喝两包烟灰。


乙   瘾没断根儿呀！


甲   乡下的家也没啦，就流落在北京啦！


乙   呕！


甲   想作个小买卖吧。


乙   挑葱卖蒜也能混碗饭吃。


甲   可穷的连买根扁担的钱都没有。


乙   山穷水尽。


甲   去作个手艺吧，除了会抽大烟，是任么不会！


乙   好嘛！


甲   要饭吧，又拉不下那脸来。


乙   还有点志气。


甲   自杀吧，又下不了那狠心。


乙   那说他干嘛呀！


甲   找他过去那些朋友拆兑拆兑吧，可都不见面啦！


乙   他交的那些朋友只管架秧子，不管救济。


甲   实在走投无路啦，找我来啦！


乙   你们是怎么认识的呢？


甲   他不是经常来北京玩吗，爱听我说相声。


乙   呕！


甲   “x先生，您辛苦吔！”（倒口，下同）


乙   对您还挺客气。


甲   是他倒霉的这会儿。


乙   早先他怎么称呼您呀？


甲   “小x！”


乙   啊？小x呀！


甲   “我找您来咧。”“您找我什么事呀？”“我找您给我想个法儿吔。”


乙   他怎么找您给想个法呀？唔！您过去也架过他的秧子呀？


甲   我没那毛病。当初他当少爷的时候爱听我说相声总多给我几个。有时候还请我下个小馆。今儿他倒霉啦，咱们不能袖手旁观呀！


乙   您这人还挺义气的。


甲   我说：“活宝。”


乙   什么？活宝呀！


甲   他姓张，叫进宝——招财进宝呀！


乙   乡下地主的儿子爱起这些名字。


甲   少爷秧子落成这样啦，进宝还不就成了活宝了嘛！


乙   也没您这么喊的。


甲   “你找我干嘛呀？”“我没饭门嘞！”那你跟我一样——山后的蠍子。怎么讲？“饿蜇。”——（谐“着”音）


乙   好嘛！都没辙！


甲   我说：“您要拆兑个块儿八毛的，我还能凑合拿的出来。多喽我可实在没法儿，——谁让您过去请我喝过碗豆汁呢！”


乙   咳！您提那事儿啦！


甲   “我能找你拆兑钱嘛！你一家老小好几口，就靠你这张嘴吃饭，我忍不下那个心吔！”“您的意思是……”“你给我找个事由呗。”——您想，那年头那儿找事由儿去呀！


乙   别说象他这样的，连大学毕业生还卖晚报哪！


甲   我说：“进宝呀！这年头哪找事由去呀！“要不你就给我找个买卖作。”“您打算作什么买卖呀？”“弄个银楼，我当个掌柜的。”“你歇会去吧！有那好事，我还去哪，我说相声干嘛呀！”


乙   做梦娶媳妇——尽想好事呀！


甲   “你想想，你能作个什么小买卖！在我力所能及的范围内，我倒愿意帮助帮助你。”“这就说到一块去咧。我到你这儿来的时候，倒看见个美事！”


乙   什么美事？


甲   “就是后头有个小木头箱子，前头有两根棍，一个坐着，一个拉着，放下箱子，坐着的那个就给拉着的那个钱。我就干拉着的那个，就作这个买卖吧！”


乙   那是买卖嘛？这位少爷连拉洋车都不懂呀！


甲   哪呀！他爱跟我开玩笑。


乙   到这份上啦，还有心开玩笑！


甲   “那是拉洋车的呀！你行嘛？”“中、中，我就干那个。”“那可是个力气活呀？”“我力气不小，一天还可以喝两包烟灰哪！”


乙   咳！喝烟灰干嘛呀！


甲   “既然你愿意干，别的忙我帮不了，您要拉洋车我能搭把手。”


乙   怎么？


甲   “我有个朋友是开洋车厂的，咱们上他那儿去赁辆车。有我的面子连铺保都甭找啦！”“中、中！”——他高兴啦！


乙   㗒！


甲   我带着他上洋车厂子，给我那朋友一引见，说赁辆车。“谁拉呀？”我说：“我们这位‘宝爷’拉。”


乙   这个名儿也起的好。


甲   “他是我的把兄弟。”车厂子掌柜的一看他这副穿装打扮，心想：有好车也不能赁给他。


乙   为什么？


甲   他那样象拉车的吗！把车赁给他那儿拿车份去呀！


乙   他什么样呀？


甲   二十多岁就象五十多岁小老头儿一样，胡子长得挺长。一脸脂泥。一句话一个哈欠。——大烟瘾上来啦！


乙   还没喝烟灰哪！


甲   六月天儿，上身穿着小褂，下身还穿着棉裤哪！


乙   棉裤？寒腿呀？


甲   哪儿呀！里头没棉花。


乙   棉花呢？


甲   卖啦！喝了烟灰啦。


乙   好嘛！就冲这副打扮能拉车嘛？


甲   我那朋友也是这么想呀！不赁一辆吧又怕伤了我的面子，赁一辆吧，这车份是没处去拿啦！想来想去想了个两全其美的法子。


乙   什么法子？


甲   “这么办吧：就让您把兄弟把后院房上那辆拉去吧！”


乙   啊？洋车都上房啦！


甲   您想那好的了吗！抬下来一看呀，这车没法拉啦！


乙   怎么？


甲   车厢也散架啦，轮子也快掉啦！外带一个瓦圈上有轮带，一个瓦圈上没轮带。车把只有一根半，车上是任么没有。


乙   这车送人都没人要。


甲   我一看说：“老宝，这车你能拉吗？”“中、中。”


乙   还中哪！


甲   “可都快散架啦！”“那怕啥呀，拾掇拾掇就中啦！”


乙   他倒能将就。


甲   “既然看中啦，你们二位就抬走吧！车份也免啦，就算我送给您朋友得啦！”


乙   顺水人情，落得大方嘛！


甲   我们俩就把车抬回来啦！


乙   洋车不拉，怎么抬呀！


甲   没跟你说快散架了嘛，怎么拉呀！


乙   我把这个碴给忘啦！


甲   把车抬回来，他还真有办法，找了点旧铁丝，捆了捆，绑了绑，又找来了钉子把车厢钉了钉。


乙   是得钉钉，要不然不能坐人呀！


甲   钉是钉。你倒是看看这车厢是多厚的板子呀！五分的板子，他拿两寸的锈钉子钉。


乙   是呀？


甲   还是从外往里钉。钉倒是钉住啦，可露出一寸五的钉子尖来。


乙   怎么不把尖砸弯了呀！


甲   从小有人侍候，他不懂呀！弄条麻袋就搭上啦！


乙   连车靠子都没有呀！


甲   哪来车靠子呀！把我们家那床旧被单搭上啦！将就吧！穷凑合。


乙   还差半截车把怎么办呀？


甲   找根扁担接上不就够尺寸了嘛！前边绑根擀面棒当横梁，满好。


乙   嗬！这叫什么车呀！


甲   第二天一早，进宝就把这辆车拉出去啦！找了个死胡同口，把车就停那儿啦！


乙   这车有人坐吗？


甲   没有不开张的杂货铺。出车不到一个钟头，从胡同里出来一位，手里提落着个大皮箱，八成这位也是上车站。


乙   嗯！有门。


甲   出了胡同直喊：“车、车、车。”


乙   进宝那辆车不在那停着哪嘛，还喊什么呀？


甲   他看不见。


乙   盲人呀？


甲   不盲，一千五百度的近视眼，昨晚上把眼镜又打碎啦！


乙   那跟盲人一样呀！


甲   宝爷倒是听见啦！心想：这位喊什么车呀？


乙   嗨！就是喊你哪！


甲   他不懂呀！这位走近，把他的车看见啦！“嗨！拉车的，我这么喊车，你怎么不答应一声呀？”“我知道你贼谁哪？”


乙   怎么那么笨呀？


甲   那位问：“这辆车是你的呀？”“废话，不是我的还是你的吃！”


乙   他怎么说话呀？


甲   过去当少爷的时候，财大气粗呀。现在财不大啦，气还照样粗。


乙   这不要命嘛！


甲   “拉不拉座儿呀？”“不拉座，我拉人！”


乙   连座儿都不懂啊！


甲   “拉火车站多少钱？”“车站吔？……”他也不知道这儿离车站多远，瞎喊价。“车站吔？——你给十块吧！”


乙   啊？十块呀！


甲   “十块呀？连你那辆车归我也不值十块。”“不值十块？把我搭上。”“我要你干嘛呀！吃我呀！”“十块多喽你少给呀！”


乙   瞒天要价，就地还钱。


甲   这位看了他的车又看了看他这个人，够啦！不想坐他这车啦！


乙   那就另外雇吧。


甲   可他想拿宝爷开开心。


乙   这不是成心作弄人嘛。


甲   “我说呀，”这位一伸手（比五）“给你这个数。”


乙   五毛？


甲   “五分。”


乙   “啊？五分呀！这位也太损啦！”


甲   “啥！五分？买张手纸还得一分五哪，五分钱拉车站！冲你这五分钱……”


乙   不拉！


甲   “拉啦！


乙   ”吆！拉啦？


甲   “开张大吉，取个吉利。”这位想：不坐吧！又给价啦！“坐吧！”这位上车，往上一坐，“哎哟！”


乙   怎么啦？


甲   钉子扎了屁股啦！


乙   倒楣啦！


甲   “咳咳咳，拉车的，你车上有钉子呀？”“钉子？没钉子不就散架了嘛！”“你倒是把尖砸平了哇！”“你不看见我端着车把吗，我那有空砸呀！”“嘿！你停下，我自己砸。”这位下车，找了块半截砖把它砸平啦！


乙   还管修车。


甲   这位上车，把皮箱放在车簸箕那儿啦！他一抄车把：“坐好喽哇！”“㗒！”他把车把猛的这么一抬。这回有意思，这位成这个样啦（学斜坐姿势）！爷们的交情一赁着。“咳咳咳！你这车怎么一边高，一边低呀？”“你上车的时候没看见吗，这两轱辘一个有轮带，一个没轮带嘛！五分钱你要坐啥好车吧！凑合点吧！”


乙   人家不是近视眼吗！


甲   “行啦，行啦！你快拉吧！”“往哪儿拉呀？”“不是跟你说了吗，上车站呀！”“车站怎么走呀？”“啊？你拉车不认识道儿呀！”


乙   他经常上北京来玩，怎么连火车站都不认识呀？


甲   他玩也不上火车站去玩呀！虽然去过一两回，都是坐汽车去的，他记道儿干嘛呀！


乙   好嘛！


甲   “顺着大马路走，别拐弯。”“中！”宝爷拉起来一跑呀，这样（作往高里蹦相、再作坐车者斜身颠状）！“哎唷！我这儿是坐车吗，我这压机器面来啦！”


乙   受罪啦！


甲   “你怎么这么拉呀，尽见高不见远呀？”“你没看见吗，这么热的天我还穿着夹裤哪嘛！”


乙   好吗！迈不开步。


甲   “照你这么拉得多咱到车站呀？”“总得给你拉到地儿呀！拉不到地儿你给钱吗！”“你拉快点呀！”“快？飞机快，你去坐嘛！”“我有事。”“有事！你怎么不早点出来吧！你昨天晚上十二点出来保险误不了咃！”“啊！晚上十二点出来找谁呀？”


乙   有这么说话的嘛！


甲   “嗨！你这车拉得太慢啦！”“要嫌慢你下来拉我，我不嫌慢。”


乙   嚯！让座儿拉他呀！


甲   这位一看手表，开车时间早过啦。心想：车站我也不去啦！这趟车我也赶不上啦！干脆，跟你泡啦！把眼睛一闭，睡啦！也搭着起早了点，还真睡着啦！


乙   洋车成了摇篮啦！


甲   宝爷从早上九点钟拉到下午一点多啦！路上连过路的都看不见啦，还拉哪！一边拉，嘴里一边嘟嚷：“我也算倒了楣啦，车站在那儿吔？看来拉洋车这碗饭还是不好吃吔！累死人吔！”拉着拉着车上这位醒啦！


乙   睡了好几个钟头，也睡够啦！


甲   这位一看，吆！这是那儿呀？多见庄稼少见人呀！——“咳咳！拉车的你拉哪儿来啦？”“我知道是哪儿吔！我要知道我刚才还问你吗！”“你别拉啦，放下吧！找个人问问吧！再拉，我二趟车都坐不成啦！”凑巧，那边过来一位拣粪的老头。这位过去啦，“老大爷，这儿是哪儿呀？”“这儿是xx（远郊区名）。”


乙   啊！把这位拉xx去啦！


甲   你说乱不乱。象他这样拉车不撞人还好，要是撞了人那就麻烦啦！


乙   是吗？那回他拉了个座儿正拉到xxx（热闹地区名），前边过来一位。本来撞不上，可他这车非撞不可。


甲   怎么？人家拉车是阴阳把。要停，腰上一使劲就停下啦！他是大把攥，两手朝天，那停的住吗！他没那本事呀！“借光，借光……”“当！”撞上啦！按说你把车把放下，跳出来跟人家说几句好话不就过去了嘛！


乙   是呀！


甲   他不介。他端着车把冲这位笑：“嘻嘻嘻，撞上了吧！”我就知道有这手吔！”


乙   啊？成心撞人呀！


甲   倒不是成心撞人，是他不会说话哪！“撞在哪儿啦？撞在脑袋上啦，撞了个包吧！你算万幸吔！昨儿我撞的那个连话都说不出来啦！”


乙   啊！天天撞人。


甲   您说挨撞的这位能不气吗，过来抡圆啦给他一个嘴巴。“你这是怎么说话哪！”他一看那位打上啦！他不低头躲，他用车把前头的横梁挡。一扬车把，“你别打吔！”（学扬车把状）“拍”的一声，那位不但没打着他，把手反让擀面棒给碰了。


乙   好嘛！


甲   这位气更大啦，又是一巴掌。他又一扬手，“真打吔！”他扬了三回车把。挨撞的这位抿嘴一笑，不打啦！这么个时候从车后头过来一位：鼻子也破啦，眼也封门啦，一身土。抡圆喽照他后脖子就是一巴掌，“吆！俩打一个吔！”“我还仨打一个哪！”“啊？我看着你眼熟吔！好象在哪儿见过你吔！”


乙   这？象话吗！


甲   “呃！你不是坐车上的那位嘛！”“啊！是我呀！”“怪吔！我没放车把你怎么下的车吧？”“我怎么下来的？你这儿一扬（学），我从后边下来啦！”


乙   呕！倒下车呀！