

title: 拔牙 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 拔牙
xs_version: 拔牙（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: eab9bae9
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




有这么句话：“牙疼不算病，疼起来更要命”,一点也不假。牙疼，能影响吃饭、睡觉和工作，让人整天打不起精神儿来。


牙疼还不分男女老少，小孩儿也有闹牙疼的！不过有轻有重。所以，您的牙齿要是有点儿小毛病的话，赶紧到医院请大夫检查治疗，可别轻易的拔牙。医院的牙科大夫，人家是根据病情科学地治疗，该拔的牙，一定给拔；不该拔的，你提出来让他拔，他也不给拔。把牙病给您治好，保护了牙齿。


有的人牙根溃烂，影响旁边的好牙，这种牙必须拔掉。有的人害怕拔牙，其实用不着害怕，大夫有技术，决不让病人受痛苦。他跟你协商同意后才拔呢！让你张开嘴，他拿反光镜一照：“是这个吗？”“是。”麻药打上了。手心里扣着把小钳子，夹住了一抬手，牙下来了！“张嘴，咬住了棉花，闭嘴。”完，不疼了！


另外有一种人，牙疼不到医院去治，怕花钱，捂着个腮帮子到"三不管"小市场，找摆摊儿拔牙的，那能治得好吗？


那阵儿"三不管"有个拔牙的，纯粹是蒙行市，一点儿真能耐没有。冒充牙科大夫，什么也不会，一看他那模样儿就不像个大夫。这人四十多岁，挺长的脸，咧着个大嘴，个头比我还高，大水蛇腰。穿一件白大褂，戴一副白套袖，摆着个桌子，立一块牌子，上写“专门拔牙”。什么药也没有，桌子上摆着老虎钳子、大夹剪儿、头、钻子、大改锥、铸、凿、斧、锯样样俱全。桌子上摆着一大堆牙，为显示他有能耐，拔了这么多病牙。其实，并没有什么人让他治牙，他那个摊儿轻易不开张。那么，他从哪儿弄来的这么多牙呢？哪儿来的？他每天天不亮就起来，上开洼坟地里遛个弯儿，找着一个死人，一下弄来了三十二个牙。凑这么一大堆牙，当摆设儿。


还真有人来找他，这一位捂着个腮帮子就来啦："大夫！大夫！"这个人真糊涂到极点了！你看看他像个大夫吗？"大夫，我牙疼，什么东西也吃不了，睡觉也疼。”“这是风火牙疼，拔了吧！""大夫，我吃点药行不行？”“吃药？你把药铺都吃进去也不行。拔吧，拔下来就好了！”“拔？这……疼不疼啊？""不要紧，死不了人！"“那……拔这牙要多少钱啊？”“两块钱。"“两块钱？这么贵！""不贵，别说大牙，拔个小牙还一块二哪！两块钱不多。”"少点儿行吗？三毛行吧！"要两块才给三毛，这位大夫连想都没想，一点儿不犹豫："三毛？行，来，拔！"反正他也费不了什么，也就是个力气活儿呗！“好！三毛就三毛，掏钱！”这个人一手捂着腮帮子，一手掏钱，把三毛钱递过去：“给您老，三毛。”


大夫把三毛钱掖起来，心里挺高兴："行，午饭钱有啦！"让病人坐在一个小方凳上。病人回头看了看："大夫，您这儿没有躺椅啊？”“躺椅？理发馆才有呢！快坐下吧。”一按这位的肩膀，就坐下了！"大夫，您给打点儿麻药吧。”“什么？打麻药？你这三毛钱够干嘛的？我这儿没有麻药。来，张嘴！”


大钳子拿起来了！挺长的把儿，倒拿着，像夹煤的夹剪儿一样。病人一看：“嚯！”“快坐下，干嘛？你害怕呀？这牙算拔下来了，张嘴！”夹住了牙，两只手往上这么一拔。哎哟！这一拔，病人实在坐不住了，疼得站起来直蹦高儿；可牙还是没掉。


大夫一看，牙还是没拔下来，这三毛钱怎么办？当时俩手攥住了夹剪儿，拉着这位整整转了一圈儿，病人手扶着大钳子跟着这一通转。大夫急坏了！使了个背口袋。用屁股一拱：“嗨，前边儿来吧！”再用脚踩住脑袋，俩手一拽：“下来吧！"就像起钉子一样！