

title: 挑战主持人 - 柴甫泉作 奇志 大兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 挑战主持人
xs_actors:
  - 奇志
  - 大兵
xs_authors:
  - 柴甫泉
xs_version: 挑战主持人（《柴甫泉作品选》2002）
author: 路余
abbrlink: 84b475c8
date: 2024-03-04 00:00:00
tags:




（原书作“奇志/大兵”，为适配本网站排版功能，替换为“甲/乙”）




来源信息

《柴甫泉作品选》柴甫泉著 中国戏剧出版社 2002
对应录像：奇志 大兵《挑战主持人》
https://www.bilibili.com/video/BV1XQ4y1N7Sc
https://www.bilibili.com/video/BV1uu4y1g78q




（甲  奇志；乙  大兵）


甲   现在看电视的，说要看谁呢？


乙   看什么？


甲   主要是看主持人。


乙   对，看主持人。


甲   各位观众，各位朋友，谢谢大家收看由我主持的电视节目，请不要忘记我的名字：我就是著名的节目主持人胡瓜——


乙   啊？


甲   ——的弟弟面瓜，（向台下打招呼）嗨——哎！


乙   大家不要上当受骗。


甲   啊？


乙   请大家换一个频道。


甲   干什么？


乙   请大家收看由我带来的“一窝蜂”电视节目。


甲   一窝蜂？各位观众，各位朋友，请大家收看由我主持的电视节目，谁收看由我主持的电视节目，我将跟谁共进晚餐，然后由你买单，哇噻，好好玩哟。


乙   大家不要上当啊，收看由我为你主持的电视节目，你就会发财的。


甲   发财。


乙   谁坚持收看我主持的节目，100个小时不上厕所的，每个人发100块钱。


甲   他打算憋死几个。


乙   哎，有奖收看。


甲   各位观众，各位朋友，请你收看我台著名节目主持人无聊为你主持的明星隐私大曝光节目。


乙   嗯，这个节目没看过？什么内容？


甲   在这个美好的夜晚，我将带领你走进名人的卧室，看一看任贤齐的睡相有多酷，问一问张曼玉睡觉盖不盖被褥？听一听周润发睡觉打不打呼噜？查一查宋祖英穿的什么牌子的内裤。哈哈，谢谢，谢谢。


乙   全是花边新闻。


甲   今天晚上的主打新闻是著名笑星大兵的私生子准备当场认父，喔噻！


乙   这是谣言，我大兵一辈子从没有做过这种缺德的事情。


甲   经查实，大兵认为他的私生子的岁数不对。


乙   这私生子多大啦？


甲   59岁。


乙   那是私生爹。


甲   接下来——


乙   以上消息都不可靠，一打官司他就是被告，你要听更加刺激的新闻，请锁定我们的频道。


甲   你们什么频道？


乙   “一窝蜂”电视台。


甲   跟着起哄呢。


乙   哎，你有什么，我有什么，看谁的收视率高。


甲   噢。


乙   我们这也是明星隐私大曝光，本次节目主打新闻是：著名相声演员奇志办了一个相声培训班。


甲   说我呢？


乙   全班只招了一个学生。


甲   我条件要求高。


乙   是一个28岁的小寡妇。


甲   就她够条件。


乙   什么够条件？还不是看人家年轻漂亮又没人管，每天买两斤葡萄，让人家吃了吐、吐了吃。


甲   他不懂，那是我们相声的基本功，绕口令，吃葡萄不吐葡萄皮儿，哼！


乙   你别说，半年以后，教学成果非常显著。


甲   小寡妇会说相声啦！


乙   小寡妇怀孕啦，嘿嘿，昨天刚生的，哈哈哈哈。


甲   昨天生的？


乙   我跑到医院一看，你猜那孩子像谁？


甲   像我？


乙   你看他承认了不是嘛。


甲   去，去！我承认什么我？


乙   我说那孩子生下来是个怪胎。


甲   是个怪胎？


乙   啊。正常人都是一边长一只手，你猜那孩子长几只手？（做右边两只手姿势）


甲   三只手？


乙   你看他全了解。


甲   什么了解？我就告诉你啊，那28岁的是我爱人，你别把我们的私事硬搁这上边。


乙   你甭管，反正我的收视率高。


甲   各位观众，各位朋友，请你收看我们台著名节目主持人李铁嘴，为你主持的体育节目。


乙   李铁嘴？嘴有多厉害啊？


甲   （学大舌头）观众朋友们，观众朋友们，我们现在是在日本大阪向你现场直播世界足球赛亚洲小组赛，中国队对哈萨克斯坦队。谢谢，谢谢。


乙   中国队对哪里？


甲   （学大舌头）哈萨克斯坦队。谢谢，谢谢。


乙   舌头抽筋吧你？


甲   （学大舌头）首先由哈萨克斯坦队，球，好球，一个长传，传给18号，18号传给14号，14号传给10号，10号传给4号，4号又传给10……十是十，四是四，四十是四十，十四是十四，十，十……嘟——


乙   你要抽风吧你，球呢？


甲   （学大舌头）球找不着啦。不好！一个冷射，球冲着中国队球门飞过来。


乙   唉呀！


甲   （学大舌头）就在这关键时候，中国守门员怎么办？接，还是不接？请回答。


乙   （学大舌头）接。


甲   （学大舌头）对，接。中国守门员一个鱼跃，轻轻地把球拦在自己的怀里，好球，现在足球在中国队的脚下。


乙   好！


甲   （学大舌头）李伟峰一个长传，传给了李铁。


乙   李铁！


甲   （学大舌头）李铁又一个妙传，传给了孙继海，孙继海左晃右晃，晃过了两个后卫，又晃过了守门员，是个空门！


乙   射门！


甲   （学大舌头）就在这关键时候，孙继海想起了他爷爷。


乙   他为什么这个时候想爷爷？！


甲   （学大舌头）因为孙继海的爷爷是体育运动队队长。


乙   等等，说清楚，他爷爷是干什么的？


甲   （学大舌头）体育运动队队长。你说这么清楚的口齿他听不清楚，这人是大耳朵。


乙   大家不要误会，我比较了解他，可能大家没听清楚，我解释一下，他说孙继海的爷爷，是铁道游击队队长，你让他再说一遍。


甲   （学大舌头）铁道游击队队长。扒火车，炸桥梁，就像一把尖刀，插进敌人心脏，想到这里，孙继海浑身充满了力量。


乙   射门！


甲   （学大舌头）他又想起了他爷爷的爷爷。孙继海他爷爷的爷爷，是义和团的团长。


乙   义和团就有团长啦？你看这个！


甲   （学大舌头）飞檐走壁，刀枪不入，吓得洋鬼子屁滚尿流。想到这里，他浑身充满了力量。


乙   射门！


甲   （甲和乙合说）他又想起了他爷爷的爷爷的爷爷。


乙   你让他先射门再想爷爷也来得及！


甲   （学大舌头）孙继海想完了所有的爷爷，射门！


乙   球进啦！


甲   （学大舌头）欲知后事如何，吃完了晚饭，我们接着解说。


乙   （推甲）太可恨啦，这种节目主持人档次太低啦。


甲   我低？


乙   观众朋友们，你盼望已久的高档节目主持人，终于出现在你的面前。


甲   在哪呢？


乙   在这里。我作为高档的节目主持人，最大的特点，就是善于煽情。


甲   煽情的节目主持人。


乙   任何节目，只要我一主持，观众就要哭。


甲   那不可能。


乙   不可能？


甲   我们相声节目就哭不了。


乙   只要我给你主持，观众照样的哭。


甲   那我就不信，你给我们主持一个相声节目。


乙   来吧。


甲   啊。今晚儿我给大家说段相声，这相声呢，笑一笑，十年少。


乙   观众朋友——


甲   大伙儿——


乙   （低而慢，学致悼词音调）此时此刻为您表演相声的，是我国著名相声表演艺术家。


甲   给我主持节目呢。


乙   （悼词调）理论家、教育家、社会活动家、久经考验的相声战士——奇志。


甲   他这是给我致悼词呢，这是。


乙   （悼词调）奇志，出身贫寒。


甲   我说相声，你说我贫寒这事干嘛？


乙   苦大仇深。


甲   苦啊。


乙   苦到什么地步？


甲   啊？


乙   他还没有出生，爹妈就双双去世啦。（哭）


甲   你先别哭，别哭，我还没出生呢，我父母就去世啦，我从哪来啊？


乙   这不煽情嘛。


甲   煽情你得符合生活逻辑呀。


乙   好好，依着你。他出生不久，爹妈就双双去世啦。


甲   这多少还算句人话。


乙   从小他就是一个孤儿。


甲   又是孤儿。


乙   是左右邻居一把屎一把尿把他喂大的。


甲   对，这个东西，他小时候最爱吃啦。


乙   后来，他改行学了相声。


甲   学相声啦。


乙   终于成为了一代相声名家。


甲   不容易。


乙   他的足迹遍布全世界。


甲   走出去了。


乙   有一次他到法国演出，获得了空前的成功。法国总统极力挽留，想把他留在法国。


甲   噢。


乙   而奇志坚定地说：“不！我是中国人！”


甲   对！


乙   “我的祖国在湖南！”


甲   （哭）


乙   每次煽情就有人哭的，你看。


甲   我不得不哭啊，我什么文化？——我的祖国在湖南。


乙   显得你热爱家乡。


甲   行啦你，胡编乱造，你这是。


乙   马上就哭啦。


甲   各位观众，各位朋友，请您收看由我为您主持的知识竞猜节目。


乙   那不如我给您主持知识竞赛。


甲   我这有50万元大奖。


乙   我这500万！


甲   我——朋友们，孔子说得好，有朋自冤枉来，不亦——


乙   （上前捂住甲嘴巴）等一等。


甲   谁堵我嘴？堵我嘴于什么？


乙   不，不，孔子这句话你没说清楚，你再说一遍。


甲   有朋自冤枉来。


乙   你冤枉什么，孔子才冤枉呢。你听吧，有朋之冤枉来，有朋自远方来！文盲！


甲   依着你。


乙   依着我干嘛，依着孔子。


甲   孔子说，有朋自远方来，不亦招呼。


乙   你招呼那位朋友上来，抽你一嘴巴。


甲   来那么多客人，不容易招呼，所以孔子说：“不亦招呼。”没读过古文。


乙   你这个档次怎么能主持节目！你这种水平，怎么能当节目主持人？！


甲   这不当了嘛。


乙   你也去念点书！学习学习！不要站在台上，一张嘴就露出你那没有文化的破“腚”！（破绽）


甲   观众朋友，观众朋友，这位主持人的破腚都露出来啦，你说他当主持人，真是让我们“深”可忍“收”不可忍啊！


乙   哼！你自己在台上，寡不支持，你知道吗？


甲   今天的观众有两个方阵。


乙   我们这也有两个方阵。


甲   这边是戴红帽子的方阵。


乙   这边是戴蓝帽子的方阵。


甲   这两个方阵将产生一名幸运观众。


乙   还有幸运大奖。


甲   他将得到一顶纯金的绿帽子。


乙   啊？


甲   下面是一个快速抢答题，看谁最先抢到。


乙   什么题目？


甲   请回答：话剧《雷雨》的作者，A是曹操，B曹雪芹，C曹偶。


乙   这里头没有正确答案，还曹偶？


甲   错！是B，曹雪芹。


乙   呸！


甲   啊，哪下雨啦？


乙   小孩都知道，这是一个常识！曹雪芹写《雷雨》啊？曹雪芹是中国的一代文豪，他写的四大名著之一《水许》。真是档次太低啦，这人。


甲   观众朋友们，观众朋友们：重要更正，确实《水许》是曹雪芹写的，曹雪芹这个女同志非常的不容易，做了结扎，坚持计划生育，写出了《水许》这篇名著啊。


乙   你看过《水许》吗？你？


甲   我怎么没看过？《水许》里有一章写的最精彩。


乙   哪一章？


甲   叫做夏侯敦大战西门庆。写得好。


乙   夏侯敦跟西门庆打架？


甲   我给你学学：那一日，西门庆走在路上，迎面碰上了夏侯敦！


乙   那是碰到鬼啦。


甲   夏侯敦骑着马打着枪，一见西门庆，怒从心中起，大喊一声，逮！西门庆！臭流氓！调戏我老婆！我打死你，看枪——


乙   这谁也不能怪，就怪这西门庆，你说你调戏谁不好。你调戏夏侯敦的老婆。


甲   他谁老婆都调戏，这人流氓。


乙   这夏侯敦的老婆比你西门庆大500多岁，你调戏她有什么用？真是。


甲   你不懂，西门庆一看大事不好，喊了一声“喔噻”！


乙   你听这喔噻是西门庆喊的。


甲   不好，儿啊，快来救我！


乙   关键时候还是靠儿子。


甲   哎。


乙   哟哟哟，西门庆好像没有儿子。


甲   西门庆的儿子，你不知道是谁吗？


乙   《水许》我好像翻烂啦，没看见他有儿子。


甲   还翻烂啦？西门庆的儿子——


乙   谁呀？


甲   西门子啊。


乙   哎哟，领教，领教，噢，西门庆的儿子是西门子呀？


甲   哎。


乙   他有儿子，那夏侯敦也有女儿呀。


甲   夏侯敦的女儿是谁呢？


乙   夏士莲啊！


（2002年3月）