

title: 排长的婚事 - 楼刚 李鸿昌 秦利国 王继兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 排长的婚事
xs_authors:
  - 楼刚
  - 李鸿昌
  - 秦利国
  - 王继兵
xs_version: 排长的婚事（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: '50540195'
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   向您打听件事？


乙   什么事儿？ 


甲   你有对象吗？ 


乙   有！ 


甲   她是什么人？


乙   她是个……女人。


甲   废话！我问她是干什么的？


乙   生产队妇女队长。 


甲   噢，是一位农村姑娘。


乙   对！


甲   你俩什么时候认识的？


乙   当兵之前。 


甲   什么时候恋爱的？ 


乙   当兵之后。


甲   你俩打算什么时候结婚？


乙   明年春天。


甲   你俩打算什么时候离婚？


乙   后年秋天……啊？！没结婚就离婚啦？！ 


甲   因为象你俩这种情况，要么不结婚，结了婚十有八九也得离婚。


乙   那为什么？ 


甲   你想想，你在部队里是个干部，她是一个农村姑娘，时间长了，你还能看得起她？


乙   这您放心，我绝对不会！


甲   不会这就对了。您可千万别学刘喜。


乙   刘喜是谁？


甲   就是我们排长。我和他同住一个庄，一起参军把兵当，三年同在一个连，他当排长我是班长。


乙   噢，你和刘喜是同乡。他和他对象到底是怎么回事呢？


甲   他俩从小就在一起，真称得上是青梅竹马，情长谊深哪！


乙   这感情挺好。


甲   好就好呗！可他俩还嫌我碍事儿。


乙   怎么呢？


甲   我和刘喜的感情原来是最好啦，可自打他俩恋爱之后，我们不管到哪儿去，走着走着，他俩就把我给甩掉了。


乙   废话！他俩谈对象你掺合个什么劲儿呀！


甲   我和刘喜参军那天，他对象也来送行，我一看这里就有问题。


乙   什么问题？ 


甲   偏心眼儿！


乙   怎么个偏法儿？


甲   往口袋里揣鸡蛋，给我五个，给刘喜八个。


乙   这有什么？


甲   给了刘喜一个针线包，可只给我……


乙   半个？ 


甲   ……也是一个。


乙   这可没偏心。 


甲   谁说没偏？刘喜的那个上边绣了一朵梅花，我的那个上边什么也没有。


乙   你就凑乎凑乎吧！ 


甲   最气人的是，她给了刘喜一张四寸的放大照片，可给我一张一尺多宽的……


乙   照片？ 


甲   煎饼！


乙   嗨！那也不错啦。 


甲   我们刚到部队，刘喜就给他对象写了封信。


乙   怎么写的？ 


甲   你听着：“秀梅……”


乙   秀梅是谁呀？ 


甲   他对象的名字叫秀梅。刘喜逢人就夸这名字：秀丽的秀，梅花的梅，秀梅，秀丽的梅花。啊！多美呀！


乙   ——行了行了！名字还值得这么美化。


甲   “秀梅，亲爱的，咱俩分手已经很长时间了。”


乙   多长了？


甲   “到今天上午九点钟止，已经六十八个小时三十二分零九秒了。”


乙   他计算的真清楚！ 


甲   “亲爱的，你给我的鸡蛋，我是按一天三次，每次一个定时服用的。”


乙   噢，当药吃啦？！ 


甲   “这几个鸡蛋在我心中产生了比原子弹还要巨大的热量，它成了我力量的源泉，它是我幸福的保障。亲爱的，每当我看到鸡蛋，就象看到了你一样。”


乙   象话嘛！


甲   他俩是三天一短信，五天一长信。刘喜最喜爱的就是那张照片，没事儿就拿出来欣赏。那天见着我，他又把照片拿出来了：“嘿嘿！你瞧瞧，秀梅长的多漂亮！”我一瞧乐了：“是够美的，几个月没见面，她胡子都长出来了。”


乙   啊？！她怎么长胡子了？


甲   哪儿呀！他一高兴把他爸爸照片拿出来了。


乙   好嘛，都乐迷糊了！


甲   赶紧又拿出一张：“在这儿呢。你瞧这张，多好看，瓜子脸黑里透红。”


乙   劳动本色。 


甲   大眼睛脉脉含情—— 


乙   感情丰富。 


甲   高鼻梁端端正正—— 


乙   正直爽朗。 


甲   俩小辫儿一边儿一根。


乙   ……废话！哎，就冲他俩这份几感情，这门婚事是非成不可。 


甲   不光你这么说，全连都这么认为。可就在去年，刘喜提了干部当上了排长。


乙   那好畦，正好解决婚事。


甲   好什么？刘喜可要解除婚约。


乙   怎么变卦了？


甲   刘喜认为，一个干部就应该找一个有文化、拿工资、美丽漂亮的城市姑娘，秀梅算是跟不上趟了。


乙   这种思想真够呛！


甲   打那以后，刘喜对秀梅是看哪儿哪不顺眼。


乙   怎么不顺眼？瓜子脸黑里透红——


甲   黑里呱叽！ 


乙   大眼睛脉脉含情—— 


甲   呆里呱叽！ 


乙   高鼻梁端端正正—— 


甲   愣里呱叽！ 


乙   俩小辫一边一根—— 


甲   土里呱叽！ 


乙   好嘛，全成缺点啦！ 


甲   最土的要数她的名字了。


乙   这名字怎么了？秀丽的秀。


甲   锈铜烂铁的锈还去掉一个“金”。


乙   梅花的梅。


甲   每天的每，又多了一根死木头。好


乙   嘛，成了锈铜烂铁死木头啦！


甲   这一来，刘喜照片也不看了，一连半年，没给秀梅写一封信。这边秀梅可纳闷了，心里想；“该不是病了吧？”


乙   乱猜上了。


甲   “嗯，喜子肠胃不太好，在家时常闹肚子，说不定……不象呀！”


乙   怎么呢？ 


甲   “不能一闹半年呀。”


乙   多新鲜哪！闹半年肚子受得了嘛？！


甲   “噢，对了，一定是害了冻疮了。”


乙   害冻疮？


甲   “喜子每年冬天都生冻疮，手指头冻得跟胡萝卜似的，别说写信，连筷子都拿不住。”


乙   是嘛？ 


甲   “对，一定是害冻疮……噢，也不是。”


乙   怎么呢？ 


甲   现在都三伏天啦。


乙   好嘛，没听说三伏天得冻疮的。


甲   想到这儿，秀梅心急火燎地打了张车票，煮了二十个鸡蛋，赶到了部队。碰巧，她一进营区就遇见了我，我领着她在俱乐部找到了刘喜，我说：“排长，你看谁来了？”


乙   刘喜怎么说？ 


甲   “谁来了？” 


乙   秀梅来了。 


甲   “什么时候来的？” 


乙   刚来。


甲   “什么时候走呀？”


乙   走……什么话？！刚来就撵人家走哇？


甲   我一听忙说：“排长，人家秀梅千里迢迢来看你，还给你煮了二十个鸡蛋，你跟人家好好谈谈嘛！”


乙   就是。 


甲   没谈半个钟头就谈崩了，刘喜逼着秀梅退婚，秀梅哭哭啼啼要回家。这刘喜也太不象话了！当时把我气的呀！我马上让全班紧急集合，布置了任务。


乙   你怎么布置的？


甲   我说：“同志们，我们排长背信弃义，单方面撕毁恋爱合同，我们决不能袖手旁观，小张，小王！”


乙   到！ 


甲   “你俩马上到伙房下一碗挂面，搁点儿肉丝，一定要让秀由梅吃下去！” 


乙   是！ 


甲   “小李、小梁！” 


乙   到！


甲   “你们俩把秀梅带到宿舍去，陪着她喝茶聊天，要想尽一切办法让她笑。”


乙   是！ 


甲   “小杜、小江！” 


乙   到！


甲   “你俩的任务是回到宿舍，把所有的背包带子都给我全部收起来。”


乙   收背包带干什么？ 


甲   防止秀梅有一念之差。


乙   嘿！他想的还真周到。


甲   “其他四位同志拿上那二十个鸡蛋，跟我一块儿找排长去。”


乙   找他干什么？


甲   “当着他的面吃鸡蛋。”


乙   那是人家秀梅送给刘喜的！


甲   就是，他不领情咱领情，还怕鸡蛋没人吃？四个人一人五个，当着他的面全吃了。


乙   你怎么不吃？ 


甲   参军的时候我吃过五个了。


乙   他还没忘这碴儿哪！ 


甲   我们来到俱乐部，见连队领导和战士正在批评他呢。


乙   把全连都给惊动了。


甲   这个说：“刘喜呀，你瞧咱们连长，他爱人也在农村劳动， 可连长对她关怀备至，体贴入微，你该不该向连长学习？”


乙   该学！


甲   “你瞧咱们营长同他爱人，你教我学文化，我教你种庄稼，互相帮助，互相支持。这，你学不学？”


乙   学1！


甲   “你瞧咱团长的老伴，粗布褂，大襟袄，两只茧手，一双小脚，可团长从没嫌弃过她，你学不学？”


乙   学！ 


甲   “你再瞧陈世美，忘恩负义，喜新厌旧，考上状元就甩掉了秦香莲，你学不学？”


乙   学……不学！


甲   我憋不住了，也批评了他几句。


乙   你怎么说的？


甲   我说：“排长，你光盯着城里姑娘有文化、有工作，每月拿三十多，你就看不到秀梅品德高、爱劳动，每月拿三百多——”


乙   工资？ 


甲   “工分！” 


乙   我说呢！ 


甲   “就这三百多工分，秀梅还拿出一半记在你家的帐上，让你生病的二老生活的更好。”


乙   瞧人家秀梅多体贴老人呀！


甲   “人家秀梅等了你三四年，给你缝衣服、纳布鞋，哪点儿对不起你？就这你还嫌她黑，长的不俊，可你呢？对若镜子照照，塌鼻梁、单眼皮，你呀，还不如她呢！”


乙   有你这样做工作的吗？


甲   我这不是气急了嘛！在领导和大家的帮助下，刘喜经过一 番艰苦的思想斗争，终于认识到了自己的错误，主动向秀梅做了检讨，并且于国庆节举行了结婚典礼。


乙   结婚了！ 


甲   那天，俱乐部里喜气洋洋，秀梅带来了花生、鸡蛋、水果糖，正中间坐着新郎和新娘。指导员宣布婚礼开始，刘喜和秀梅介绍了恋爱经过，最后，大家非让我说几句。


乙   你是怎么说的？ 


甲   我说：“同志们！……”


乙   他跑这儿做报告来啦！


甲   “今天我们全连都在这里举行结婚……”


乙   啊？！ 


甲   “典礼！”


乙   好嘛，这位说话大喘气儿！


甲   “这次结婚典礼，秀梅也来参加了。”


乙   废话！她不来刘喜跟谁结婚呀？！


甲   “秀梅这次来同上次是大不相同了。”


乙   那是呀！ 


甲   “鸡蛋带得也比上次多喽。”


乙   你就惦记那鸡蛋那？！


甲   “刘喜的脸也比上次好看了。”


乙   转变了。 


甲   “所以，咱们也就不用收背包带了。”


乙   你就甭提那事啦！


甲   “在刘喜和秀梅的恋爱过程中，我是他们的裁判长。”


乙   好嘛，你跑这儿打篮球来了？！


甲   “你们看看刘喜脚上穿的布鞋，都是秀梅给他做的，一共有五双。” 


乙   他记得真清楚。


甲   “那当然喽，因为我也穿了四双，也是……”


乙   “秀梅做的？


甲   “我妈做的。”


乙   嗨！那你提它干什么？！


甲   “我还记得，参军的那天，秀梅给了刘喜一张照片，给了我一张煎饼。”


乙   你就别提那煎饼了。 


甲   “照片和煎饼虽然不一样，但各有好处。”


乙   什么好处？


甲   “照片能看，煎饼能吃。”


乙   对了，你就知道吃。 


甲   “为了他俩的爱情，我做过大量的工作。但是，他俩却很对不起我，有件事情直到现在想起我还非常生气。在今天这个典礼上，我要求秀梅当着大伙的面向我公开道歉。”


乙   道歉？


甲   对！ 


乙   怎么道歉？ 


甲   再给我三个鸡蛋。


乙   为什么？ 


甲   参军时不是少给我三个吗？


乙   你还没忘呀！ 