

title: 改画 - 鲁业廉
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 改画
xs_authors:
  - 鲁业廉
xs_version: 改画（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: d023472f
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   干什么都要实事求是。


乙   对，这是我们党的优良传统。


甲   林彪、“四人帮”横行的时候，谁要讲实话、真话谁就倒霉。他


乙   们非常霸道。


甲   有一回，我二大爷看不惯他们这套，发了几句牢骚，差点倒大霉。


乙   怎么回事儿？


甲   七五年春节，在烟酒商店门口贴出一张节日供应通知，上面有一段开场白。


乙   怎么写的？


甲   “五洲四海红烂漫，八亿神州红旗飘。在文化大革命的有力推动下，全国革命形势一片大好，不是小好……”


乙   坏人横行，好人挨整，这形势哪点儿好啊？


甲   “工农业生产蒸蒸日上，一日千里……”


乙   我看正相反：那是步步倒退，一塌糊涂。


甲   “物质丰富，市场繁荣……”


乙   连买卫生纸都排队，可够“繁荣”的了。


甲   “为了满足人民群众节日的需要，今将烟酒供应数量公布如下：大前门香烟——”


乙   供应多少？


甲   “每人五支。”


乙   嗨！这给小孩儿点爆竹都不够。


甲   我二大爷走那儿正好看见了，气得直吐唾沫儿：“呸！幸亏形势犬好才供应五支香烟，要是小好那就该抽蚊香啦！”


乙   那可是。


甲   “我们一家三口还买不到一盒烟。这几支烟买回去干脆别抽，也别招待客人了。”


乙   留着干什么？


甲   “给灶王爷上供得了！”


乙   嗨！


甲   谁知这话给商店的造反派听见了，当场揪住我二大爷不放。一个电话打到我二大爷的学校，结果批判了三天，还罚扫一个星期的厕所。


乙   您二大爷这几句话有什么罪呀？


甲   说他攻击污蔑当前的大好形势，对现实不满，攻击社会主义制度。


乙   全是大帽子。


甲   真是欲加之罪，何患无词。要说我二大爷在十年浩劫中可是受够了罪。


乙   您二大爷在学校里干什么工作？


乙   甲他是个美术教师，平日最喜爱画动物画儿。就为画画儿，给批得够呛。画画儿有什么错儿？


甲   他们学校里有个政工科长，姓胡。他专会给人扣大帽子，外号叫胡上纲。


乙   那画些鸟兽虫鱼能有些什么问题？


甲   没问题能看出问题，这是胡上纲的能耐。我二大爷曾经画了一幅猛虎下山图，胡上纲一见可批开了：“好家伙！这老虎画得张牙舞爪的。你交代为啥把老虎画得这么凶？”


乙   老虎当然凶呀，和和善善的那是猫。


甲   “你这是向党示威，老虎屁股摸不得呀！”


乙   这根本挨不上。


甲   “你不知道老虎会吃人吗？”


乙   知道。


甲   “知道你还让它下山？为什么不画个笼子把它关上？”


乙   还要画铁笼子？那还看个什么劲儿。既然画虎不成，那就画猫吧。


甲   “画猫？也不行！”


乙   画猫有什么错儿？


甲   “这是宣扬温良恭俭让，反对阶级斗争！”


乙   这帽子可不小。那画天上的小鸟儿。


甲   “整天飞来飞去，这是自由主义！”


乙   天上飞的不让画，那画地上走的。


甲   “你想画啥地上走的？”


乙   我画山羊。


甲   “你崇洋媚外！”


乙   ……我画公鸡。


甲   “整天翘尾巴。”


乙   大的不行我画小的。


甲   “画啥小的？”


乙   画小虾儿。


甲   “一心倒退。”.


乙   画蜗牛儿。


甲   “爬行主义。”


乙   画……——画蝴蝶儿。


甲   ——画蝴蝶儿？


乙   对。


甲   “画蝴蝶……这个蝴蝶儿……它是……”


乙   没词了吧。


甲   “……对咧，画蝴蝶你是生活作风不正派。”


乙   画蝴蝶和生活作风有什么关系？


甲   “你想沾花惹草啊！”


乙   嗨！这胡上纲可真能上纲？！


甲   我二大爷一想，动物既然不能画，干脆改画植物吧。


乙   改画草木花卉。


甲   他下功夫画了一幅《瓜果丰收》。胡上纲一见俩眼睛瞪得象元宵似的：“好家伙！这画可是个大毒草哇！”


乙   瓜果丰收有什么毒？


甲   “这香蕉为什么画成黄色的？”


乙   香蕉可不就是黄的吗？


甲   “黄色的东西就是资产阶级的东西，象什么黄色小说、黄色音乐、黄色戏剧都要彻底批判！所以这黄色香蕉也是不行的！要改改颜色。”


乙   香蕉改什么颜色？


甲   改成红色的。


乙   得，那成萝卜了！


甲   “还有，这西瓜为什么画得这么圆？”


乙   西瓜原本就是圆的。


甲   “这是宣扬资产阶级处世哲学——又圆又滑嘛。西瓜的形状要改！”


乙   改成什么形状？


甲   “改成三角形的。”


乙   三角西瓜啊？


甲   “角要画得尖尖的。”


乙   干嘛要尖角呀？


甲   “突出斗争哲学嘛！”


乙   他还真能联系。


甲   “还有，这一串葡萄我数了一共二十八个。最底下还画了半个。你这胆子可不小啊！”


乙   这又碍着什么了？


甲   “你明目张胆地宣扬修正主义！”


乙   一串葡萄和修正主义有什么联系？


甲   “你宜扬王明的二十八个半布尔什维克呀！”


乙   真亏他能想得出来。


甲   “这一串葡萄还表明了你反对党的领导。”


乙   反对党的领导？


甲   “对，二十八个葡萄就是二十八个圆，你不知道我们要强调党的一元化领导吗？这是在鼓吹多元化，和党唱对台戏呀！”


乙   这还让人活了不让？


甲   “这葡萄要改！”


乙   怎么改？


甲   “不能画一串儿。”


乙   那画几个葡萄为好呢？


甲   “画……你打算画几个？”


乙   二十八个不行，那就画十八个吧。


甲   “十八罗汉拜观音，宣扬封建迷信。


乙   ……那就画八个。


甲   “八仙过海朝西天，向往西方花花世界。”


乙   那改成七个？


甲   “画七个？”


乙   该行了吧？


甲   “喜、怒、哀、乐、怨、恨、羞，人有七情，你想鼓吹人性论啊！”


乙   他这词儿来得倒快。七个不行那就画六个吧。


甲   “六畜兴旺，你反对以粮为纲。”


乙   画五个？


甲   “五子登科，是剥削阶级的四旧。”


乙   画四个？


甲   “四大自由是修正主义的黑货。”


乙   画三个？


甲   “三自一包要狠狠批判。”


乙   那就画两个。


甲   “想搞两极分化啊？”


乙   那只有画一个了。


甲   “画一个圆溜溜的葡萄，那和画圆西瓜有什么两样儿？”


乙   得，又是资产阶级处世哲学。


甲   “记住，圆的不能画。要改一改。”


乙   怎么改？


甲   “画一个葡萄，一圈儿再画上些刺儿。”


乙   那不是葡萄，成毛栗子啦！“


甲   就是要提倡头上长角、身上长刺嘛。”


乙   照这样一改，这幅《瓜果丰收》还能看了吗？


甲   “怎么不能看？”


乙   香蕉是红色的？三角形的西瓜？葡萄长刺儿？


甲   “这又有什么不好呢？”


乙   人家能看得懂吗？


甲   “这是水果新品种，新生事物嘛，当然有人反对。”


乙   我宁可把画给涂了，也不这样改！


甲   “你把画涂了？”


乙   对。


甲   “这是扼杀新生事物呀！”


乙   我干脆什么也不画，看你还怎么上纲！


甲   “你什么也不画？”


乙   对，不画。


甲   “什么颜色也不涂？”


乙   对，不涂。


甲   “什么线条也不勾？”


乙   就一张白纸。


甲   “就一张白纸？”


乙   这该可以了吧？


甲   “好，这下你跑不了咧。”


乙   我怎么跑不了？


甲   “闹了半天你总算坦白交代咧。”


乙   我坦白什么了？


甲   “你总算把心里话说出来咧。”


乙   我说什么心里话了？


甲   “你一心想走白专道路啊！”


乙   喀！