

title: 改革措施 - 刘凯
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 改革措施
xs_authors:
  - 刘凯
xs_version: 改革措施（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: 6520fa5d
date: 2024-04-09 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




甲   同志们，今天我们来讨论一个十分重要的、事关重大的、当前必须实施的、可是目前又是初步的、不完善的、简单的、不具体的……


乙   这位说话是老太太的裹脚布。


甲   那是又臭又长的。


乙   瞎，我说你这干什么呢？


甲   我正在组织讨论关于改革的措施。


乙   这改革可是当前的大事。


甲   所以我对改革是十二万分同意的、二十四万分支持的、四十八万分拥护的、九十六万分手的。


乙   抬手干嘛？


甲   表示赞成。


乙   那你是怎么改的。


甲   我的改革是要突出重点的、分出先后的、轻重缓急的，一、二、三、四的、ABCD的、甲乙丙丁的。


乙   子丑寅卯的。


甲   辰巳午未的。


乙   十二属相的。


甲   你属什么的？


乙   我是属狗的。


甲   这个也要加上的。


乙   什么呀就加上，你这废话也太多了。


甲   什么叫肺话，肺，是人的呼吸器官是不会讲话的。


乙   我是说你这话全没用。看来你对改革缺乏认识，理解不透，还要学习五十六天。


乙   他倒有理了。


甲   大家清楚的知道，改革就是要大张旗鼓。


乙   要有声势。


甲   大刀阔斧。


乙   要有魄力。


甲   大手大脚。


乙   要能……


甲   大头大脑。


乙   这都什么词。


甲   我是讲要大胆设想，放开手脚，小脚女人作风不好。


乙   你就说迈开步子多好哇。


甲   我作为办公室主任带头搞了一个初步的方案，大家讨论一下，发扬民主，畅所欲言，言者无罪，闻者足戒。


乙   你就别形容了，具体怎么订的。


甲   首先制订岗位责任制，把每项工作落实到每个人的脑袋瓜上。


乙   落实到每个人头上。


甲   我们北京人就叫脑袋瓜，考勤制度对我们来讲是非常重要的，我安排赵副主任主管考勤。


乙   副主任管考勤，还真够重视的。


甲   过去出勤者是在考勤本上划一个对钩，改革后划叉叉。


乙   叉叉。


甲   迟到的叉叉改为圈圈，病假的圈圈改为方方，事假的方方改为条条，旷工的条条改为框框，条条框框。


乙   考勤符号你改什么呀？


甲   我的改革就是要完全彻底的。


乙   你这叫改革吗？


甲   我还有具体措施。


乙   什么措施？


甲   办公室工作人员请假必须写成书面材料，由办公室主任在考勤本上划叉叉、圈圈、方方、条条、框框、钩钩……


乙   你背这符号干什么？


甲   然后再通知请假本人，方可准假。


乙   多长时间？


甲   自己掌握好了。


乙   表面听着挺严，实际改不改两可。


甲   看来你不理解我的改革。


乙   有你这样改的吗？你没听人家讲，改不改是立场问题。


乙   这么说你就为走走形式。


甲   不是走走形式，是应付形势。


乙   还一样呵。


甲   不是，做做样子，不对，榜样。


乙   你还榜样哪！


甲   对，榜样的力量是无穷的。


乙   别乱用词了。


甲   再说每人都有特殊情况。


乙   什么情况？


甲   就说我，我有一个独生子就是经常犯病，每次犯病都险些要了性命，我要在家照顾他，请假的时间不好订。


乙   好嘛，这制度就为他订的。


甲   别人也可以享受。


乙   你这孩子什么病？


甲   （耳语）


乙   痔疮？！


甲   你怎么说出来了！


乙   这算什么大病，再说这孩子岁数不大怎么会长痔疮。


甲   有痔不在年高。


乙   他给用这了。


甲   关于这项措施，同意的请举手表决，好的，全体通过。


乙   这就通过啦。


甲   下面我谈婚姻法。


乙   啊！


甲   这不在改革之列。


乙   你说他干嘛。


甲   独生子女……没必要，聊天问题很重要。


乙   聊天？


甲   我们有的同志坐在办公室，关上门聊天，群众说我们是高高在上官僚主义。


乙   本来就是。


甲   今后一定要改革。


乙   上班时间不许聊天。


甲   聊天时候不许关门。


乙   干什么？


甲   关聊关聊，关上门聊，不再关门就不是关聊。


乙   有这么解释的吗？


甲   下面我谈什么呀？


乙   我哪知道哇！


甲   喝水问题、洗澡、吃饭、厕所一


乙   厕所？


甲   通过厕所我发现一个问题，我们有的同志用公家的报纸去上厕所，这是很不应该的、很不卫生的、容易生病的。


乙   你就别操这心了。


甲   所以报纸是改革主要内容了。


乙   他这跟改革——点边都不沾。


甲   改不改是立场问题，改好改坏是方法问题。


乙   他就这个熟。


甲   我安排钱副主任保管好每一张报纸不得丢失，不得污损，不得做包装或当手纸用，如有差错钱副主任除照价赔偿外，还要扣发奖金。


乙   这条够严的。


甲   我的改革就是要严一点。


乙   你这是改革吗？


甲   改不改是立场问题，改好改坏是方法问题……


乙   行了，你别说了，你是借改革的名义达到不改革的目的。


甲   哪个讲的？


乙   我讲的，改革就是改你这样的于部，一天到晚无所事事，占着茅坑不拉屎……


甲   你讲什么讲，语言太不美了，再说也不符合事实。


乙   你就是占着茅坑……


甲   不要讲了，我来问你一个问题。


乙   什么问题？


甲   如果都象你讲的，我们统统占着茅坑不拉屎，为什么经常丢报纸。


乙   嗐，你想哪去了？


甲   我讲话时你不要捣乱。


乙   你也别讲了。


甲   我还有很多问题没有讲到哩！


乙   什么问题？


甲   我天天在想。


乙   你天天想什么？


甲   老赵去沏茶。


乙   沏茶？


甲   老李搞勤杂，老张天天取报纸，老刘没事拨电话。举重冠军朱建华，孩子病了准请假，小偷智捉飞毛腿，猪八戒大战“霍元甲”。


乙   什么乱七八糟的。