

title: 攻关记 - 曹业海
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 攻关记
xs_authors:
  - 曹业海
xs_version: 攻关记（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: 2aabb713
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   在“四人帮”横行的那几年，搞我们这行工作是最“可贵”的喽。


乙   啊，您是搞什么工作的？


甲   我是专门搞水产研究的。那你也属于“臭老九”！


乙   怎么能可贵呢？


甲   怎么不可贵？一开批斗会，他们就说了：“知识分子是可贵的，行，今天我可真让你跪（贵）啦！”


乙   噢，这么个可“跪”呀？！


甲   我们那时候也没办法干工作，一干工作，“四人帮”就给扣帽子。


乙   搞水产研究有什么罪？


甲   罪名可多了。 


乙   你研究鱼—— 


甲   说我想混水模鱼。 


乙   你研究虾—— 


甲   整天上窜下跳。 


乙   你研究泥鳅—— 


甲   又刁又滑，钻窟窿捣洞。 


乙   那……对了，你研究乌龟，这玩意老实。


乙   甲 那也不行！ 这有什么罪名？ 


甲   爬行主义呀！ 


乙   嗐！真是胡乱上纲。 


甲   “四人帮”垮了台，我们水产科研人员也得到了解放。


乙   那您现在又可以从事研究工作了。


乙   甲我正在研究一项重大的科研项目。造火箭？


甲   对……象话吗？我搞水产的造火箭干嘛？


乙   你不是说重大的科研项目吗？


甲   非常重大。 


乙   那是什么？ 


甲   大螃蟹。


乙   咯！螃蟹有什么值得研究的？


甲   冲你这话，就得取消你吃螃蟹的资格。


乙   别价！


甲   你不是说螃蟹没什么值得研究的吗？从


乙   吃这方面说……螃蟹值得研究。


甲   你就知道吃呀？告诉你，螃蟹的经济价值很高，它能出口换取大量的外汇，为四化建设积累资金。


乙   那咱们就大量繁殖。不行。螃蟹的繁殖有个特点，海水里生，淡水里长。所以，每年得去海边捕蟹苗儿，然后再把蟹苗运到淡水湖泊里放养。


乙   这可够费事的。 


甲   不但费事儿，经济上代价也大。特别是内陆地区要想大量 繁殖螃蟹就更困难了。


乙   哎哟！没办法繁殖我吃什么呀？


甲   这人够馋的！为了解决这个矛盾，只有一条路子：人工育苗。


乙   人工怎么育苗？ 


甲   就是用科学的方法，配制和海水成份一样的水，在人工海水里进行培育。


乙   哎，这办法要是成功了，我就可以天天吃螃蟹啦。


甲   你就知道吃呀？


乙   人工育苗成功了没有哇？


甲   党支部把这个任务交给我了。我经过一个阶段的准备，再有一个晚上的动笔，试验计划就可以拿出来了。


乙   好。 


甲   好什么呀，出问题了。


乙   出什么问题了？ 


甲   晚上，我在宿舍里正写试验计划呢，打外边来了一个人。


乙   谁呀？ 


甲   小余。我忙说……


乙   你等等。小余是谁呀？


甲   她不就是……她嘛！


乙   废话！她和你是什么关系？


甲   这人死心眼儿，我告诉你（耳语）。


乙   是你对象啊！


甲   你嚷什么呀？只见小余拿出了两张电影票，“小夏，咱俩看电影去。”


乙   一个小鱼，一个小虾，还真有滋味儿。


甲   我一见可为难了。 


乙   请你看电影有什么为难的？


甲   你想，大伙儿正等着我明天拿出试验计划哪，这时候我能去看电影谈恋爱吗？


乙   对。那你就不去。 


甲   不去，小余这么热情的来邀请我，我能说不去吗？


乙   就是。那还是去吧。


甲   我去看电影，那试验计划你来写？


乙   我没那份儿能耐。那你就不去。


甲   票都买来了，我不去不让她扫兴吗？


乙   ……


甲   你说我到底去还是不去？


乙   你呀……爱去就去，不爱去就不去。


甲   看电影毕竟是私事儿，我把情况和小余讲清楚，相信她是会谅解我的。


乙   对。 


甲   我给她倒了一杯水：“小余，这个……嘿嘿嘿嘿……”


乙   你哭什么？


甲   象话吗？我这是笑。


乙   好嘛，这笑怎么比哭还难看呀？


甲   我怕说出来她不同意，心里有点儿紧张。


乙   紧张什么？没关系，照直说。


甲   “小余，关于我们试验的事儿您也听说了，明天就要拿出试验计划，今晚上……嘿嘿嘿嘿……”


乙   又来了。 


甲   “今晚上……所以……大概……这个……你明白了吧？”


乙   什么就明白了吧？ 


甲   “小余，这么办，下个星期六我一定和你把这场电影补上，只要你愿意，我陪你看到天亮。”


乙   哪家电影院也不放一夜。


甲   我说完话，小余冲我把嘴一咧——


乙   生气了？


甲   笑啦。 


乙   嘿：那是表示同意啦。


甲   我一见她同意了，高兴的我急忙端过茶杯，伸手抓了一大把白糖，冲了一碗糖水，递给了小余。小余接过茶杯喝了一口，就觉得心里这份儿——


乙   甜哪。 


甲   苦呀！ 


乙   白糖水苦什么呀？ 


甲   哪儿呀，我心里一高兴，错把碱面儿当成白糖啦。


乙   嗐！那能不苦吗？


甲   小余说：“你呀！心全放在螃蟹身上了。好吧，咱们就下个礼拜六再去看吧。”小


乙   余还真不错。 


甲   我送走了小余，当天就把试验计划拿出来了。经过大家讨论通过，很快投入了试验。


乙   说干就干。 


甲   搞试验要修一个人工育苗池。为了抢时间，同志们昼夜奋战。那天吃完了晚饭，我正要出门去加班，糟了！


乙   怎么了？ 


甲   小余来了。我忘了那天是星期六啦！噢，她约你看电影来了。您说怎么办？我去还是不去？


乙   你……你最好别间我。又想来两头堵呀？ 


甲   我当时十分为难，越急越想不出词儿，干脆还是先倒水得了。


乙   可别又放碱面啦！ 


甲   不会。我把水递过去，小余端过来先用舌头舔了舔。


乙   都让你吓怕了。


甲   她一杯水喝完了，我的词儿还没想好哪。这话是有点儿不好说。


甲   我说：“小余，今天……这糖水甜吧？”


乙   这不没话找话嘛！


甲   “那什么……我再给你倒一杯。”


乙   又倒一杯。


甲   小余第二杯又喝完了，我还没抓着词儿。


乙   那怎么办？


甲   干脆，再倒一杯水。


乙   一个劲儿倒水呀？ 


甲   小余说：“不喝了，咱们去看电影吧。”


乙   哟，她先提出来了。


甲   我说：“当然了……来，你再喝一杯。”


乙   嗐！老喝水也不是事儿啊。


甲   “嘿嘿，看电影……对，我最爱看电影了，……来，再喝一杯。”


乙   人家受得了吗？ 


甲   小余说：“小夏，你今天晚上怎么啦？这一会儿工夫我就喝了四杯了。”


乙   再喝就成水桶了。


甲   我说：“那什么，我不是研究水产的吗？再说，你姓余，我琢磨你一定爱喝水。” 


乙   为什么？ 


甲   “鱼儿离不开水嘛！”


乙   不象话！


甲   小余说：“你别笨嘴笨舌的了。瞧这意思，今晚上你又不想去看电影了，是不？


乙   得，她替你说了。


甲   我忙接过话茬儿：“是的是的。小余，你想想，过去我想干工作，“四人帮”不让干。今天，我们可以甩开膀子为四化做贡献了，我怎么不全力以赴呢？”


乙   说的对。 


甲   “我怎么能不忘我工作呢？”


乙   应该这样。


甲   “我怎么能不先公后私呢？”


乙   就是。 


甲   “我怎么能不让你喝水呢？”


乙   .应该……——喝水呀？！


甲   我一口气把心里话倒完了，小余说：“唷！怪不得一劲儿给我倒水哪，就说不去看电影不就得了，干嘛老用水灌我呀？”


乙   可不是嘛。 


甲   “你呀，心里根本就没有我。”


乙   坏了！


甲   “你对我根本就不理解。”


乙   要吹！


甲   “不过……”


乙   嗯，还有挽回余地。


甲   “搞试验是大事，应该是先公后私。” 


乙   哎，有门儿。…… 


甲   “但是……”


乙   啊？又要麻烦！ 


甲   “今晚看电影是你自己说的，说话不算数，咱俩的关系照这样怎么能发展下去？”


乙   看来又没指望了。 


甲   “当然了……”


乙   ……还有一线希望。


甲   “这不能怪你。但，不过……”


乙   啊？


甲   “话又说回来……”


乙   嗐！你这儿折腾人哪！


甲   我说：“小余，你别生气，下星期六我保证去，票由我买，怎么样？”


乙   小余怎么说？ 


甲   小余把辫子一甩，头一低，说了一句话：“那……下个星期六我等你。”


乙   嘿！她同意了。 


甲   我激动得差点儿跳起来：“小余，你真好。我向你表示感谢，这么办，你再喝杯糖水吧！”


乙   还喝呀？！ 


甲   经过大伙儿的努力，试验进行的非常快。就在试验的关键时刻，突然充氧机出了故障，如不及时解决，这池蟹苗就算完了！


乙   哟！那怎么办？ 


甲   领导和大伙儿研究决定：充氧机立即送去抢修，苗池暂时用人力搅动池水，给蟹苗输送氧气。 


乙   那就赶紧干吧。


甲   我正干着，突然想起来今天又是星期六。


乙   对了，还要看电影呢。


甲   可工作紧张，实在是走不掉哇。


乙   那就等小余来了你对她说，今晚上宁愿吹了不谈，也不能去看电影。


甲   你今年多大岁数？ 


乙   我四十二了。 


甲   有几个孩子？


乙   一男一女，两个。 


甲   你结过婚了？


乙   废话！没结婚我哪来的孩子。


甲   是啊，你躺着说话不嫌腰疼。


乙   怎么了？


甲   我跟小余要是吹了，今后跟你谈呀？


乙   象话嘛？那你打算怎么办？


甲   我一看表，还来得及，忙跑到了理发店。


乙   大概是理理发，打扮漂亮了去看电影。


甲   理完了我一照镜子，嗬！真漂亮！


乙   什么样式？ 


甲   我也说不上来。不过，旁边儿有一个小孩儿说话了。


乙   怎么说？


甲   “妈妈，我要叔叔这样的汽球儿。”


乙   光头呀？！


甲   我越看这头心里越高兴。


乙   高兴什么？


甲   今晚上小余决不会让我陪她去看电影了。


乙   对，你们俩人走到街上，不知道的一瞧：“哟！这姑娘怎么跟和尚一块儿遛马路哇？”


甲   你说我这办法好不好？


乙   好……缺德哟！


甲   我还没吃饭呢，小余就找来了。


乙   这回可就热闹了。


甲   我迎上前去说：“小余，你来了？请喝水。”


乙   又喝上了。小余看你这模样能不发火吗？


甲   你还别说，这回她还真没发火。


乙   通情达理。


甲   哪儿呀！她光顾哆嗦啦。


乙   嗨！那是让你气的。 


甲   我说：“小余，今晚上电影不错，科学幻想片子，《闪亮的星球》。”小余说：“看什么《闪亮的星球》？咱们就看看你这发亮的光头吧！”


乙   好嘛！ 


甲   “你呀你，不去看电影你就跟我明说，你何必搞这么一个光葫芦呢？”


乙   就是。 


甲   “你以为今晚上我是来找你看电影的？告诉你，我今天就为和你挑明这件事儿。”


乙   什么事儿？ 


甲   说着，她拿出一个大纸包。


乙   得！肯定是给你退东西来了，非吹不可


甲   我打开一看—— 


乙   什么呀？ 


甲   热腾腾的肉包子。 


乙   包子？


甲   “你呀，真是个大傻瓜！书记把情况全告诉我了。别以为就你一人进步，别人都是老落后。走，我陪你到试验场去。”


乙   嘿！她也去了。


甲   经过三天三夜的激烈奋战，终于克服了缺氧的难关。


乙   太好了。 


甲   那天下午，书记特地给了我两张电影票，要我晚上一定要陪小余去看场电影。


乙   对。 


甲   吃完晚饭，我换身干净的衣服，和小余肩膀挨着肩膀，直奔电影院。走着走着，我突然想起一件事儿。当时我十分着急，心如火焚，撤腿就往回跑。


乙   你跑回去干什么？ 


甲   我不是忘戴帽子了吗。


乙   噢，光头呀？ 