

title: 教训 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 教训
xs_version: 教训（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: 85c354f2
date: 2023-09-21 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




乙   这回我给大家表演。


甲   哟，您在这儿呢。


乙   在这儿呢。


甲   咱可老没见啦！


乙   有年头儿了。


甲   还在那儿住吗？


乙   还在那儿住。


甲   家里都挺好？


乙   您承问。


甲   到家您给我问候问候。


乙   好，一定，一定！


甲   您现在有几个小孩儿啦？


乙   我呀，我就是一个姑娘。


甲   是啊！哎呀，太好啦！我有一个小子啊。哈哈哈！您那姑娘今年多大岁数啦？


乙   哦，十六岁。


甲   是啊？哎呀！怎么那么巧啊，我小子十八岁。


乙   谁问他了？


甲   哎，您那姑娘身高……多高的个儿？


乙   一米六。


甲   是啊？哎呀，我小子一米七。嘿嘿嘿。


乙   要这么一看，还够般配的。


甲   哎，我也这么说哪。


乙   你外边遛达遛达吧！


甲   你怎么往外轰我呀？


乙   是啊，我听你这话别扭。


甲   您那姑娘在哪儿工作呀？


乙   他怎么净惦记着我这姑娘啊？


甲   有这么一句话嘛：“姑娘大了不可留，留来留去结冤仇。”


乙   看这意思，我这闺女要归他们家。


甲   您也同意啦。


乙   哎……谁同意啦？


甲   您不说归我们家嘛。


乙   哪儿我就同意了？


甲   我跟您说啊，您可千万别有封建思想，孩子的事儿啊，咱们做家长的别掺和，叫他们自己见个面儿，同意呢，他们就搞着。作为咱们……


乙   我说你有点儿神经病吧？你这都哪儿的事儿！我跟你说呀，我孩子还小，现在正在上学。


甲   绱鞋没关系，我们不挑工作。绱鞋这工作……


乙   谁告诉你绱鞋啦，怎么绱鞋出来啦？


甲   你让各位听听，你当着大伙儿说的，你们孩子正在绱鞋。


乙   我说我们孩子上学。


甲   噢，上学。上学没关系，先让他们搞着，毕业以后再结婚。


乙   这位傻小子还死乞白赖的，你看看吧！刚才我跟你说了，我孩子还小，正在努力学习。


甲   是啊。


乙   我准备叫她上大学，上出来之后为国家贡献力量。


甲   有志愿。


乙   再者说，年轻轻的不应该过早地考虑这些问题。


甲   是，是。


乙   尤其是我们做家长的，更不应该支持他们过早地考虑这些问题。


甲   我跟您这么说，亲家。


乙   哎……哪儿就亲家啊？这没三句话订婚了，你看了吗？


甲   不是，我跟您说呀，说实在的，您是没看见咱这儿子。


乙   哎！这得分清啦，你的儿子！你的是你的，我的是我的，别
套近乎这儿。


甲   不是，真的！您是没看见这个孩子，您要看见这个孩子，您打心眼儿里您就爱，您能主动地把您的闺女许给我们。


乙   不至于。


甲   我那个孩子在咱天津你打听去，没人不知道的！


乙   你孩子叫什么？


甲   和平老三！


乙   叫什么？


甲   和平老三。


乙   噢，你们孩子行三？


甲   刚才我不告诉你嘛，就这么一个。我们孩子可以说是昆仑山上一棵草，千顷地一根苗，老爷庙的旗杆独一根儿。要用我爱人的话来讲，我们那叫“独生子儿”！


乙   咳。那就不对了，既然是独生子，怎么又叫“老三”哪？


甲   他小名叫“三帮子”。


乙   三帮子？


甲   长大了再叫小名儿不好听啦，到十八岁了，怎么办呢？就叫“老三”。


乙   那么“和平”是怎么回事儿？


甲   我在和平区住，这么叫“和平老三”。


乙   和平老三？


甲   就跟那个“海河老大”、“红桥老五”、“白楼老七”名字啊……


乙   哎！行行……


甲   跟那名字一样。


乙   打住！有这么个称呼不是好兆！


甲   啊！您是没见过那孩子，咱那孩子可不那样。老实！跟形势跟得特别紧。


乙   从哪儿看？


甲   社会上刚一兴喇叭裤，我们孩子就做了一条。这


乙   叫“跟形势跟得紧”呢！


甲   耶，对啦！人家哪，没人教啊！自己就会裁了，会铰啦，连包缝儿都自己做。嘿，百货大楼的不买。


乙   为什么？


甲   嫌不合格。出去到布铺，量了一丈布。


乙   哎！买多少布？


甲   一丈。


乙   做什么呀？


甲   喇叭裤。


乙   用得了吗？


甲   大喇叭口儿。


乙   大喇叭口儿？


甲   哎！您看我们孩子那喇叭口……我们宝贝儿那一条裤腿儿，比我的裤腰都肥！


乙   费这个劲于吗呢？你让你们孩子穿两条面口袋出来多好！


甲   面口袋短哪，人家裤腿儿长啊，那裤子一秃噜到地。您算，由打我们孩子做了喇叭裤穿上以后，哎，我们街道保洁队的大娘都不扫胡同啦！


乙   哎，为什么呀？


甲   全让我们孩子给秃噜干净啦！


乙   这管什么用啊？


甲   耶？现代化嘛！


乙   这叫现代化呀？你这是歪曲。现代化？我们学习人外国的先进的科学技术。


甲   噢噢！学习科学，学习外国的技术？


乙   对。


甲   可得学得了啊？


乙   你不说你们孩子聪明吗？


甲   聪明没在别处。


乙   在哪儿啊？


甲   全在喇叭裤上啦。


乙   都掏这儿啦？这管什么用？


甲   管什么用啊？就我们那孩子那模样，他这个打扮儿，小烟卷儿往这儿一拿，甭多啦，来仨！马路一站，你敢过去吗？就这样！


乙   教训拿我个人来说，我是不敢过去。


甲   这不完啦嘛！


乙   横行霸道都变了祸害啦。


甲   什么祸害？我不同意。


乙   你什么不同意呀？看看这穿着打扮、行动坐卧，责任在你身上。


甲   怎么呢？


乙   你呀，不会教育孩子。


甲   哎呀，我可不跟您抬杠啊，确实我不会教育孩子。你会教育孩子，明儿把我儿子送你。


乙   不要！不要！


甲   你瞧吓得这样！“不要！不要！”干吗呀，你倒想要呢，我们还舍不得给哪。


乙   自己留着吧。


甲   要给的话，顶多给你一半儿。


乙   这一半儿是什么意思？


甲   耶！有这么句话呀：“一个姑爷半个儿啊！”


乙   你要再提这茬儿我跟你没完，你信不信哪！你少拉亲戚啊。


甲   咱就说这个意思。我不同意您的说法。


乙   你怎么不同意呀？


甲   你老叫我教育，我是干吗的？


乙   你是干吗的？


甲   我整天上班我忙，我怎么教育呀？


乙   那也不能推卸责任，放任自流啊。


甲   由他母亲管呀。


乙   他母亲管？


甲   教育孩子是他母亲负责呀。说实在的，我们这孩子，哎呀，有了这孩子之后，他母亲把心血都搁到这儿啦。我说实在的啊，我说实话，我可不是夸我的爱人！我那爱人可以称得上是模范母亲，把心血都搁到孩子身上啦！我们孩子怎么长起来的？


乙   怎么长的？


甲   牛奶、橘子汁儿喂起来的。我爱人跟我说得好，这样的孩子长起来非常的聪明。


乙   聪明吗？


甲   果不其然，真聪明。


乙   怎么呢？


甲   嘿，这个小孩儿这个聪明，您算他刚会说话，就会骂街了。


乙   这叫聪明啊？刚会说话就学骂街啦？


甲   干吗大惊小怪的？不是没骂别人嘛。


乙   骂谁啦？


甲   骂我。哎呀，小孩儿骂街有意思。嘿……


乙   骂街那叫有意思？那叫气人。


甲   我们老两口就这么一个，能不宠嘛！能不疼吗？下班以后我得抱。我刚抱过来，我爱人跟我抢：“你别抱！你不会抱孩子。”我说：“我抱抱，三帮子多有意思。”“你不能抱，你抱来抱去，脑袋就冲下了。哎呀！三帮子多可爱，三帮子，快去！骂你爸爸去，骂你爸爸去！”我们孩子反应多快：“嘿嘿，爸爸是老帮子！”


乙   好，孩子是够聪明的。孩子叫“三帮子”，你可不“老帮子”嘛！


甲   “哎呀，小宝贝儿骂得真好！你再骂一句，再骂一句，爸爸给你买巧克力。”


乙   不错！骂美了，你看了吗？


甲   我们这孩子，就在他母亲的循循善诱之下，那叫启蒙教育，培养到今天，十八岁啦，始终不忘慈母之恩。


乙   不忘慈母之恩。


甲   不管到什么地方办事儿去，不管跟谁说话，老得把他妈搁在嘴边儿上。


乙   那怎么搁到嘴边上啊？


甲   一张嘴：我他妈的、你他妈的、咱他妈的、他他妈的、都他妈的！


乙   什么乱七八糟的！


甲   孝子啊。


乙   这叫孝子啊？我告诉你啊，这样长了给你们家惹祸。你应该说，应该管哪。


甲   哎哟，我不是不管哪，我他妈的一管，他他妈的瞪眼，我他妈……


乙   去去！你管不了，根子就在你这儿。


甲   怎么呢？


乙   这叫“上梁不正下梁歪”，上行下效，你要不骂街，他会骂街吗？责任就在你这儿，要改你先改。


甲   我……我骂不过他。


乙   骂不过他？


甲   他比我骂得厉害。


乙   骂得厉害？


甲   我老想，小孩儿骂街一上学就得了。唉，果不其然哪，孩子一上学就行了，全学校的老师特别喜欢他。


乙   怎么喜欢呢？


甲   全学校同学都放学回家了，就把我们小宝贝儿一人留那儿啦。


乙   留下啦？


甲   嗯，留下跟老师坐那儿谈心。


乙   那叫“谈心”哪？那叫“自我检查”！你们孩子犯错误啦。


甲   没错。


乙   没错把他留下？


甲   就因为给老师起外号儿。


乙   这还不行啊，给老师起外号儿？


甲   这个老师也是的，我们孩子给你起个外号儿，那不是喜欢你吗？


乙   喜欢？


甲   孩子不喜欢你能给你起外号吗？！这老师啊也不懂这事，人不得外号儿不富啊。


乙   这都哪儿的话呀？


甲   老师年轻嘛，跟我们孩子谈着谈着愣哭了。


乙   那是叫你们孩子给气的！


甲   我就知道没好吧！


乙   怎么？


甲   就打我们孩子给老师起外号起的，没给我们孩子判过及格。咱就知道这事儿。


乙   先等会儿！这个及格不及格是老师判的？想怎么判就怎么判？


甲   哎哟！不是她判的还是我判的？


乙   哦，对！那是成绩争取来的。


甲   我不同意这种说法。


乙   怎么？


甲   那可不是吗，怎么有给八十分儿的？


乙   学习好！


甲   有给九十分儿的？


乙   成绩好！


甲   还有给一百分儿的？


乙   学习认真！


甲   怎么单我们孩子就是“大鸡蛋”呢？


乙   他不用功嘛。


甲   篇儿篇儿大鸡蛋。那天老师也一迷糊，画了个大个儿的跟鸭蛋一样。我一看，行啊！甭管鸡蛋、鸭蛋，有营养就得呀！


乙   你看这什么糊涂家长啊？你看看你们孩子：小的时候学骂街；上小学了，给老师起外号；考试的时候得零。你们孩子啊，这么一看哪，是典型的捣蛋。


甲   您说什么？


乙   捣蛋！


甲   那是核武器，他搞不了那个。


乙   什么叫核武器呀？


甲   您不说叫我们孩子做“导弹”去吗？


乙   你们孩子做导弹哪？捣蛋，就是捣乱分子，捣乱！懂吗？去学校捣乱。


甲   没捣乱，就是砸玻璃啦！


乙   把学校玻璃都给砸啦？


甲   不光他一人儿，好几个学生一块儿砸的。


乙   那也不行！那老师看着就不管吗？


甲   老师管不了啊。


乙   为什么呀？


甲   老师忙啊。


乙   忙什么？


甲   老师正忙着写检查呢。老师忙着写检查，她正忙这个，还管学生？


乙   等会儿！老师写检查？这是什么时候？


甲   就那时候，就那个！


乙   这是什么？


甲   那“四个人儿”执政的时候。


乙   “反潮流”的时候。


甲   哎，对对！我们小宝贝儿跟那“四个人儿”跟得可紧啦，那孩子造反劲头足极啦。


乙   是啊。


甲   马路上来车西瓜哎，我们孩子一叫号就给“圆儿”啦。


乙   那叫圆儿啊？那叫抢啊！


甲   圆儿啦！


乙   大白天明抢明夺呀？


甲   哎哟，我们孩子机灵极啦，挑俩大个儿的，抱着跑家来啦。“呼哧呼哧”地就跑来啦。


乙   到家去了，你看见了吗？


甲   看见了。


乙   你管了吗？


甲   当然管了：“宝贝儿，进来，哪儿拿来的？咱可不要这个，赶紧给人家送回去！赶紧给人送回去！”我刚说到这儿，我爱人接过来啦：“得啦，得啦！嗬！你这觉悟还够高的？你还会大义灭亲啦？干吗，干吗？这么点儿孩子拿俩西瓜容易吗？”


乙   啊？


甲   “你看那个小细胳膊抱俩家来，容易不容易呀？我告诉你：你别管啊！”“啊，别管？咱不管！”


乙   这就不管啦？


甲   不让管咱能管吗？


乙   把那西瓜送回去。


甲   那是赃物啊。


乙   那你怎么处理啊？


甲   我爱人有主意。


乙   什么主意？


甲   切巴切巴给吃啦！


乙   吃啦？


甲   啊，喔。


乙   你吃了吗？


甲   我……反正够甜的。


乙   还是吃啦。你说，就这个你不追根儿啊？你不管，你不教育啦。


甲   哎哟，您说怎么教育？啊？该管的管，不该管的不管。


乙   那什么你该管哪？


甲   我们孩子让门口儿那二狗子给打了。


乙   叫谁打啦？


甲   门口的二狗子。


乙   瞧他们门口这些人的名字：“二狗子”、“三帮子”，加上他“老帮子”。


甲   孩子叫人给打成那样了，咱们做家长的还得说咱自己的孩子。


乙   那应该，对。


甲   我说：“干吗呀，几天不见面回家就这模样儿啊，你那本事呢？怎么我一说你你老跟我瞪眼呢？你那能耐呢？噢，叫人打啦，你回来啦，蠢不蠢呢？啊？你说实话。有这么句话你懂不懂，“大丈夫能死阵前不死阵后＇，你怎不跟人拼去呢！”我这么一说呀，我们孩子脸也红啦，筋也绷起来啦：“对，爸爸，你说得对，我跟他拼去！”


乙   你说的这话是火上浇油啊。


甲   还甭说，就我爱人压事。


乙   她怎么说的？


甲   “得啦，得啦，哎哟！缺德鬼哎，真不叫家大人省心哪！你爸爸说你两句，你就这样啊？宝贝儿啊，你看人家二狗子五大三粗的，你打得过人家吗？别说你一个人啊！把你爸爸、你们爷儿俩捆到一块儿都不是个儿啊。啊？就这样走啊？你快给我回来吧！”


乙   算啦吧！


甲   “咱们三口儿一块儿去！”


乙   啊？打群架去呀？


甲   我爱人还真有韬略。那三帮子在头里，我爱人在后头一叉腰，我后边一看，二狗子改嘴啦：“哥们儿，我服了行吗？”


乙   服啦？


甲   服了。


乙   算你们家横，算你们家露脸啦，管什么用啊？


甲   对。管什么用？


乙   啊。


甲   我那个孩子在外边不管干什么事，只要一惹点儿祸，我爱人就掺和，您在我们那片儿打听打听，没有不认识我爱人的。


乙   她叫什么呀？


甲   “坐地泡”。


乙   这个“坐地泡”怎么解释啊？


甲   上人那儿跟人矫情去，跟人辩理儿去，辩不过就坐人家屋地上啦，一泡就四个钟头。


乙   喔！我明白了，“滚刀肉”！外号叫“母老虎”！


甲   哎呀，您夸奖。还夸奖哪？


乙   我说她老跟着掺和什么呀？


甲   有时间你上我那儿串个门儿去。


乙   不去，不去！我怕“老虎”咬着我。


甲   哪好意思，咱们是亲家。


乙   你还提这茬儿啊？我要你这么个倒霉亲戚，吓也得把我吓死啦！


甲   哎哟，您沾光儿去吧。


乙   啊，吃点儿亏好。


甲   吃不了亏。


乙   就这孩子？


甲   我们那孩子多好啊，有人缘儿。


乙   有人缘儿？


甲   交往广。


乙   跟谁交往？


甲   您看这孩子但分没人缘儿，能跟派出所交上朋友吗？


乙   跟派出所交朋友？


甲   啊，派出所。


乙   怎么交朋友？


甲   啊？那户籍警找他好几次啦。


乙   给叫去好几次啦？拘留了？


甲   啊，留下啦！没交情能留那儿吗？您瞧咱们俩这交情，我死乞白赖地留，不才管您顿一饭嘛。我们那孩子在分局里头，连吃带住一个礼拜呀。


乙   治安惩罚拘留！


甲   哎，由打孩子进去之后我可揪着心喽！我不知道他惹什么祸啦，我天天愁眉苦脸。也别说，我爱人还真能安慰我。


乙   是……


甲   “得啦，得啦！别老愁眉苦脸的啦！低头来低头去干吗？就好像咱家出了嘛事儿似的。叫人家街坊四邻看着好看吗？我告诉你，进去没关系，进去跟住姥姥家一样，有十天半个月就出来啦。”


乙   啊？这心真够开通的。


甲   住姥姥家去啦。


乙   住姥姥家去啦。


甲   这不最近又进去了。


乙   啊啊，不要紧不要紧，住姥姥家去啦，有几天就回来啦。


甲   住不了啦。


乙   怎么？


甲   拿小吉普儿接走的。


乙   小吉普儿？


甲   判刑啦。


乙   判多少日子？


甲   有期徒刑十年。


乙   啊？判十年，又创什么“奇迹”啦？


甲   咳，哪儿有什么奇迹呀，就是持刀行凶，拦路抢劫。


乙   得得得得，就这两条就够啦。


甲   做家长的天天揪着心，我就难怪呀，我那街坊，我们孩子都进去了，我们街坊家家吃捞面呀。


乙   对！应该吃捞面，这叫除了一害，吃喜面。


甲   尤其是那个赵大爷，八十多岁老头儿，出来进去说闲话。


乙   说什么呀？


甲   那天见着我面：“英培呀，我给你道喜呀，哎呀，真是大喜呀！我得感谢公安局呀，都写好了感谢信了。你们那小宝贝儿太有出息啦，我听说判了十年，是吧？你找找原因吧，都是你们家那‘坐地泡’惹的祸呀。”


乙   对呀。


甲   老大爷这么说我心里倒不难过，最叫我难过的是我们孩子也这么说。


乙   你们孩子在哪儿说呀？


甲   那天我给接见去啦。


乙   哎哎，干吗去啦？


甲   接见去了。


乙   就这样的小宝贝儿还给他接见哪？


甲   您说怎么办，孩子是自己的。


乙   嗯。


甲   礼拜天，我跟我爱人起了个大早，就奔小西关儿。


乙   那叫“小西关儿”啊？那叫监狱。




本站注：1903年，天津习艺所破土动工。1904年6月竣工，并于当年7月29日正式开办。1914年2月改名为“天津监狱”。1917年2月改名为“直隶第一监狱”。1949年1月，天津解放，改名为“天津市人民法院监狱”。1951年12月，更名为“天津市监狱”。1999年10月天津市监狱由“小西关”迁至西青区梨园头。2016年5月，随着监狱布局调整，天津市监狱在“梨园片区”内迁至新址。




甲   对对，就上那儿去了。到了那儿，我们那孩子一看见我，咧着大嘴可就哭上啦：“爸爸，妈妈，我走上了犯罪的道路，我害了我自己，我也害了别人！我做了“四人帮＇的牺牲品，现在人民恨我，我恨你们老两口子。”


乙   孩子说得对。


甲   “你们老两口一点正文儿都没有。我打小的时候，我妈妈就教我骂街，逮谁骂谁。现在都骂惯了，骂顺嘴了，不骂也不行了。后来跟人领导一谈话，人领导说我‘一嘴子炉灰渣子’。尤其你这做父亲的，我那年才三岁，你喝酒，拿筷子往我嘴里抹，呛得我直流眼泪儿，我也不敢提出抗议来。”


乙   这是疼孩子吗？


甲   “你抽烟卷儿，往我嘴里喷。现在我长大啦，也会抽烟了也会喝酒了，瘾都上来啦，你也不管我啦！”


乙   不管，你怎么样啊？


甲   “没别的办法，想辙去呗，可不得找小哥几个一块儿……”孩子这么一说啊，我心里可难受啦，我说：“宝贝儿啊，咱们都接受这次教训吧！这次教训可大啦！咱们把它记住了得啦。你看需要什么东西呀，下次我来的时候给你捎来。”“我嘛也不需要了，您走的时候哎，把您脑袋戴的帽子给我留下就行啦。”


乙   那干什么用啊？


甲   “那是我抢来的。”


乙   嘿，好好！够孝顺的！儿子抢帽子爸爸戴！戴着合适吗？


甲   就紧点儿。


乙   还紧点儿啊？怎不把你勒死啊。


甲   家里有一摞都合适，我没舍得戴呀。


乙   那你不问问哪儿来的？


甲   我哪儿知道啊，我以为他去委托店买的呢。


乙   嘿嘿。


甲   “爸爸，您看看咱家二楼那儿，还有自行车零件儿，您也给派出所送去得啦。”


乙   哪来的？


甲   “那是我偷来的。门后头还有一筐铃铛盖儿。”


乙   多少铃铛盖？


甲   一筐。


乙   你这孩子缺德不缺德哪？一筐一筐地偷啊。


甲   “床底下还有把刀，你也给派出所送去吧。等领导跟我谈完了，您下次来时给我带几身旧衣服来。”


乙   要好好在这儿劳动。


甲   “好好在这儿改造！争取提前释放我。”孩子这么一说……


乙   你应该好好想想。


甲   我心里可就明白了。哎呀，做家长可千万别跟我学，我们培养他们干吗呀，做无产阶级革命事业接班人哪！


乙   对呀！


甲   我怎么把孩子培养到监狱里去啦？


乙   真是！


甲   确实我太错啦，我溺爱他，我老认为这样是疼他，结果是害了他。你想现在，我一个工作人员我对得起谁？我对不起党，我对不起国家，我对不起人民，说句良心话，我连您都对不起！


乙   有我什么事儿啊？


甲   让您那姑娘还得等十年。


乙   去你的吧！