

title: 文明礼貌 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 文明礼貌
xs_version: 文明礼貌（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 337e054e
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   我问你，为什么演员上台给观众鞠躬？


乙   这是对观众的一种礼节。


甲   就是向观众问候："各位都好啊？"


乙   对，文明礼貌嘛！


甲   鞠躬要毕恭毕敬的，这跟点头不一样，不能上台还没站稳呢，就冲着观众一点头。


乙   这样不太礼貌。


甲   得从内心表示出来对观众的尊敬。站好了，立定，躬身，起码得六十度（做鞠躬状）。


乙   是这样。


甲   再深一点（做鞠躬状）。


乙   这够九十度了。


甲   鞠完躬抬起头来，站好了，再向观众行注目礼，前后左右都看到了。


乙   噢，就得鞠完躬再行注目礼；一边鞠躬一边看不也行吗？


甲   那就不礼貌了。有这样的吗？刚鞠个躬就抬起头来四下看（学做派）。


乙   别学啦！


甲   这够多别扭。还有的时候向观众作揖，这也是为了礼貌。特别是楼上的观众，看见咱们冲上边作揖，都感到亲切，同时，演员跟观众也交流了感情。


乙   这也是向观众致意。


甲   这意思就是：你们早来啦？都等了半天啦？我谢谢大家。


乙   表示一下心情。


甲   这也就是演员，别的行业用不着。


乙   不是都得讲文明礼貌嘛！


甲   那也用不着都鞠躬啊！您到商场买东西，售货员就没这礼节。


乙   怎么？


甲   没有这样的：“来盒烟。”“给您。”（深鞠一躬）"来盒火柴。”“好。”（拱手作揖）"来盒前门香烟。”"对不起，今天没货。”（退一步，欲跪拜）


乙   （急扶甲）行啦！这也太客气啦！


甲   所以说讲礼貌也得适当，适可而止就文明，过分了倒显得造作。


乙   这不用虚假的客套，得出自内心地尊重他人。


甲   这话对，时时刻刻为他人着想，这才是文明礼貌的核心。刚才我到商场买东西，看见一档子事，想起来挺可笑，有些礼貌语言他们用的不是地方。


乙   什么事？


甲   有一对青年夫妻，带着个小男孩儿，在商场二楼拐角，碰上一位男同志领着个小女孩儿。这位男同志跟那位女同志是老同学，好几年没见面了，一握手，这个亲热啊！男同志先冲女同志说：“小李，你好啊！身子骨结实吗？我真想你，从打你结婚后咱总没见面啦！"


乙   是很少联系。


甲   那位女同志一答话也够亲热的：“小王，见到你我真高兴，你还在那儿住啊？学雷锋做好事那阵儿我常去你们家擦玻璃，还帮着大娘包饺子！”


乙   都想起来了！


甲   俩人越谈越近乎，简直是旁若无人了。俩小孩儿在旁边纳闷儿呀，这是怎么啦？“爸爸，她是谁啊？”“噢，小丽，快叫姑姑。”


乙   还是叫姨好。


甲   不行，这位老同学跟小女孩儿她妈还不定见没见过面儿呢！


乙   那就叫姑姑吧！


甲   “妈妈，我叫他嘛？"女同志一看人家让叫姑姑："大虎，过来，叫舅舅。”


乙   这倒不错，姑舅之亲。他们俩是兄妹。


甲   不行，应该说是姐弟，这女同志比那男同志大一岁。这工夫女同志她爱人不愿意啦！站在那儿直走鼻音：“哼……”


乙   要唱大花脸。


甲   这不能怪人家。他们俩一说话，把人家给干在那儿啦。


乙   应该给介绍。


甲   这位女同志倒挺大方，过来一拉他爱人：“这是我常提的小王。我从小学就跟他同学。小王，这就是你姐夫。”


乙   这就叫姐夫啦？


甲   你说叫不叫？


乙   不叫。


甲   不叫？那刚才为什么让孩子叫姑姑？


乙   叫。


甲   从心里又不愿意认这门亲戚。小王一伸手，不凉不热地说：“姐……”


乙   叫啦？


甲   “解放路怎么走？”


乙   打听道哇！


甲   做何事，讲何话，都是恰如其分才好。现在大搞文明礼貌，可我表弟就差点。他在饭馆当服务员，这月奖金又没啦！


乙   犯什么错儿啦？


甲   没有。今年三月份我亲眼看过他的服务态度，连我都很受鼓舞。


乙   你给学学。


甲   顾客刚一进门，马上迎过去，搀着老大爷找好座位："大爷，您坐这儿，里边清静。”“好。”“您喝酒不喝？”"不喝。”“吃点儿什么？""来个炒肉片儿，三两米饭。”“大爷，炒肉片儿净是肥肉，给您来个炒肉丝吧！这是风味儿菜，里边有点儿笋丝，挺受吃。您别吃米饭，今天米饭硬点儿，怕您嚼不了！”“我嚼得了，爱吃米饭。”“那给您来二两米饭，一两花卷。”“行。来碗汤吧。”“好，小碗儿菜叶汤，多加点儿海米、奶。”“搁点儿白菜叶儿。”“不，给您切点菠菜叶儿。一共是一块二毛六。”“给你。”“找您钱。”一会儿的工夫菜饭端上来了！


乙   够快的。


甲   "大爷，等急了吧？您先吃着，一会儿汤就来。哟，这花卷不太热，我拿去给您换换。"


乙   嘿！服务真周到。


甲   “给您，这是刚出屉的。汤也来了。还用嘛，言语。”“不用了，同志你太好了！"“我做得很不够。”"真格的，你叫嘛名字？”“您问我名字干吗？"“我写封表扬信哪！”“您可千万别表扬，这月是文明礼貌月，让您赶上了！下月您再来，我就不这样啦！”


乙   噢！……