

title: 文昭关 - 彭国良
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 文昭关
xs_authors:
  - 彭国良
xs_version: 文昭关（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 50e2dcb5
date: 2023-09-07 00:00:00
xs_actors:
tags:




（彭国良述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   这位往这儿一站，像个说相声的。


乙   可不是嘛，我是说相声的。


甲   说相声最简单，不用灯光道具、音乐、布景，随便的衣服就能上台。


乙   对啦，什么也不用，有一把扇子就行啦。


甲   甚至于连这把扇子不要都行。


乙   你看着不是很简单吗，可是其中刻画人物，语气高低也难着哪。


甲   对，这俩人是说话哪，必须有来言去语，就不能像唱戏似的，还有胡琴随着。说相声，你胡琴拉得再好也随不上。


乙   什么音乐也不能给相声伴奏。


甲   那是一点不假，不用伴奏，上台就说，也省得叫板打家伙，唱戏还得穿戏装，刘备上台戴王帽、穿红蟒；张飞穿黑蟒、画花脸；关公是绿蟒、夫子巾、画红脸，这上台就合格。


乙   不错，古代就是那样穿戴。


甲   这话很对，非得穿那样衣服不可，你不信，你叫刘备穿大氅，张飞穿洋服，关公穿皮猴，那上场好看吗？


乙   不行！那是合乎潮流的事嘛！


甲   对呀！现在跳舞场里都穿西服跳舞，你看有穿蟒袍玉带在那儿跳舞的吗？


乙   那也不好看啊！


甲   对啦，唱戏不容易。坐多少年科，穿上、戴上、上场都不容易。不成名还则罢了，要是成了名，更得处处小心。


乙   怎么成了名还得加小心哪？


甲   不管多大角儿，疏忽大意，不加仔细，就许在台上出错！


乙   那在台上出了错怎么办哪？


甲   那就看这角儿有经验没经验啦，要是没经验的就得落一场倒好。


乙   要是有经验的哪？


甲   能把这事遮过去。


乙   也有出错儿的？ 


甲   有啊。 


乙   谁呀？


甲   你也甭问谁，反正有这么一位，还是名角儿。这天唱《打棍出箱》，就是《问樵闹府》，又名《琼林宴》。他觉着是熟戏，就没搁到心上，快上场啦，跟朋友还说话哪。等一上场就把唱词儿给忘啦。


乙   全忘啦？


甲   不，就把第二句那个人名忘啦。


乙   原词儿是什么？


甲   四句“摇板”：“适才樵夫对我论，老贼名叫葛登云，甩开了大步往前奔，不觉来到贼的府门。”


乙   这词儿不是挺好记吗？


甲   是挺好记的词儿，可他到场上唱完头一句，第二句就给忘啦，光唱出“老贼名叫……”葛登云仨字给忘啦。


乙   那怎么办哪？


甲   那就看这角有没有经验啦。这位角儿有经验，不等叫倒好，他把三个指头一捏：“哎呀！且住！”这在戏班里叫“住头”，把打鼓的吓得一机灵：这出也没这个呀！角儿叫打“住头”就打吧，我要不打住这错儿不在我身上啦？赶紧打“住头”。打鼓的打完“住头”，这角儿道白：“适才樵夫对我说得明明白白，怎么一时想他不起？”


乙   他是想不起来了吗？


甲   他忘啦。 


乙   那怎么办哪？


甲   这不是道完白了嘛，一拉长声，又叫锣鼓点儿，这个名叫“乱锤”，手往太阳穴那儿一扶，单说“这这这……”打鼓的就给打“乱锤”。


乙   那是怎么个意思啊？


甲   太阳穴那有一块机灵骨，人要是忘了什么事，一扶那机灵骨，就想起来啦。


乙   摸那儿有什么用意哪？


甲   在台上转，走到打鼓的那儿要问问打鼓的，因为这打鼓的对进出戏都明白。


乙   那就说我忘啦你告诉我。


甲   那有行话。


乙   什么行话？


甲   管打鼓的叫“合字”，忘不说忘，说“垫啦”，这个角儿转到打鼓的那儿：“合字，我垫啦。”这句是什么？打鼓的说了一句，把角儿吓了一跳。


乙   打鼓的说什么？


甲   “你垫啦，我也垫啦。你再来一圈儿吧！”这角儿说：“哎呀！不凑巧哪！”


乙   怎么不凑巧？


甲   打鼓的他也忘啦。


乙   是不凑巧。


甲   这是不是疏忽大意？


乙   可不是。 


甲   还有哪。 


乙   谁？


甲   你甭管谁啦，反正有这么一位唱花脸的。这天唱《火烧连营》他扮孙权，上了场就一句报名，可是他还给忘啦。


乙   那怎么忘的呢？


甲   怎么忘的？没上园子的时候，在家净惦记着短姓孙的二十元钱，今儿该给人家啦。扮好妆一上台，应该一报名：“俺，孙权。”这就完啦。他惦着该姓孙的二十元钱，正巧楼上往楼下扔手巾把这么一晃，把孙字说出来啦，权字忘啦，他念到“俺，孙—”拉起长音来啦，有位听戏的也损点儿，就喊：“对表吧，十二点啦。”场上人都知道他忘词儿啦，这个也告诉他“权”，那个也告诉他“权”。


乙   听着了没有？


甲   这角儿就没经验，一忘词儿，眼也花啦，耳朵也嗡嗡啦。有一个打旗的要告诉他“权”，怕台下听见。


乙   那怎么办哪？


甲   这打旗的机灵，用旗一挡，冲这角儿一伸拳头，这角儿也看着啦，也想起是孙权，一着忙嘴里说错啦。


乙   他说什么？


甲   “俺，孙—锤。”三国里有个孙锤吗？


乙   这事儿真新鲜。


甲   不新鲜，有的是，就看你上场注意不注意啦。那好角儿上场都检查检查穿戴对不对，要是一马虎就容易出错。还有这么一位名角儿，那次唱《文昭关》。


乙   也忘词儿啦。 


甲   不是忘词儿。


乙   那还有什么错儿啊？


甲   在服装上出错啦。《文昭关》是伍子胥过关，应当戴文生公子巾，穿箭袖马褂，云衫红彩裤，粉底靴子，套子大带，手拿马鞭，腰里挂着宝剑。上场后，来到台口一跺脚：“嗐！”那意思是叹息过不了关，接着唱四句“流水”：“过了一天又一天，心中好似滚油煎，腰中枉带三尺剑，不能报却父母冤！”后台里，宝剑等等都挂在墙上，上场的时候，跟包的把宝剑摘下来，往角儿腰上一挂，就出去啦。那天这跟包的跑肚，要去解手，就告诉那位拉包月车的：“哎！”往墙上一指，“上场时候你给挂上。”跟包的指的是宝剑，可是宝剑跟腰刀紧挨着，拉车的是外行。角儿那么一叫：“马来！”就要上场啦，这拉车的过去摘下腰刀就给挂上啦，角儿也不知道就上场啦。下边听戏的都愣啦：“哎，二哥，今儿不是《文昭关》吗，怎么改《杀庙》啦？”那韩琪跟伍子胥一样打扮而带的是腰刀。这位刚要喊倒好，那边那个给拦住啦，那个明白，说：“这几句戏词儿里有宝剑，等他一唱宝剑，他带的是腰刀，那时候咱们再喊倒好。”角儿也不知道。可是每天上场掀帘就鼓掌欢迎，今天上场台下边鸦雀无声，都瞪眼看他，他心里想：出什么毛病啦，等往台头里一走，一手拿马鞭，一手应当扶宝剑，今天一扶这宝剑，心里就害怕啦：“啊？这是宝剑吗？”这常上台的都有经验，腰刀的把儿是弯的，宝剑的把儿是直的。他这一摸是弯把儿的，是腰刀，心里就恨那个跟包的：怎么给我挂上腰刀啦！这要是别的戏还不要紧，这出戏戏词儿上有宝剑啊！这位角儿就有经验，在无可奈何之下，当时在台上现改现编，抓了四句词儿，把倒好压下去，还来了正好。因为这四句词儿改得还挺圆全。


乙   他怎么唱的？


甲   在台头跺一下脚：“嗐！”


乙   叹息过不去关。


甲   不是！叹息跟包的给我把腰刀挂上啦，这就唱：“走了一遭又一遭，心中好似滚油浇，一路的盘费花光了，我卖了宝剑就挎出腰刀！”


乙   卖啦！ 