

title: 文章会（门外主考） - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 文章会
xs_actors:
  - 马三立
  - 张庆森
xs_version: 文章会(门外主考)（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: 7251fea9
date: 2024-03-01 00:00:00
xs_authors:




（原书文本与录音有零星出入，略作改动）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
马三立 张庆森《文章会》
https://www.bilibili.com/video/BV1e24y1e7xe
https://www.bilibili.com/video/BV1d6421T7sm




甲   您说相声是老资格！


乙   哎，不敢不敢，老不算老啊！反正说的年头倒是不算少了。


甲   有经验，老资格。


乙   您夸奖，您夸奖。


甲   够累的吧？


乙   可不是嘛！最近是有点累！


甲   你看看，是不是？！


乙   怎么了？


甲   把你累的这样。


乙   怎么着？


甲   好好地保养保养身体吧！


乙   啊！


甲   看看累的这模样啊！看看累的怪可怜的！


乙   噢！我这模样都可怜了？


甲   你这是身体太不健康了。


乙   哟！


甲   你这样，体格太弱了！


乙   啊！


甲   哎呀！你得好好的，你得练练，你得保养保养身体，不好啊你这个。


乙   我得保养保养？


甲   你保养保养吧！


乙   我倒打算保养，不知道这个方法呀？


甲   跟我学吧！


乙   啊？噢，跟您学？


甲   我教！


乙   你会呀？


甲   哈！学吗？打算学我教。


乙   我跟您学。


甲   我不藏奸，谁学都行，打算要保养好身体，找我！


乙   好啊！


甲   我教你法子，按我这办法来，俩月就得，俩月之后！


乙   怎么样？


甲   准这样！


乙   啊！那我就别价……你行了！那还跟你学啊！


甲   你看我这么好的精神，你准能这样的年轻这样的美丽。


乙   这样啊！哎呀，瘦得跟个猴一样了还美丽呢？你瘦得都这样儿了？


甲   这不在胖瘦。


乙   哎！啊！


甲   这不在胖瘦，


乙   不在胖瘦？


甲   哎，身体健康不在胖瘦，长一身肉挺胖，那是健康吗？


乙   这个……


甲   瘦人就不健康吗？是不是？


乙   你这……


甲   只要精神好，这个诸位，你看看。啊！哎！精神好。


乙   啊？


甲   你看这精神饱满，满面黄光！


乙   哎……啊！满面黄光啊？


甲   哎！就是气色好。


乙   气色好看是满面红光。


甲   满面红……不是……这不分色！红黄有什么分别呀！


乙   噢！


甲   有什么分别，你看这个……


乙   哎哟！


甲   你看这个体格，这个……你看这个。


乙   是啊！好哇！


甲   好哇呀！


乙   啊！


甲   这东西不在胖瘦……这东西瓷实。


乙   你这就剩这点骨头了还不瓷实？


甲   我呀，我也没练过什么功夫，我也不是武术家，我也没练过什么武术，就是保养得好。


乙   您哪？


甲   你看……瓷实！


乙   瓷实啊！


甲   这儿有砖头吗？


乙   砖头？


甲   半截砖！


乙   干吗？我能给你找一块。


甲   有吗？


乙   干什么吗？


甲   好，你受点累拿砖头！


乙   干什么？干什么？


甲   你……砸！


乙   噢，拿这块砸您这脑袋呀？


甲   怎么了？


乙   我不砸，不砸。您甭躺那儿了，起来吧我不砸。


甲   我就是让你看这功夫啊！


乙   看这功夫，砸完了我打人命官司？


甲   怎么……这怎么会打官司呢？


乙   怎么打……一砖头那脑袋不碎了嘛？


甲   碎是碎不了啊……就是瘪了。


乙   瘪了，砸死了，还练什么劲儿？


甲   你瞧你成心嘛这不是。


乙   怎么成心？


甲   按你想变成个铁人就结实了？


乙   不，你说你健康，怎么个健康呢？


甲   吃得好啊！


乙   噢！吃得好？


甲   哎，我也没练过功夫，身体好，精神好，不生病，为什么？就得吃得好。


乙   哎！


甲   人是铁饭是好铁…这一句你得……


乙   人是铁饭是好铁？


甲   哎！


乙   人是铁，饭是钢！


甲   钢就是好铁！


乙   这什么话？噢，您吃得多。


甲   哎！吃得多干吗？吃得好。


乙   噢！见天儿净吃炖牛肉？


甲   干饭炖牛肉！


乙   多好！


甲   多吃炖牛肉？


乙   多吃点儿？


甲   吃得多，吃完了变屎！


乙   不是吃得多营养大嘛？


甲   那个没什么营养，我主要的……学不学，学不学吧！我告诉你啊！


乙   我学。


甲   哎，主要的就是我每天要喝三碗汤吧！我！保养身体保养的这样。


乙   您每天三碗汤？


甲   三碗汤。


乙   头一碗是什么汤？


甲   头一碗是木香汤。


乙   这干吗？


甲   分分气！


乙   噢！二一碗呢？


甲   燕窝汤。


乙   这干吗？


甲   理理气。


乙   好嘛，三一碗？


甲   迷魂汤！


乙   干吗？


甲   咽了气。


乙   噢！咽了气呀？喝完就死了？


甲   第三碗还没喝呢！


乙   你上哪儿找去迷魂汤？


甲   第三碗不是迷魂汤。


乙   那是什么汤？


甲   这三一碗……要喝一碗……人参汤！补补气。


乙   好嘛！人参汤。


甲   每天一碗人参汤，满上！


乙   不行！不行！啊！三十多岁喝人参汤。


甲   噢！


乙   那火多大？！


甲   那你喝是火大，你没喝过那东西，你那火大。你受不了，我这打小喝惯了，打小时候就喝，不点儿不点儿给我喝。


乙   喝人参汤！


甲   哎！


乙   这家伙！


甲   我吃呀！


乙   吃！


甲   每天我吃啊！


乙   吃人参？


甲   大块儿……大块儿！一块儿…一块儿的……


乙   不行……


甲   半斤的！


乙   您等一会儿，半斤的没听说过。


甲   半斤的……


乙   人参我们见过！


甲   有，有的时候我拿它当饭。


乙   不行！


甲   有时候蒸着吃…蒸好了，满上！


乙   人参这么大块儿……上笼屉蒸着吃？


甲   哎！


乙   有那么吃的吗？七分为参、八分为宝，有手指头那么顸就是人参王了。


甲   没见过，没见过，多顸？


乙   最顸的……大拇手指头。


甲   像手指头那么顸？


乙   啊！


甲   那叫人参？


乙   啊！


甲   吃个嘛劲？像手指头那么顸的那净是须子。


乙   须子？


甲   没个吃头啊！


乙   那……


甲   那么顸的人参怎么吃啊？


乙   你吃多大的？


甲   多大的？


乙   啊？


甲   像玻璃杯似的，玻璃杯！


乙   有这么顸？


甲   哎，有大块儿比那还顸！


乙   啊！


甲   像大茶碗似的这么大个儿，好！剥了皮儿，甜！


乙   蒸着吃烤着吃全行？


甲   哎！


乙   这是人参？这是山芋这是！我说呢半斤半斤地吃啊！


甲   哎！


乙   他就吃这模样？就这还保养。


甲   那汤啊，甜极了。


乙   是啊！


甲   一天半斤一天半斤。


乙   老吃那个？


甲   看看这保养的模样怎么样？


乙   好嘛！


甲   有点成绩。


乙   什么成绩？


甲   这些日子不错。


乙   怎么样？


甲   天天早晨总是“噔噔”的！


乙   噢！放屁呀！吃了山芋放屁玩儿？


甲   哎！


乙   那还营养？


甲   解闷儿嘛！


乙   这叫什么解闷？锻炼身体能够健康嘛！你这吃着山芋还锻炼？


甲   你成心嘛，你拿我打岔嘛！刚才你就看不起我嘛！


乙   那倒没有。


甲   人的健康啊，完全都在吃上，也不行。


乙   那在哪些方面？


甲   必须要得新鲜的空气，我每天早晨起来要做做操，要散散步，要跳跳舞.


乙   啊！


甲   要唱唱歌！


乙   噢！


甲   要游游泳。


乙   嘿！


甲   要舞舞剑。


乙   好！


甲   要阅阅报。


乙   对。


甲   要习习字。


乙   噢！


甲   要睡睡觉！


乙   好嘛！


甲   要尿尿炕！


乙   哎！啊？还尿尿炕啊？


甲   不天天尿炕，抽冷子尿两回。


乙   这么大个子还尿炕，多寒碜！


甲   尿不好，初学乍练，学徒尿炕，初学乍练，尿得好与不好请多多原谅！咱们是闲话少说……


乙   哎……以尿当先！这都不像话了这是！


甲   谁说的尿尿炕？


乙   您不说尿尿炕？


甲   写字、读书，我！


乙   噢！您哪？


甲   我。


乙   是啊！


甲   哎！大文人。


乙   噢，大文人哪。


甲   我是个大文人。


乙   我啊……看你像个大蚊子！这样的文人哪！


甲   你看不出来吗？


乙   啊！


甲   你看不出来我……文人……我……


乙   怎么个文人哪？


甲   我站好了，你仔细看看！


乙   啊！


甲   你看看我像哪一行、哪一界、怎么个人儿……别捧啊！别捧、别捧！


乙   就看你这模样，就看你这言谈。


甲   别损我也别扒我。


乙   好！就看你这个穿着打扮啊，你也就像车站那儿的……


甲   车站那儿的？


乙   哎！


甲   车站那儿的？


乙   对了。


甲   站长！


乙   你呀，卖烤山芋的！哎哟！


甲   我跟你翻脸啊！


乙   为什么？


甲   你拿我打岔啊！


乙   跟你打岔，你看你这模样这像，这言谈这意思！


甲   怎么像卖烤山芋的？多咱？在哪儿？


乙   就在车站那儿，邮政局拐角那儿，那会儿天冷，你还穿个大袄在那儿烤嘛！


甲   那是我吗？


乙   那可不是！


甲   那不是我！


乙   我瞧着可像。


甲   那……那……那多大岁数了？那都挺长胡子了那是我吗？


乙   那个岁数大的那是谁？噢！那是你父亲！


甲   好说……我父亲……我父亲……我父亲早死了！


乙   死了，噢！那兴许是你哥哥！


甲   我哥哥呀！


乙   哎！


甲   我哥不卖烤的！


乙   噢，不卖烤的？


甲   对！


乙   那么说卖煮的？哼哼，还是卖烤山芋的!


甲   你老是拿我当……卖烤山芋的！


乙   干嘛拿你当卖烤山芋的？你简直就是个卖烤山芋的！


甲   我是个读书人，我是一位名写家。


乙   您是名写家？


甲   我是一名写家。


乙   我是没见过你写字啊？


甲   我写字儿你不知道吗？


乙   不知道。


甲   见过吗？


乙   没见过。


甲   没见过我写字吗？


乙   真没见过！


甲   嘿！见过张伯扬的吗？


乙   张伯扬？


甲   啊！


乙   干吗？


甲   我跟他差不多，我完全学他。


乙   噢！跟张伯扬学？


甲   哎，我这两下子完全学他。


乙   你跟他学单弦你跟他学快书？


甲   我跟他学单弦干嘛！我跟他学单弦干嘛！我跟他学写字呀！


乙   张伯扬写字儿啊？


甲   哎！


乙   张伯扬写字儿啊？


甲   哎！


乙   他会写字儿啊？张伯扬不是唱单弦的吗？八角鼓、快书啊！他会写字儿啊！


甲   你没见过？


乙   是没见过他写字儿啊！


甲   张伯扬的字儿啊！好啊！在北京没有不知道的，有名！北京琉璃厂大街，琉璃厂大街你瞧那个两边，两边字号那牌匾，都他写的。


乙   哎哟！


甲   都他写的。


乙   那是张伯扬吗？那是张伯英！


甲   噢！对张伯……英，哎…对张……张伯英。


乙   咳！你瞧谁的笔迹记不清了？


甲   笔迹我记得清，我记是张伯扬来了着。


乙   那不是唱单弦的吗？


甲   张伯英！


乙   啊！


甲   张伯英！


乙   啊。


甲   对了，我学他。


乙   张伯英？


甲   我学他原稿，他原稿！他原稿那字儿我学，我学。郭德林的字儿怎么样？见过吗？


乙   好啊！


甲   跟我差不多！张一山的字儿，我们都在一块……我们的字头先都相去……不远，我们字儿都那么……我们学……


乙   噢！你光学这几位翰林？


甲   啊！


乙   你也是翰林？


甲   我也是……翰……


乙   翰林？


甲   汗包！


乙   嘿！


甲   我不是翰林，我学他们老几位，学他们的字的那个那个笔法！


乙   噢！您贵姓啊？


甲   马！


乙   叫什么？


甲   马三育。


乙   叫什么？


甲   马三育！


乙   马三育啊！你不是叫马三立嘛？


甲   啊！我名字是马……三立，马三立。


乙   这怎么叫马三育？


甲   早先我叫马三育！三育，以后改了，改立字儿了，育字儿改立字儿了。


乙   你瞧，那你干吗改成立啊？


甲   因为他们都说我身上老有栗子味儿。


乙   噢，这倒对，栗子味儿的烤山芋！还是卖烤山芋的呀！


甲   不是。


乙   你不是栗子味嘛？


甲   他们都说我身上有……历史味！不是栗子味儿，历史味儿。


乙   我没听说过，这历史还能闻得见味儿来？


甲   是说我说话的时候老带那个历史那种气味儿，不是爱谈论历史嘛，一来讲今比古说的，我是一个胯骨家，我懂这个……


乙   什么家？什么家？


甲   胯骨家、胯骨家！


乙   胯骨家？


甲   就是历史啊，研究那个。


乙   那是考古家吧！


甲   考古家，考古家。


乙   好嘛，我没听说过胯骨家！这大胯都掉了那就甭研究了！


甲   考古家，考古家。


乙   对。


甲   我最近我整理我那个作品嘛。


乙   是啊！


甲   整理作品我要出本子了，我要出一个马三立全集。


乙   哎！


甲   我出本子。


乙   马三立全集？


甲   哎，出全了，出全了我的作品。


乙   噢，出全了你就死了！


甲   死了干吗？死了干吗？


乙   你不出全集，出全集了嘛！


甲   哎，不是，不是，是选集。


乙   选集，那选集跟全集你分不清吗？


甲   选集，我这作品你见过吗？见过我这作品吗？


乙   没见过！


甲   嘿！


乙   什么刊物上有你的稿子？


甲   什么刊物，画报上，我这作品搁那个不行，不行，那儿地儿小……咱都是大块儿的！


乙   啊！


甲   我这个东西，咱东西都是大块儿的。


乙   噢，都是大块的。


甲   对了！


乙   大块儿的好啊！


甲   大块儿的好啊！


乙   你那大块儿的锅底儿烂乎呀！还是卖烤山芋的不是！


甲   我卖烤山芋的干吗？


乙   那怎么……大块儿的嘛！


甲   大块儿的文章。


乙   那个文章作品还分大块儿的小块儿的？


甲   你瞧，作品有大块儿文章知道吗？


乙   啊……啊！


甲   叫大块儿文章！你看这大块儿的文章，小块儿的散文，我不写零碎儿，小段儿，小散文儿我不写，我都大块儿，是我东西都是大块儿！


乙   噢！


甲   我跟我哥不一样，我都大块儿。


乙   行了行了！


甲   哎，咱的东西都大块儿！


乙   这么说您净是大块儿的？


甲   当然了我都大块儿，大块儿熟啊！


乙   是啊！


甲   哎！相声名家表渍精品丛书·马三立


乙   那小块儿的也给他烤透了。


甲   你烤透了干吗？


乙   那山芋嘛，不烤透了怎么吃啊！


甲   山芋干嘛！大块儿的熟，文章……大块儿文章我是来的熟！


乙   你甭提这大块儿小块儿的了，你说你写文章行了，你写文章？


甲   对呀！写呀！我老师夸我。


乙   老师夸你！


甲   我们老师鼓励我，我们校长很赞成我，一见我就夸我！


乙   是啊！怎么夸你？


甲   “好哇！三立呀！应当得这样！别怕受累！咱们就应当得这样，勤尽，早点儿出去晚点儿回来！这叫对啊！行行出撞运，人人有高低……”


乙   您等会儿！您等会儿！我打听打听吧！你们这个校长是谁呀？


甲   校长是……炉！


乙   噢！姓炉，叫什么？


甲   叫炉微，炉微。


乙   噢！炉微，哪个微呀？


甲   微呀就是微，微小的微，微微。


乙   噢，炉微！好，这火要旺了就烤糊了是吧！还是卖山芋的这位。


甲   什么叫卖烤山芋的？


乙   校长他叫炉微呀！


甲   哎，就这名字嘛！


乙   什么学校的这个？


甲   什么学校？


乙   啊！


甲   我们是这个铁路附近小学，因为我们就在那儿！


乙   噢！是铁路附属小学。


甲   不是附属小学，不是附属，附属干吗？附属干吗？


乙   不是吗？


甲   是那个铁路附近小学。


乙   怎么个附近小学？


甲   就是铁路、车站附近寻这么一块儿小地方。


乙   噢，这叫铁路附近？


甲   哎！旮旯又清静，又背风，又暖和，那儿背风暖和呀。


乙   噢！还暖和！


甲   特别暖啊！


乙   有炉子吗？


甲   当然了，没炉子，没炉子还干个嘛劲儿！


乙   是啊！好嘛！净仗这炉子了，那么你们每天都研究什么工作？


甲   研究啊！我们主要刚一练……刚一学的时候，主要先学这挂钩。


乙   噢！挂钩？


甲   哎，先学这个挂钩，挂钩主要是。


乙   噢，那个铁路的挂钩？


甲   铁路的干吗？


乙   摘这个车，甩那个车！很重要的责任哪！


甲   我不管铁路，我管火车干嘛！那挂钩摘哪一棵甩哪一棵，我管那个干吗？


乙   你这不挂钩嘛！


甲   刚一练啊，就先练这个挂钩。


乙   什么挂钩啊？


甲   挂钩嘛，开始练应当要准，应当挂哪个，应当倒哪个，摘哪个，够时间把哪个倒到哪儿呀，这都是有火候的，这不能胡倒！你胡倒乱倒不行。有规矩的！


乙   噢！这倒对，要是不倒一倒它生熟不均匀哪！还是烤山芋的这是。


甲   这不业务学习吗？


乙   这什么业务学习？您不说您写文章吗！


甲   对主要是写文章，您，您没见过？


乙   没见过。


甲   您没见过我的作品吗？


乙   没有。


甲   哎呀，我一说，你一瞧，你瞧我写的东西，您就爱！哎，咱这个东西啊！拿出来我跟你说那是……


乙   黄瓤大块儿！是吧！


甲   你总是啊！你总是玩笑，你总是打岔，你总是看不起人！


乙   不是说你的文章嘛！


甲   我说我有学问，你老看不起，我又不跟你玩笑！我这个年纪，我又不逗你。


乙   哪个年纪，你这拍老腔，你还年纪干嘛？


甲   你知道那个谁……康有为你知道吗？


乙   哎，知道知道！康有为，那时候人都称为康圣人。


甲   对，康圣人，康圣人，康有为尝……见着过咱这个东西。


乙   是啊！


甲   尝着……见着过！


乙   是啊！尝过你的山芋吧！


甲   见识过，见识过。


乙   见识过您的作品？


甲   哎！见识过，康有为，康有为，瞧过我的。


乙   是啊！您的文章？


甲   瞧过。


乙   什么年头儿？


甲   那个年头儿。


乙   哪个年头，得有个年月啊？


甲   不就是康有为跟梁启超从外国回来嘛，从外国刚到北京，在北京打算办个学校，打算在北京请几位教授，我们校长把我送到北京，让我来了。


乙   干什么吗？


甲   教授！


乙   让你当教授？


甲   啊，你看我这意思呢！你看我这意思呢？跟着叫两声，不就更瘦了吗？


乙   噢！越叫越瘦啊？那还行！


甲   当教授得有学问。


乙   有学问啊！


甲   有学问，太行了。


乙   能当教授？


甲   能当教授！当教授，校长我也敢当。


乙   也敢哪？这不在敢不敢，您得有学问才行。


甲   就是学问哪！


乙   噢！


甲   我好好写篇文章，我写我最得意的文章，我写一篇，让我们校长看看，校长看了很满意，校长拿着这篇文章给康有为看。


乙   给康圣人看了。


甲   让他瞧瞧，“请有为老先生，请观一观小徒的文章，三立这篇陋文。”


乙   好。


甲   康有为一见这篇文章，一见此物他是大吃一惊，好一似凉水浇头怀里抱着冰……


乙   杜十娘啊！


甲   哎！


乙   这不杜十娘嘛！


甲   康先生一见此文真是吓一跳。


乙   噢！


甲   “呜，好！文章奇哉，文章妙哉，文章绝妙哉！”


乙   嘿，夸上了。


甲   校长说你老夸奖了！“哎！贵校校长，非是我奉承校长，这篇文章实在是我平生闻所未闻，见所未见！”


乙   哎！


甲   你听听，康有为！


乙   怎么了？


甲   闻所未闻，见所未见，没见过这样的文章！没听这样的词！


乙   哈！这么好文章？


甲   “贵校校长，请看这篇大作，从始而终，一气贯通，笔力之精神，行如流云，速如闪电，下笔之处，一笔不拖，尤如凤舞龙飞一般！”说我写得好。


乙   好！


甲   说，“诗中的妙句并无半言抄袭前人，寻章摘句，字字乃珠玉之价，可称千金难移一字矣！常云，唐诗晋字，汉朝文章，今有高足一人三代皆全矣！”


乙   嗯！


甲   “唐有韩愈、杜甫，宋有王安石，苏辙、苏轼、苏老泉、欧阳修等人，此乃唐、宋两代八家之才子，至今诗文之人，无不称赞；能诗能文者，无不效法，惟有高足一人，乃后起之秀，空前绝后之文章，盖世之奇才，只恐那唐、宋两代，八家之诗文，身价落千万丈矣！”


乙   是啊？


甲   你听听！


乙   啊！


甲   就我这篇文章，把唐诗、宋词比得一文钱不值了。


乙   不……这古人都不值钱了？


甲   校长说："您老先生不必这样夸奖！"


乙   哎！


甲   “何必这样奉承，像你老先生乃是诗文之老前辈，您老先生，又有圣人之美称，小徒这篇陋文，词句不佳，字体不妙，难登大雅之堂，不瞩于高人之目，先生，如此夸奖，我师生惭愧无地矣！再者小徒何人，焉敢比唐、宋古人乎？"


乙   嘿！还乎呢？


甲   康有为说是："不然不然，非也，非也！"


乙   这什么毛病？


甲   “依我看，不单是唐、宋诗文不及，就是后汉三国，诸葛孔明老先生，著有前后《出师表》，可称盖世奇文，想《出师表》之中妙句，不过如此！”


乙   怎么着？怎么着？


甲   你听听。


乙   怎么了？


甲   你说诸葛亮的《出师表》中的妙句，那么好的句子……不过如此！跟这差不多。


乙   这不好的地方呢？


甲   不好的还不如这个！


乙   是啊？怎么这么好？


甲   校长说“您老先生越发夸奖，越发抬爱，小徒既不敢比唐、宋古人，焉敢比后汉三国诸葛孔明老先生！”


乙   嗯！


甲   “孔明老先生居住卧龙岗，孔明道号叫卧龙，孔明诚乃一龙，小徒草蛇不如，草蛇焉敢与卧龙为伍！”


乙   对呀！


甲   “再者，孔明老先生，官拜武乡侯，后人以武侯称之，孔明乃是武侯，小徒……乃是眼儿猴！”


乙   眼儿猴？怎么眼儿猴啊？


甲   “眼儿猴乃是幺二三等辈，眼儿猴遇上武侯，焉敢搂武侯之注，岂能赢钱乎？”


乙   咳！噢这儿掷骰子在这儿？


甲   这就是开个玩笑，客气话儿。


乙   这是客气话？


甲   客气的都不知道怎么好了。


乙   好嘛，都胡说了。


甲   康有为没听明白这几句话！


乙   那是。


甲   “贵校校长不必如此客气，今日会其人之文，未见其人之面，意与高徒会见，不知道校长肯赐教乎？”


乙   啊！


甲   要瞧一瞧做诗的人。


乙   噢，看看这人。


甲   要瞧一瞧我的庐山真面。


乙   噢！还庐山真面！要看看你的人。


甲   校长说“是本当命小徒拜见先生，乃因小徒衣冠不整、礼貌不周，故而未敢造次！”


乙   嗯！


甲   康有为说“哎呀！岂有此理，会其人之文，不会其人之面，乃与才子交臂失之，焉有造次之理，请！”


乙   请！


甲   给来一请字。


乙   这面子就大了！


甲   多大面？


乙   是。


甲   给我来请。


乙   噢！


甲   校长出来一叫我：“三育（山芋），三育。”


乙   叫这名字确实不怎么样！怎么还是三育啊！


甲   那就改了，那时就改为三立了。


乙   噢！那好。


甲   “马三立！你过去。给校长敬礼”，“校长……”“见过这是康圣人"。给康有为一敬礼，康圣人一见我这相貌……


乙   怎么样？


甲   大吃一惊。


乙   又大吃一惊啊！


甲   他没见过这模样的人。


乙   是啊！


甲   咱们中国这模样的少。


乙   啊！是少点儿！


甲   “噢！这就是令高足？”


乙   啊！


甲   我说：“正是学生。”“啊！什么名字？”“是叫马三立。”


乙   哎！


甲   “啊！好学生！好学生！相貌不凡，又有栋梁之才，想我中国正在多事之秋！内忧外患之际，有此一人我中国人民富强有望矣！”


乙   这……你啊！


甲   “啊！这篇华翰阁下大笔否？”


乙   是你写的不是？


甲   我说“区区不才，然也！”


乙   嘿！


甲   “按此文章你可能再写一篇？”


乙   啊？


甲   让我照那样再来一个。


乙   哟！这是干吗？


甲   干嘛！他以为那张不是我写的！


乙   噢！


甲   他以为那是别人替我写的。


乙   哎！他不信。


甲   我说“可以，可以再写一篇！”


乙   哎！


甲   好！又发一张白纸！当着康有为，我是唰唰唰唰，挥笔而成！两张一比，分毫不差！


乙   是啊！


甲   一点不错。


乙   噢！


甲   太棒了，文章太妙了！


乙   你这个文章怎么写的？


甲   词太妙了，我写这篇文章是春秋题！


乙   春秋题？


甲   以春秋为题！


乙   噢！噢！


甲   前一阶段是春，后一阶段是秋！


乙   您说说您这个文章！


甲   太深了，先说说这个春。


乙   先说说这个春！我……我听听。


甲   这个词啊……


乙   哎！


甲   ……太深！


乙   噢！噢！


甲   “有打灯笼都出来，没打灯笼抱小孩！金鱼拐子大花篮。”


乙   咳！这就春题呀？


甲   这就表示这春节的意思嘛！


乙   噢！秋题呢？


甲   这秋文可深了！


乙   怎么写的？


甲   秋啊，“八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜！小严霜单打——独根草，挂得扁甩籽乔麦梗儿上而已矣！”


乙   咳，这整个儿的王二姐思夫啊这个是！


甲   啊！两张一比呀，分毫不差一点儿不错！


乙   噢！


甲   康有为是连声喝彩拍案称奇，赞不绝口！


乙   噢！


甲   “好！”


乙   哎！


甲   “此学生真是活泼可爱，聪明伶俐、勤劳肯干，本应当给予适当的安置，想北京，京都大学缺少一位门外主考，看马三立正充此任。”


乙   噢！


甲   我说“老先生，老先生，学生身小力薄，身体软弱，不能兼职过多。”


乙   哎！


甲   康有为说：“不必推辞，门外主考！”我一听，可要命了。


乙   干吗？


甲   我哪儿累得了啊！


乙   咳！这主考不累，就看看卷子。


甲   不是，门外主考……


乙   怎么个门外主考呢？


甲   在学校门外连煮带烤！


乙   咳！还是卖山芋的啊！