

title: 文章会（超等顾问） - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 文章会
xs_version: 文章会(超等顾问)（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: f9e098b3
date: 2024-03-01 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   也就是我，这就是有文化。咱文化高啊！


乙   文化？


甲   对了！知道我外号吗？


乙   什么呀？


甲   我的外号知道吗？


乙   什么呀？


甲   马大学问。


乙   马大学问？


甲   哎！知道事儿多，认识字儿多，大伙儿送我外号“马大学问"。我还不能那么自居啊，不敢自满！还得孜孜以求。


乙   啊。


甲   还得上进。


乙   嗬！


甲   对了，我有我的功课。知道吗？


乙   您每天都干什么呀？


甲   每天啊？


乙   啊。


甲   每天我得读读书、阅阅报、绘绘画、习习字。


乙   习习字。


甲   着着棋。


乙   着着棋。


甲   抚抚琴。


乙   好。


甲   唱唱歌。


乙   嗯。


甲   跳跳舞、跑跑步。


乙   哦，您有时还跑跑步？


甲   干吗有时啊？经常跑步啊！


乙   每天都跑！


甲   咱就是干这个的！专业嘛，专业跑步！


乙   哦，您是运动员？


甲   我？


乙   啊。


甲   不，我不是运动员，反正每天得跑。


乙   操场里跑？体育场跑几圈？


甲   体育场？


乙   啊。


甲   转圈跑？


乙   对啊。


甲   我可不。我不跑圈。我就马路上，大马路上，练练长趟子跑步。长趟子！


乙   马路？哦，马拉松！那您能跑几公里啊？


甲   几公里？没有，不知道！不知道！


乙   不是，你能跑几千米？


甲   几千米也不懂。反正这么说吧。


乙   哦。


甲   只要你说个地名，我就能跑到。比如说吧，啊。


乙   啊。


甲   我正在这儿，在这南市这儿，我正歇着呢！


乙   哦。


甲   有人出题了“北大关”！北大关，一商量，合适！走！跑啊！一口气跑到北大关，到那儿擦擦汗，没等歇会儿呢，又来题目了"小白楼"！小白楼，走！这一气跑到小白楼。


乙   一气儿跑到了？


甲   哎！


乙   您半道也不歇着？


甲   哪能歇啊，这没有歇的！这都一气儿跑到。反正跑得不是多快，可也不能太慢了，这得有姿势。


乙   是呀。


甲   你得按着姿势，你得这样跑。这意思！


乙   哦，你就这样跑？


甲   你说吧，无论多远，只要你说个地名，我就能跑到。


乙   那也不一定！我要让你跑到小白楼，跑半截儿你就回来了，那谁知道哇？


甲   哪能回来呀！回来还成呀，嘿嘿，真是！准到啊，准能跑到啊！谁给出的这题，哎，你让跑到哪儿，你看着！怎么样？看着，到没到？到了，你走你的，我再等别的题目，我再跑。


乙   那出主意这位也跟着您跑哇？


甲   出题的不跑，他不用跑，我带着他。


乙   怎么带着？背着啊？


甲   背我哪背得动啊！


乙   那你怎么带着啊？


甲   我随身呢，总带着那么个大椅子，那椅子上有棉垫儿，有两个胶皮轱辘，头那儿有这么两根棍子，我就拽着那棍子这么跑。


乙   哦，拉洋车呀！


甲   嗯，然也。


乙   行了，您就别然也了。说这么热闹，跑步？


甲   嗯。


乙   闹了半天是拉车的，真是！


甲   怎么啦？怎么了怎么了？拉车怎么了？啊？


乙   不怎么，拉车呗。


甲   对对。是拉车，是拉车，就为拉车，锻炼身体！就为让人出题啊！越远越好，我跑啊！咱不是指这个！真是的。玩嘛！呆着不也呆着吗？解闷、锻炼啊！玩啊！


乙   哦，人家这是为了锻炼。


甲   哎！


乙   您这是玩儿呀？


甲   对，玩儿。


乙   那坐您这车不要钱？


甲   哪能不要钱啊，也是说价儿呀！来回讲价啊，收钱，也是！


乙   这不还是拉车要钱吗？


甲   要钱是要钱啊，给车厂子啊！交他半天车份儿，咱为玩儿啊，对吧？可是车厂子，车的主人招谁了？人家是租车的，不得给人家吗？


乙   哦，那您挣了一天钱，都给车厂子？


甲   也不能都给他呀！反正挣这一天钱，到晚上，除了交车份儿，那剩下的钱呢，那我就要了。


乙   这这……拉车的都这样！


甲   哦。


乙   要拉不上座，你还得赔人家车份儿呢！


甲   你怎么知道的啊？


乙   我们上辈有拉车的，啊！这！


甲   你看我这意思啊，我这样子！言谈话语、举止动作、穿着打扮、风度仪表，我像个拉车的吗？我像吗？


乙   看，看不出来。


甲   啊？我像吗？


乙   咱看不出来。


甲   完了，完了！我是学生出身，扶轮学校出来的学生！


乙   扶轮学校？


甲   哎！


乙   这我可知道！


甲   啊。


乙   北京崇文门内，扶轮中学，好学校！




网站注：书中原文作“福轮中学”，意与胡诌的拉车“扶轮学校”区别，但解放前铁路相关院校均冠“扶轮”二字，据
《文章会》超等顾问与“崇文门内扶轮学校”
一文，此处应指北京崇文门内1922年设立的扶轮第七高小，因为是小学而非中学，该文也猜测可能是“扶轮公学”讹为“扶轮中学”。
综上，此处仍勘为“扶轮中学”




甲   你说那崇文门内扶轮中学啊？


乙   啊。


甲   那是铁路局的。铁路局工作人员的后辈子弟都送到扶轮中学念书。


乙   对呀。


甲   我跟那个不一样！我跟那不一样。我在和平门外，和平门外啊，前孙公园，我们那叫仁和，仁和扶轮中学。掌柜的姓刘，刘四爷。


乙   刘？哦，这知道了！


甲   嗯。


乙   你门口那牌匾字号是仁和。


甲   嗯。


乙   掌柜的是刘四爷。


甲   对。


乙   他有个闺女叫虎妞。


甲   对对对。


乙   你们同学有个叫祥子的？


甲   他比我高一年级。


乙   得，还是拉车的！


甲   说实在，我确实啊，仁和学校，仁和扶轮学校。


乙   甭废话！仁和车厂子！


甲   你呀！你看不起人，你看不起人！你打听打听。


乙   嗯。


甲   你问问去！


乙   问什么呀？


甲   我们学校怎么样？我们学校那个设备。告诉你，光大铁罩棚就好几个！


乙   对，那是搁车的，怕雨淋了。呵呵。


甲   有教室。


乙   还教室呢？


甲   很多的文人学者到我们学校去参观，赞扬我们学校有人才，好！


乙   都谁去过呀？


甲   谁去过？


乙   啊。


甲   康有为。有个康有为，号叫康南海，人称“康圣人”的！知道这人吗？


乙   知道啊，康有为、梁启超啊！


甲   对呀。康有为的同学是日本人伊藤博文，他们都主张变法维新。


乙   哎，还兴学办学。


甲   就是他！康有为，康圣人，到前孙公园来了！


乙   哎，上车厂子来了。


甲   学校啊！


乙   学校，学校。


甲   我们刘校长迎接。


乙   刘四爷出来了。


甲   康圣人来的时候，我们同学们都蹲那儿正歇着呢。


乙   蹲？


甲   呼啦——全站起来了。


乙   这都什么学生？您说。都蹲着歇着呢。


甲   康有为一瞧我们同学这一个一个——


乙   嗯。


甲   年轻力壮、细腰长腿，灯笼裤、扎腿带，打包头的青布鞋，上身穿着蓝坎肩儿！


乙   可不拉车就这打扮吗？你瞧瞧，甭介绍了。


甲   康有为说："贵校校长，学生们每天是什么功课？"


乙   嗯。


甲   刘校长一听，赶紧把功课表给递过去了。康有为接过来一瞧，“地理”。


乙   哎，学生应该有这门。


甲   跑步！


乙   体育嘛。


甲   跑步。


乙   哎。


甲   地理。


乙   地理？


甲   地理、跑步、跑步、地理。


乙   哎。


甲   跑步、跑步、地理、地理、地理、跑步……


乙   哎，等等！行了行了，就这么两样啊？


甲   基本功啊。这是基本功啊。先练地理，地理熟了，走，跑！


乙   哎，地理不熟拉不了车呀，对不对？


甲   康有为说："贵校可以给学生们讲一讲古典文学，诗词歌赋，叫他们写一写文章！”校长说：“是呀，每逢这个节日，或是庙会口，我总要给他们讲一讲‘二轮典故'。”


乙   好！二论典故，四书五经。


甲   你说那是上《论语》,下《论语》。


乙   是呀。


甲   我们学校哪有四书五经啊。给我们讲“二轮典故”。


乙   怎么个“二轮典故”呀？


甲   二轮的典故呀！也就是拐弯抹角、上坡下坡、打天秤啊，就这个，也就讲点这个。


乙   哎，反正就拉车那点儿事呀。


甲   康有为说：“既然如此，我在贵校出个题目，请每个学生对诗一篇，可否？"康圣人要出个题。


乙   要考考你们？


甲   我们同学听了，个个是面带微笑，毫无惧色！


乙   不在乎。


甲   康有为说：“今天我出题，有三个要求。”


乙   哪三个要求啊？


甲   “第一，学生们的座位要分开，不能两个人用一张桌子。”


乙   防止互相偷看，递小条儿什么的。


甲   “第二，一律用墨笔答卷，不准使钢笔或者是铅笔。”


乙   要看看你们小楷的功夫。


甲   “第三，要在二十五分钟内交卷。”


乙   喱，时间紧，不容易考虑。


甲   时间紧还不说呀。


乙   嗯。


甲   康圣人出的这题，太难了。


乙   什么题呀？


甲   春秋题。


乙   哎哟，春秋题是深了点儿。


甲   康有为出的题是“春”。


乙   嗯。


甲   让我们对的是“秋”。


乙   哦。


甲   他在黑板上写了四句诗。


乙   怎么写的？


甲   春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？


乙   这是唐诗呀。


甲   “各位同学，按照此题，每个人对诗一篇。”


乙   哦。


甲   每个人只发一张白卷，就一张卷子。不准打草稿，不能写草底儿。只说写错了，完！算弃权，算废了！


乙   曜，这可不易呀！


甲   不易得分谁。


乙   哦。


甲   我接过了白卷，研浓了墨，蘸饱了笔，不加思索，是一气呵成！交卷！


乙   这么快呀？


甲   同学们也有交卷的，也有没写完的，还有刚研得了墨的。


乙   也有笨的。


甲   二十五分钟到了。


乙   哦。


甲   收卷！不管写完没写完，呼啦呼啦，全拿走，一大摞！交给校长，校长先看，得拣好的呀。


乙   那是呀。


甲   不好的递过去，多让那康圣人笑话啊。


乙   对对对。


甲   对不对？


乙   嗯嗯。


甲   校长一瞧这张，不好！扔一边！


乙   哎。


甲   看这个，不行！这，不像话！这写的不行！


乙   嗯。


甲   哎呀，这墨都研洇了。


乙   还真有废物。


甲   这谁的这是？没名字的。


乙   怎么还有这学生，您说说。


甲   挑来挑去，挑出一张最好的来。一瞧这名字！


乙   谁呀？


甲   马三立。


乙   哦，是你的！


甲   赶紧递过去。


乙   哦


甲   “康老先生，请您老看这篇陋文。”康有为接过我这张卷子，那真是一见此物，大吃一惊，好一似凉水浇头，怀里抱着冰。


乙   好嘛，杜十娘啊，这是。


甲   “啊，好！哈，文章奇哉！文章妙哉！文章绝妙哉！”


乙   至于吗？您说的。


甲   校长说：“您老夸奖！”“嗯，非是康某夸奖！这篇文章是我平生闻所未闻，见所未见的绝妙文章！”


乙   哦。


甲   你听听，你听听！康圣人没见过这样的文儿，没听过这样的词儿！


乙   喱！


甲   康有为说："贵校校长，请看这篇大作，由始至终，一气贯通，笔力之精神，行如游云，速如闪电！”


乙   哦。


甲   “下笔之处，一笔不拖，犹如凤舞龙飞一般！”


乙   啉！


甲   说我写得好。


乙   哦。


甲   “诗中之妙句，并无半言抄袭前人，循章摘句！字字乃珠玉之价，可称千金难易一字矣！”


乙   嗯。


甲   “常云：‘唐诗晋字，汉朝文章。’今有高足一人，三人兼全矣！"


乙   哦。


甲   "唐有韩愈、杜甫、李白，宋有三苏、米蔡、王安石等人，此乃唐宗两代八家之才子。至今诗文之人无不称赞，能诗能文者无不效法。今有高足一人，乃后起之秀，空前绝后之文章，盖世之奇才，惟恐那唐宋两代八家之文章，身价落千万丈矣！”


乙   我说这什么意思啊？


甲   他说呀，有了我这篇文章。


乙   哦。


甲   把那唐诗晋字，比得是一分钱都不值！


乙   一分钱都不值啦？


甲   校长说：“您老先生不要如此夸奖，何必这样奉承？像您老先生乃诗文之老前辈，您老先生又有圣人之美称，小徒这篇陋文，词句不佳，字体不美，难登大雅之堂，不足入高人之目。先生如此夸奖，我师生惭愧无地矣！”


乙   耶。


甲   “再者，小徒何人？焉敢比唐宋之古人乎？”


乙   行了，别乎了！


甲   康有为说：“不然不然！非也非也！”


乙   不对了！


甲   “据我看。”


乙   嗯。


甲   “不但唐宋诗文不及，就是后汉三国诸葛孔明，著有前后《出师表》,可称盖世奇文！"


乙   嗯。


甲   “像《出师表》中之妙句，不过如此！”你听听，你听听！他说诸葛亮前后《出师表》的妙句，就那好的地方，不过如此，跟我这差不多。


乙   那不好的地方呢？


甲   还不如我这个呢。


乙   这诸葛亮也得拉车去。


甲   校长说：“您老先生越发夸奖了！”


乙   嗯。


甲   “小徒既不敢比唐宋古人，焉敢比后汉三国诸葛孔明老先生？”


乙   哦。


甲   “孔明先生居住卧龙岗，孔明道号叫‘卧龙’。”


乙   嗯。


甲   “孔明诚乃一龙。”


乙   嗯。


甲   “小徒草蛇不如。”


乙   嘿。


甲   “草蛇焉敢与卧龙为伍？再者，孔明先生官拜武乡侯，后人以武侯称之，孔明乃是武侯，小徒乃是‘眼儿猴。’”


乙   眼，眼儿猴？


甲   “眼儿猴乃幺二三等类，眼儿猴遇上武侯，焉敢搂武侯之注，岂能赢钱乎？"


乙   好嘛，合着掷骰子来了。


甲   康有为说：“贵校校长不必如此客气！”


乙   嗯。


甲   “今日会其人之文，未会其人之面，意与高足一会，可肯赐教否？"康圣人要瞧瞧做诗这人。


乙   要见见你！


甲   要瞧一瞧我这庐山真面。


乙   嘿，就你这还庐山真面呢？


甲   校长说："本当命小徒拜见先生，乃见小徒衣冠不整，礼貌不周，故而未敢造次！"


乙   嗯。


甲   “哎呀呀呀！岂有此理，岂有此理！”


乙   呵。


甲   “会其人之文，不会其人之面，乃与才子交臂失之，焉有造次之理？"


乙   哦。


甲   “请！”


乙   啉！


甲   康圣人给我来一请字儿。


乙   这么大面子！


甲   校长一听，站在讲台上。


乙   哦。


甲   “马三，马三！”“哎！来了！哎，师傅！”


乙   哎，我说我说，您等会儿！您不叫马三立吗？这校长“马三！过来过来！”这叫您哪？


甲   我们学校一般哪，都不叫学名。都有简称。


乙   哦。


甲   历来校长点名啊，“小马子”、"大个子”啊、“栓子”啊、“刘二"、"老李”、"杨大",“你们走，带灯啊！”


乙   哦，这是拉晚的。这都是！好！……


甲   省事，人嘛。


乙   省事儿。


甲   “马三，过来！见过康圣人！”我过去鞠躬行礼“圣人好！"康有为一瞧我这模样，大吃一惊！


乙   好，又吃一惊！嘿嘿。


甲   “啊，这就是令高足？”校长说：“正是小徒！”“什么名字？"“叫马三立！”"嗯，好！三立！立德、立功、立言，又有栋梁之才，我国有此一人，振兴有望矣！”


乙   就你呀？


甲   “这篇文章，阁下大笔否？”


乙   问是你写的吗？


甲   我说：“区区不才，然也。”


乙   好嘛，来了。


甲   “按这文章可能重写一篇啊？”


乙   这怎么啦？


甲   让我照那样再来一份儿？


乙   为什么呀？


甲   他认为那不是我写的，他以为啊，是别人替我写的。


乙   哦。


甲   嘿。我说：“可以再写一篇。”


乙   嗯。


甲   好，又发了一张白卷，当时有人给我脱靴捧砚，当着康圣人，我是“唰唰唰唰”,挥笔而就，两张一比，分毫不差，是一点儿不错！


乙   行啊。


甲   康有为是赞不绝口。


乙   哦。


甲   我这词写的是太妙了！


乙   怎么写的啊？


甲   康圣人出的题是“春”。


乙   哦。


甲   让我们对的是“秋”。我这是秋文八月。


乙   您给念念。


甲   我念一念啊。


乙   哎。


甲   八月啊。


乙   哎。


甲   “八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜，小严霜单打独根草。”


乙   嗯。


甲   挂得扁甩子荞麦梗儿上而已矣。


乙   还而已矣，您这不是王二姐思夫吗？


甲   哎，你想怎么着。康有为说：“这学生贤良方正，真是饱学博儒，尚且熟悉地理，何不叫他大展经伦，为国出力！我看天津市缺少一名超等顾问，此学生应受其职，方不负其所学。”


乙   哦，超等顾问？


甲   校长说：“小徒才疏学浅，不能受此重任。”


乙   哦。


甲   "不！令高足膀大腰细，颇有耐力，超等顾问是正充此任。"


乙   哦。


甲   校长说：“好！快谢谢康圣人！”


乙   呵。


甲   我一听，坏了。


乙   怎么啦？


甲   “校长，这差事我哪干得了啊。”


乙   行啊，这官不小啊。


甲   不是官！


乙   不是超等顾问吗？


甲   这是抄起了车把等着，有雇的我就问！


乙   哦，还是拉车呀！