

title: 文艺兵 - 卢青 韩兰成
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 文艺兵
xs_actors:
  - 卢青
  - 韩兰成
xs_authors:
  - 韩兰成
xs_version: 文艺兵（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 4f50304c
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：韩兰成 表演：卢青 韩兰成）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   ××同志。


乙   是我。


甲   我想问您一个不该问的问题。


乙   那我就回答您一个不该回答的问题。有话就说，别绕弯。


甲   您说在我们部队里，什么兵种最舒服？


乙   那当然是你们这些文艺兵了。


甲   哦？


乙   您看哪：不站岗、不放哨、不训练、不出操、不打枪、不放炮，台上说说笑笑，台下蹦蹦跳跳；搽胭脂抹粉不用花钱，头上毛儿稀了还发头套。


甲   我们就这呀？


乙   你可别说，有的时候你们还真顶用。


甲   什么时候？


乙   逢年过节，慰问病号，搞个联欢，凑凑热闹，唱个歌曲，跳个舞蹈，说个相声，逗人笑笑，说得好听那叫工作需要，说句实话，黄鼠狼子娶媳妇儿——小玩儿小闹。


甲   完了吗？


乙   ……完了。


甲   请问您还有什么遗言吗？


乙   什么叫遗言呢。


甲   哎呀，没想到呀没想到，在跨世纪的今天，我还发现这么一个出土文物啊！


乙   我兵马俑呀！


甲   把我们文艺工作者的那些光荣历史全给忘了？


乙   什么光荣历史？


甲   八一南昌起义，部队挥戈南下，起义大军浩浩荡荡直奔宜黄县城。当时，老百姓受反动派欺骗宣传，不明真相、望风而逃。当部队开进县城时，只见家家闭户，店店关门，粮食隐藏，水井被填，全城空空如也，只剩下寥寥无几伤残老人。千军万马，难筹给养，渴了只有田沟水，饿了无食充饥肠，缺医、少药、断粮、无水，因此，病的病，倒的倒，走的走，亡的亡，三万人马大部分失散，起义大军元气大伤。到后来，前委书记周恩来同志带领大家，吸取教训、总结经验、组织群众、扩大宣传，靠的就是我们宣传兵，一幅幅标语，一张张传单，一次次演讲，一个个节目，一段段快板，一出出小戏，一句句箴言，一声声呼唤，使群众明白了道理，看清了真相，从此以后，红军和老百姓架起友谊的桥梁。请问，我们这是黄鼠狼子娶媳妇儿——小玩儿小闹吗？


乙   不是，绝对不是。


甲   那我们应该是……


乙   大姑娘买个剃须刀……


甲   怎么讲？


乙   没多大用。


甲   ……


乙   打仗嘛，还得靠枪杆子。


甲   对，就得靠枪杆子，可也离不开文艺兵的重要作用。


乙   重要作用？两军阵前，你们来了，“一条大河波浪宽……” 那敌人全投降了？


甲   小×同志。


乙   什么事儿？小×。


甲   忆往昔峥嵘岁月，无数次战斗，无数个胜利，哪一回能少了我们文艺兵的作用？在敌前，我们是冒着枪林弹雨向敌军喊话；在敌后，我们用欢歌笑语鼓舞战士们的斗志。有次战斗后，我们抓获了不少俘虏，这些王牌军俘虏，装模作样，软磨硬扛，头上缠了白布充病号，底下拄着拐杖装瘸腿，他们打算伺机逃跑，负隅顽抗。罗荣桓同志文武兼通，足智多谋，见此情况即刻安排战士剧社为他们演出歌剧《血汗为谁流》。这出戏内容以宁都暴动为背景，描写了国民党士兵因不堪忍受反动军官压迫而起义的故事。演出开始时，俘虏们还漠然视之。随着剧情发展，他们逐渐集中了注意力。到了第二幕，台下便传出唏嘘声。到了第三幕，许多俘虏坐不住了，他们扔掉拐杖扯下白布，连呼不当。一个个弃暗投明，纷纷要求参加红军。小小一出戏竟起到如此作用，请问我们文艺宣传兵是大姑娘买个剃须刀——没多大用吗？


乙   我……我没说战争年代的文艺兵，我是说现在的文艺兵。解放了，和平了，那还要你们干什么呢？打苍蝇？逮老鼠？捏蚊子？


甲   行啦。


乙   你吓着我了。


甲   吓死你。我军的光荣历程，培育了寓教于乐的光荣传统。这种形式过去管用、现在管用、将来更管用。一首《十五的月亮》，唱出了八十年代的理解万岁；一首《咱当兵的人》，唱出了九十年代的至高点；一部《和平年代》，反映出当代军人的理想与追求；一部《万水千山》，道出了士兵的情怀和心声。××，请睁开你的慧眼吧，在这特殊时期的今天，我们的文艺战士更是发挥了独特的作用。他们用歌声、用微笑、用汗水、用热情、用一颗颗火热的心，为家乡军民团结、固我长城，做出了不可磨灭的贡献。请问这些，您给我如何的解释？


乙   我……我没说人家。我说的是你们曲艺演员。


甲   搞曲艺的？


乙   尤其是那些说相声的。


甲   哎哟，这您就不明白了。曲艺是我们文艺战线的轻骑兵，相声是我们国家民间艺术的瑰宝。翻开我军文艺工作的功劳簿，你可以看到许许多多曲艺工作者可歌可泣的动人事迹。


乙   你们有什么呀？


甲   著名相声表演艺术家常宝堃，赴朝鲜慰问志愿军，光荣牺牲在异国他乡，山东快书大王高元钧冒着弥漫的硝烟坚持为战士们演唱。请你回头看一看，再仔细地想一想，从土地革命到抗日战争，从解放战争到抗美援朝，从社会主义的建设到改革开放的今天，哪一页、哪一段、哪一行、哪一张，不包含着文艺战士的热泪，没有洒下文艺战士的鲜血？请问阁下您还有什么话要讲？说！


乙   我……我没说人家，我就说，个别的小毛皮。


甲   哦，闹了半天说我呀。


乙   YES。


甲   是，我的确是很年轻，还是一名普通的文艺新兵，百花园中的一棵嫩芽。


乙   哟——


甲   但是我有着远大的理想和抱负。


乙   哟，哟——


甲   我准备为繁荣部队的文化事业奋斗终身。


乙   哟，哟，哟——


甲   我要努力掌握文艺理论，刻苦钻研业务。


乙   哟，哟，哟，哟——


甲   既要学习老一辈的演出技艺，


乙   哟，哟，哟，哟，哟——


甲   又要不断扩展创新。


乙   哟，哟，哟，哟，哟——


甲   你腰肌劳损呀！


乙   我怕你言过其实。


甲   不服气咱就较量较量。


乙   你有多大能耐呀？


甲   为了当好一名新时期的文艺兵，合格的相声演员，我是拳不离手曲不离口，夏练三伏冬练三九。


乙   相声演员讲究说学逗唱。你都行吗？


甲   我也不含糊呀。


乙   那你说两句我听听。


甲   说“八百标兵奔北坡，北坡八百炮兵炮。标兵怕碰炮兵炮，炮兵怕把标兵碰”。“扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长。扁担要绑在板凳上。板凳不让扁担绑在板凳上。扁担偏要绑在板凳上。板凳偏不让扁担绑在板凳上”。“出南门奔正南……”


乙   学！


甲   学小孩我是天真烂漫，学老人我是惟妙惟肖，学男的你看不出来，学女的我不用化妆。


乙   废话，你学个小孩儿我看看。


甲   （学小孩儿）我家住在山沟沟。


乙   你这什么呀？


甲   （学小孩儿哭）啊……


乙   别哭！再学个老人我看看。


甲   干哈呢？欺负小孩儿玩呢？


乙   谁呀！


甲   瞧你那小样儿。胆儿倒挺大的。走，找你妈去！


乙   行啦，行啦。逗！


甲   每次演出战友们都是开怀大笑，前仰后合，热烈鼓掌，“再来一个！”


乙   唱。


甲   更是我的拿手戏呀！无论是山歌、民歌、军歌、情歌、戏曲、小调，我全行。


乙   你唱两句？


甲   （唱）蓝脸的窦尔敦盗御马，红脸的关公战长沙。黄脸的典韦，白脸的曹操，黑脸的张飞叫喳喳。


乙   啊，啊，啊……


甲   干什么呀？


乙   我给你帮忙呢。


甲   你看我唱得怎么样？


乙   还凑合。


甲   现在您还有什么体会？


乙   你们那儿还要人吗？


甲   你也想当文艺兵？


乙   我去了可别让我当领导。


甲   不让您当领导。


乙   也别让我当导演。


甲   不让您当导演。


乙   也别让我当编剧。


甲   也不让您当编剧。


乙   那我就放心了。


甲   就凭您这个气质、表现、才华，到了我们那儿准能派上大用场。


乙   我干吗呀？


甲   演汉奸。


乙   嗨。