

title: 新桃花源记 - 马季 唐杰忠
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 新桃花源记
xs_actors:
  - 马季
  - 唐杰忠
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 新桃花源记（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 53cbd98d
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 唐杰忠）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




乙   我们伟大领轴毛泽东主席在赞颂新中国的诗篇中，曾写过这样的诗句：“陶令不知何处去，桃花源里可耕田？”


甲   贤弟呀！愚兄有一事不明，要在贤弟台前领教，恳弟不吝赐教于我。


乙   这位说话怎么这味儿呀？啊，不必客气，有话当面请讲，何言领教……我也受传染了不是？你问什么就说吧。


甲   请问今日桃花源坐落何方？愚兄意欲前往。


乙   噢，你想上桃花源？


甲   然也。


乙   还“然也”？赶巧了，我可以陪你去。


甲   一同前往，真乃三生有幸。（作半跪状）


乙   起来，起来，多礼了。


甲   我鞋掉了。


乙   我还以为他跪下了呢。你是哪个单位的？


甲   我乃中国考古研究所……


乙   所长？


甲   出土文物。


乙   研究对象？


甲   然也。


乙   别“然也”了。听你说话，可不像我们这个时代的人呀！


甲   吾乃东晋人氏，一千五百年前，曾任参军，当过县令。


乙   做过县太爷。


甲   只因不愿为五斗米折腰，挂冠归隐，当了田园诗人，曾著有《归去来兮辞》，写过《桃花源记》。


乙   你是谁呀？


甲   姓陶名渊明，字元亮，又名潜，人称五柳先生。


乙   你是陶渊明？


甲   不敢，不敢。


乙   写诗的？


甲   见笑，见笑。


乙   陶老先生？


甲   不要下跪。


乙   谁给你跪下了？你陶渊明上这儿干什么来了？


甲   只因在考古所一待多年郁闷至极，今日趁主人不在，我便从后门儿溜出来了。


乙   随随便便就来了。


甲   喜闻“四人帮”被打倒，举国上下，普天同庆，吾虽非今人，也欣喜万分。倘“四人帮”在位，就是有此出游之机，我也不敢出门。


乙   怎么了？


甲   怕他们扣我“臭老九”的帽子。


乙   连他也恨“四人帮”！你打算看什么呀？


甲   相隔一千多年，一切都觉新鲜。欣逢贤弟指路，喜看今日桃源，以饱眼福。


乙   那好，请上车吧！


甲   端端正正像间房，四个磨盘在下方，非驴非马是何物？为何摆在路中央？


乙   那是汽车——也难怪，一千多年前也没这东西，你坐上它，送你去桃花源。


甲   妙妙妙呀，妙妙妙，吾乘汽车甚逍遥，无奈汽车不讲理，让我围它绕三遭。


乙   怎么啦？


甲   没找着车门儿。


乙   不知道怎么上去。来，我开门，请吧。


甲   有劳，有劳。


乙   上吧！


甲   多谢！多谢！


乙   别客气，上吧！


甲   岂敢，岂敢。


乙   上吧！


甲   失礼……


乙   你还有完没完？上车吧。


甲   今日汽车真不坏，不用马拉和人拽，突突突突往前跑，真比当年坐轿快。


乙   多新鲜哪！桃花源到了，我陪您上山。


甲   老夫平生喜登山，当年种豆在南山，今日重游桃花源，看完这边看那边——眼花缭乱。


乙   看不过来了。你看，那是桃花溪……


甲   桃花流水似当年。


乙   那是方竹亭……


甲   万杆翠竹指云天。


乙   那是桃花观……


甲   白墙绿瓦依然在。


乙   这儿是佳致碑……


甲   偌大石碑不好搬。


乙   你搬它干什么？你看，前面就是秦人古洞。


甲   啊，记忆犹新。


乙   出了洞，就是你当年写的那个“世外桃源”……


甲   吾当年所描写之桃花源，实乃虚幻之境。虽不满现实，然人单力薄，无能反抗，只得靠吟诗泄怒，寄托于文章之中。看今日，共产党领导人民翻身得解放，扫除了世上豺狼，使幻想变为现实，真乃回天之力，不朽之功。想我等未能为推动社会前进贡献微薄之力，深感惭愧焉，惭愧啊！……（抹泪）


乙   怎么掉泪啦？


甲   倘今日“四个现代化”需要我，我愿赴汤蹈火，在所不辞！就是死，我也心甘情愿！


乙   你不怕死？


甲   我不怕死。


乙   真的？


甲   我死一千多年了！


乙   嗐！来，咱们再看看桃花源新貌。


甲   呜呀！


乙   怎么啦？


甲   前面是山？


乙   山有什么大惊小怪的？


甲   昔日秃岭荒山，今朝绿水青山；昔日虎狼遍山，今朝花果满山；昔日荆棘丛生，今朝层层梯田。真乃天翻地覆之变！


乙   这是桃源人大搞农田基本建设，山、水、田、林、路综合治理的成果。


甲   嚯！


乙   桃源人为改变家乡面貌，他们奋战了多少个冬春？就拿县委书记来说……


甲   且慢！何谓“书记”？


乙   书记就是领导。


甲   县委书记如何？


乙   他与群众实行三同：同吃、同住、同劳动。带领群众改天换地……


甲   且慢！我愿为书记献诗一首。


乙   到底是诗人，念念吧。


甲   历代王朝何曾见，书记当官不像官，常与百姓同甘苦，今日世道大改观。


乙   不仅是各级领导带头干，妇女们也立下汗马功劳，就拿“三八”崖工连来说，她们日夜开山，不怕苦，不怕累，轻伤不下火线……


甲   且慢！我愿为众姐妹献诗一首。


乙   念念吧。


甲   昔日妇女羞答答，今日妇女泼辣辣，走起路来喀嚓嚓，吓得我是妈呀呀！


乙   陶渊明这诗有时也不怎么样。英雄事迹多着哪！桃源人治好了十八罗汉山，降服了九龙山，改造了万头山，总之……


甲   噫兮，噫兮。


乙   这是什么鸟儿叫唤？总之，桃源的山是山山绿油油，花果满枝头，四季春长在，粮林双丰收。


甲   呜呀！


乙   怎么了？


甲   山中一条白飘带，蜿蜒盘绕，莫非是万里长城？


乙   万里长城在北方。


甲   何时搬来此地？


乙   昨天……什么呀！那是桃源人在治山过程中修的盘山公路。这种路在全县有三千公里呀！


甲   且慢！何谓“公里”？


乙   “公里”他也不懂。一公里等于两华里，三千公里就是六千华里，坐上汽车，开六十迈……


甲   且慢！何谓“六十迈”？


乙   六十迈是时速。


甲   且慢！何谓“时速”？


乙   时速就是一小时能跑多少公里的速度。


甲   且慢，何谓“一小时”？


乙   一小时就是四刻钟。


甲   且慢。何谓“四刻钟”？


乙   他什么都不懂。告诉你，坐上汽车，走这公路，两天两夜走不到头。


甲   呜呀！


乙   又怎么啦？


甲   山下一个大棋盘，一格一格真美观，好像上面铺绿毯，还有棋子儿乱动弹。


乙   那是桃源人建成的旱涝保收田。


甲   那一格一格的？


乙   五亩一丘的方田。


甲   上铺绿毯？


乙   早稻秧苗。


甲   棋子儿动弹？


乙   那是拖拉机。


甲   拖拉机？一天下几个蛋？


乙   也就——没听说过！为实现农业机械化，个个村都增添了不少这样的机器。那来回转的就是脱粒机。


甲   嘟嘟响的？


乙   抽水机。


甲   洒水花儿的？


乙   降雨机。


甲   一排排的？


乙   农民新村。


甲   光闪闪的？


乙   发电站。


甲   两层楼？


乙   万头猪场。


甲   一尺长的？


乙   小猪娃。


甲   三尺长的？


乙   半大猪。


甲   五尺长的？


乙   母猪。


甲   七尺长的？


乙   种猪。


甲   二十六丈长的？


乙   有这么长的？！


甲   拦河大坝。


乙   这个他看清楚了！


甲   今日桃源五谷丰登，六畜兴旺，人寿年丰呀！


乙   社会主义就是好哇！


甲   呜呀！


乙   又怎么啦？


甲   前面一根根、一排排、高大之松树，无枝无叶，顶冒青烟，谓之何物？


乙   咳，那是烟囱。一排排是厂房。在党的政策哺育下，桃源乡办企业，犹如雨后春笋，烂漫山花，开遍桃源大地。你看，纺织厂、水泥厂、磷肥厂、氮肥厂、机修厂、农具厂、机标厂，这些厂的建立，促进了农业生产，加快了实现“四个现代化”的步伐，繁荣了农村经济。


甲   呜呀！


乙   别“呜呀”了！你看什么都新鲜！走！咱们到桃源农民老乡家中做客去。


甲   贤弟头前带路。


乙   先给你沏一杯我们桃源的云雾山茶。


甲   贤弟，手持何物？


乙   暖水瓶。


甲   此物真稀奇，短嘴尖肚皮，头戴平顶帽，摘帽冒热气。


乙   热水瓶也来首诗。


甲   待我仔细观来——咬人！


乙   那是烫着了。来，主人盛情招待，尝一尝我们山乡的特产。


甲   主人盛情，设全羊大餐款待，我受之有愧。


乙   哪儿来的全羊？


甲   席上盘中，三尺之长，四尺之高，岂非羊乎？


乙   羊乎？那是鸡。羊还有尖嘴的？


甲   尖嘴羊。


乙   什么呀！那是赫赫有名的桃源鸡，最大的有十四五公斤呀！


甲   偌大之鸡，想必肉嫩味美？


乙   来只鸡腿尝尝。


甲   不敢。


乙   怎么？


甲   怕它踹我。


乙   熟的还能动？桃源人在党中央一系列农业政策的方针指引下，自力更生，丰衣足食，生活水平普遍提高，比你当年所写的世外桃源，不知要强多少倍呀！


甲   贤弟，看时辰，酉时已过，室内并无蜡烛，为何明如白昼？


乙   你是说已到夜晚，为什么还这么亮？


甲   然也。


乙   有电灯呀。


甲   电灯？


乙   桃源人自从根治白洋河以后，大搞梯级开发，水利发电。现在，是耕田不用牛，点灯不用油，万盏明灯照山乡啊！


甲   ……


乙   你研究什么呢？


甲   灯泡不大，能装几斤电？


乙   没听说过，这你不懂。你看，那里几万人在奋战，赶修一个大水库。


甲   如此之大水裤子，谁穿？


乙   什么水裤子？水库，蓄水的。桃源县大小水库四百余座。有了它旱涝保收，而且使农、林、牧、副、渔全面发展。


甲   贤弟，前方可是七仙女下凡？


乙   他这眼里真够热闹的。


甲   那半山之中，一群女将，手持雷公钻，腰扎白玉带，是作何玩耍？


乙   玩耍？半山腰打眼放炮。


甲   并无天梯，如何攀登？


乙   世上无难事，只要肯登攀。


甲   今人真乃神兵天将，赛过当年孙悟空。


乙   这叫什么比喻？


甲   那边乐声四起，热闹非凡。


乙   那是展开劳动竞赛。


甲   耍石球？


乙   打硪的。


甲   唱曲？


乙   硪歌。


甲   跳舞？


乙   挑担。


甲   举石墩？


乙   抬石头。


甲   吱吱叫？


乙   这……


甲   伙房正杀猪。


乙   他全凑一块儿了。


甲   贤弟，今日重游桃花源，饱了眼福，顿开茅塞。临别之前，赠诗一首，以记今日之游。


乙   好哇，怎么写的？


甲   昔日曾写桃花源， 
与世隔绝井中天。 
良田美池皆幻想， 
怡然自乐尽云烟。 
今日有幸游故地， 
幻想一一都实现。 
治山治水气魄大， 
改田造林干劲添。 
万头猪场多壮观， 
柏油马路长无边。 
山乡明灯光闪闪， 
铁牛机械唱得欢。 
祖国山河添异彩， 
今日桃源换新天。 
有朝一日能再生， 
回乡落户来桃源！


乙   决心真大。


甲   贤弟，愚兄要告辞。


乙   要走。


甲   此次多蒙贤弟照料，不胜感激！


乙   那是应该的。


甲   本当重礼答谢，怎奈兜里没钱。


乙   我们不要。


甲   倘日后有空，抽暇来寒舍一坐。


乙   有空一定去。


甲   请勿失约。


乙   说去准去。


甲   一言为定。


乙   肯定去。你家在哪儿住？


甲   由此往西，二号坟地。


乙   ……不去！