

title: 新房子 - 王文奇
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 新房子
xs_authors:
  - 王文奇
xs_version: 新房子（《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956）
abbrlink: c55257d6
date: 2023-09-02 23:15:10
xs_actors:
tags:






来源信息

《宽打窄用》 通俗文艺出版社 1956




甲   老想找您谈谈，可就是没工夫。


乙   真格的，您尽忙什么哪？


甲   搬家！


乙   怎么又搬家呀？头一回我找您，您就说搬家：第二回我找您，您又说搬家；现在碰上啦，您还是搬家，合着您这家搬不完啦？


甲   我也不顺意老搬家呀，事情挤到那儿了，不搬不行啊，连这回一共搬了五次啦。


乙   您也不怕麻烦。


甲   怕麻烦也得搬呀。给新宿舍腾工地，您说搬不搬？


乙   那可得搬。


甲   新宿舍盖好啦，叫咱们去住，搬不搬？


乙   那得搬。


甲   就这一搬出来又搬进去，可把我忙坏啦！头一回还好，我和爱人两个人搬；第二回就是我爱人一个人搬。真怪难为她的，她怀着孕哪，是个大肚子，真够呛！


乙   你为什么不帮着搬哪？


甲   我没工夫啊。那天是我们新办公大楼和新宿舍落成典礼，我得去开会，报告设计过程。


乙   噢！这房于是您设计的？


甲   合着您还不知道哪？


乙   我哪见知道啊。真格的，这楼盖的怎么样啊？


甲   美！您看那线条、色彩，比例合适，虚实相称，谁打那儿过都得多看两眼。眼睁它美嘛！


乙   怎么个美法儿哪？


甲   从外表看，是中国“民族形式”多层宫殿式建筑。重楼飞阁，大顶重檐，贴金涩粉，抹漆涂丹，雕梁上浮雕盘龙走凤，画栋上彩画舞鹤飞鸾。圆柱象天，砌片片琉璃之瓦，方基形地，铺层层玉石之阶。戗脊上仙兽稳坐，飞檐下枓栱虚悬。两座八角亭，对称正殿东西，一对石狮子，分列大门左右。朱红牌楼上有斗大四个赤金大字：


乙   “办公大楼”？


甲   那多俗啊！“金玉满堂”！


乙   “金玉满堂”？


甲   这四个字写得龙飞凤舞，铁画银钩。


乙   哪位名家的手笔？


甲   “复古居士”！ 


乙   “复古居士”？


甲   真是古色古香，金碧辉煌。充分说明这座办公大楼富丽堂皇的艺术形象。我们还打算在大门外立两根旗杆，当中用生铁烤一个大香炉。


乙   那有什么用啊？


甲   焚烧字纸，像烧化纸一样。


乙   那就好像大庙啦。


甲   这是外面，里边更漂亮：上头挂的是五凤齐飞的彩绢宫灯，下边铺的是龙凤呈祥的层绒地毯，墙上画的是二龙戏珠，五福捧寿，入仙过海，丹凤朝阳，吉祥如意，梅兰竹菊，鹤鹿同春，鸳鸯戏水，五色祥云里还画着日内瓦的和平鸽子。


乙   那像样儿吗？


甲   设备方面：有电灯、电话、电梯、电药、电气通风、电气炉灶、冷气设备、暖气设备。卫生设备。您在大礼堂抬头观看，离地十几丈高，搭着钢铁秋千架。


乙   那干嘛用啊？


甲   准备马戏团来了好表演空中飞人。


乙   简直是胡闹。铺张，浪费！


甲   浪费可说不上，不过就是多花点儿钱。


乙   还是浪费呀！把这些钱省下来能盖多少房子。


甲   这盖的房子也不少啊。有门厅、正厅、过厅、会议厅、会议室、办公室、传达室、休息室、工友室、储藏室、盥洗室、公共浴室、公共会客室、公共电话室、衣帽间、开水站、男厕所、女厕所，外带还有一个能客纳四千人的大礼堂。


乙   盖那么大的礼堂有什么用啊？


甲   开会用啊。


乙   我知道开会用，你们能天天开会吗？不是老闲着吗？


甲   您别看一年开十二个月，总也可以用上个一回两回的。


乙   噢！一年就用一两回呀？


甲   要不是我们礼堂盖的大，那天落成典礼，来那么多人，还真没地方装啦。


乙   来多少人哪？


甲   四千多人。把这礼堂挤的满淌当当的，连走道都站上人啦。当我走上台去，全场鼓掌，热烈欢迎。


乙   那天您怎么说的？


甲   我说：“同志们，我们的新办公大楼和新职工宿舍落成了。这两个建筑是“中国第一”、“东亚第一”的大建筑。在奠基纪念碑上，刻着设计者的名字，这个名字将会随着我们的建筑流传千秋万世，直到永远。”


乙   好词儿！


甲   “我们新办公大接和新职工宿含的落成，说明我们的政治觉悟、工作效率和生活水平都已大大提高。这和我们……和我们……”


乙   得！没词儿啦！


甲   “啊……和我们采用古典建筑的民族形式，是分不开的！”


乙   这扯的上吗？


甲   “有些同志们说：我们新盖的房子光线不好，或者说根本没有光，这是完全正确的。根据这个意见，我们准备建议总务科，在光线不好的房间里，合理地使用五百支光的大灯泡。”


乙   这叫合理使用啊？


甲   “还有一个意见，说我们的平面布置太分散，楼与楼之间的距离过远。可是，要从高处看，就能看出我们的平面布置是完全合理的。各位要不信，可到民航局买张飞机票，飞到我们办公大楼的上空，瞪圆双睛，仔细一观。就可证明本工程师言之不谬！”


乙   不像话！


甲   “还有一个意见，有人说窗子设计的靠下了。我想在这里给大家解得一下，我们这种设计是合乎卫生常识的，因为窗子靠下，能使您腿部得到新鲜空气，避免长脚气。”


乙   更不像话啦！


甲   说到这儿全场鼓掌，哄堂大笑。我借着大家的笑声结束了我的讲话。


乙   是得结束了，再不结束可就没有好啦！


甲   散会以后，我出了办公火楼，骑上车，直奔新宿舍。


乙   看看家搬得怎么样啦？


甲   那天是集体搬家，大伙可高兴啦！


乙   住新房子嘛！


甲   是啊！到了宿舍我一看呀，嗬！真美！民族风格宫殿式的宿舍，悬灯结彩。喜气洋洋，楼上楼下，朱红油漆德窗子外面，挂满了各式各样五颗六色的……


乙   花篮！


甲   绒毯、线毯、毛巾毯、被里、被面、花被单、方帐子、圆帐子、男制服、女大衣、长筒袜子、短腿裤子，还有小孩围嘴儿。


乙   房顶上没有晒台吗？


甲   要是有晒台，我那些锃光瓦亮的琉璃瓦往哪儿安哪？


乙   您是推销琉璃瓦的？


甲   我一看，这不行！挺漂亮的房子，外形美全给破坏了。我一片腿儿下了车，冲着楼上就嚷开啦。刚一张嘴。啪！哒！呸！


乙   怎么啦？


甲   被面没拧干，滴答我一嘴。跟着一阵大风，刮的那裤子袜子满天飞舞。我说：“东西都刮跑了！”这句话还没说完哪，就听叭喳的一声，由四楼上掉下一辆自行车来！


乙   嚯！没砸着您？


甲   正砸在我的车上。


乙   哟！摔坏了吧？


甲   那还不坏，都散啦！就剩俩轱辘啦。


乙   您的车哪？


甲   我的车，车把歪啦，叉子断啦，瓦圈拧啦，轱辘也掉下来啦。无妄之灾，我得追求责任。


乙   我他赔平车。


甲   到了四，我说：“谁的车由窗口掉下去啦，把我的车都结砸坏啦，应该坦自承认，负责赔偿。”我正嚷哪，就听里边有人答碴了：“你嚷嚷什么呀？砸坏了活该，我的车还不知找谁赔哪？你还不下去把车扛上来。”


乙   谁呀？这么不讲理！


甲   我一看，腆着个大肚子，是我爱人。


乙   那可没什么说的。


甲   我把两辆破车扛上来，一看屋里，乱七八糟，小孩在屋里来回乱跑，我爱人坐在铺盖卷上生气哪；“家里的事你全不管，我一个人，怀身大肚的，搬这倒霉的家，车也没处放，床也没处安。”我心说：“一张床还不好安吗。”我细一看，是没处安！


乙   怎么哪？


甲   四下里都有门。安上床就开不开门啦。


乙   那不会堵死一个门吗？


甲   不行啊！哪个门儿都有用啊！


乙   那怎么办哪？


甲   怎么办哪？安个流动床铺吧！


乙   流动床锁？


甲   自行平不是摔坏了吗，正好有四轱辘，我把这四个轱辘安床腿儿上啦。


乙   噢！满屋里推呀？


甲   床铺安好啦，我说：“咱们吃什么呀？”我爱人说：“还没笼火哪。”我说：“那就赶紧笼吧，下午我还有会哪。”我爱人赌气子拿着火柴就奔厨房啦，我在屋里陪着我们那毛弟玩，正玩着哪，我听他妈在扇房里嚷嚷上啦：“毛弟：拿盒火柴来！”


乙   干嘛还要火柴呀？


甲   一盒火柴都划完了，火还没点着哪！


乙   大嫂于不会笼火？


甲   不是！烟简不通气儿，火点不着，闹的我爱人直起急。我赶紧递给毛弟一盒火柴：“去！快给你妈送去！”毛弟拿着火柴就出去啦。小孩贪玩，半道儿上给忘了。他妈越等越不来，熏得雨眼直流泪，出来一看，毛弟在楼梯那儿玩哪！这个火儿可就大啦！揪住毛弟就往屋里走，毛弟怕挨打，抱着楼梯栏杆不撒手，他妈一拉，毛弟一松手，用脚一蹬，就听哗啦——噗通！


乙   哟！怎么的啦？


甲   楼梯栏杆闪下去啦！


乙   人哪？


甲   娘儿俩摔了一对儿屁股坐子！


乙   摔坏了吧？


甲   那就甭提啦，反正比掉到楼下头去强多了！


乙   这也够呛！


甲   我爱人心里一着急，一害怕，动了胎气啦！


乙   哦！


甲   这一来楼上楼下的人都流着眼泪出来了。


乙   都看他们摔的难过？


甲   哪儿呀！都是叫烟熏的！


乙   噢！所有的烟筒都不通气儿啊？这房子也不知道是怎么盖的！


甲   大家说：“大嫂子动了胎气啦，赶快送医院；烟筒不退气儿了，赶快修理修理；楼梯栏杆不结实，空档太大，赶快加强加密。”一共是三个赶快。


乙   那就赶快办吧！


甲   当时我把毛弟他娘送到医院，饭也没吃，饿着肚子赶快又往部里跑。


乙   干嘛去呀？


甲   部里有宴会，我是总招待。


乙   那是非去不可。


甲   到那儿一瞧，客人刚下汽车，我赶紧抄近道进了便门，跑到他们头里，在一百二十八层台阶上等着他们，一一握手，让进过道。


乙   过道？


甲   通客厅有一个长过道。他们一进过道，都拿手捂着脑袋。


乙   捂脑袋干嘛呀？


甲   过道长，过堂风太大，呼呼的一个劲儿的刮，人家怕把帽子刮跑喽。到了客厅门口，客人间我衣帽间在哪儿？


乙   您说什么哪？


甲   我说：“衣帽间哪！您打这儿往回走，出过道，过平台，可别下台阶。往东拐，碰鼻子拐弯，出月亮门，过一带长廊，您就看见啦，一块牌子，上边有字。


乙   衣帽间？


甲   “衣帽间由此去”！


乙   唉！还没到哪？


甲   客人皱了皱眉头子，没言语，排着队找衣帽间去啦。


乙   您哪？


甲   我得上客厅看看去呀。到了客厅一看，酒席也都摆好啦。等了有半点多钟的工夫客人才回来。


乙   这衣帽间太远啦。


甲   客人来到了，分别入席。酒过三巡，菜过五味，我起立致词。


乙   您可太爱说活啦！


甲   我说：“今天能和诸位来宾，欢聚一堂，非常高兴。尤其诸位对这民族风格的现代建筑艺术，给了很高的评价，更使我们高兴。为了感谢诸位的称赞，我们和诸位干杯，并祝诸位健康。”大家一致鼓掌，举起酒杯，当啷一声——


乙   碰杯？


甲   碰杯呀！碰盘子！平顶上石膏做的二龙戏珠的那颗大珠子掉下来了，正掉在盛汤的大盘子里，盘子也碎了，滚热滚热的，都溅我脸上啦。烫的我直咬牙，拿手一扑掳，手也烫啦！我这么一用手，正赶上后边有人上菜，喝，这一大碗菜又整个的扣到我身上啦！


乙   瞧瞧！那还不赶快洗洗去？


甲   当时跟客人告便，跑到盥洗室，足这么一洗。洗完验，换了衣裳，拿镜子一照，一脸的燎泡。


乙   烫的不轻。


甲   是啊！回到客厅一看客人都起坐啦，坐在沙发上直哆嗦。


乙   怎么直哆嗦哪？ 


甲   暖气坏了，给冻的！


乙   简直是开玩笑。


甲   这个宴会就这样尽欢而散。


乙   这还尽欢而散哪？


甲   我把客人送走，回到宿舍。一进门管理委员就递我一份通知。


乙   哪儿的？


甲   总务科紧急通知，上边写的是：“新建职工宿舍工程质量有问题，连续发生事故。为保障职工居住安全，必须进行全面检修，所有迁入新宿舍职工，统限二十四小时以内，搬回老房子，双免发生危险，从而便于施工。”我一看，搬吧！第二天我又搬回老地方。


乙   您这是搬第三回？


甲   对啦！搬出来以后，立刻进行全面检修，这一检修不要紧，毛病全出来了。


乙   都是什么毛病哪？


甲   柱子是驼背、弯腰、罗圈腿。编壁是汗斑、麻子、脓疱疥。厕所消化不良，得吃泻药。水管子来水不畅，得吃车前子。地板湿气太重，得擦九一四药膏。


乙   这多新鲜！


甲   新鲜事多啦！除此以外，还有排气不良，光线不够，房间太深，走廊太宽，窗子开不开，房门关不上，以及上漏下湿，诸般疑难杂症，一应俱全。最突出的是厕所像公共汽车站。


乙   厕所怎么像公共汽车站哪？


甲   厕所太小，经常有人在门口排队，就跟等汽车似的。


乙   好吗！幸亏没人闹肚子。这都修理好没有啊？


甲   费了一个多月的工夫，该修的修，该返工的返工，修理好啦这么一合计，连工带料，一共花了六十多万。


乙   啊！光修一修就顶我们盖八所宿舍的。


甲   一分钱一分货，那怎么能比哪！修好以后，我们又都搬进去，这是搬第四回。


乙   这回住着还好吧？


甲   好什么呀，一下雨就漏。


乙   下雨漏怎么办哪？


甲   白天打伞！ 


乙   夜里睡觉哪？


甲   我的床腿儿上有轱辘啊。这边漏往那边推，那边漏往这边推。


乙   嘿！真成了流动床铺啦！得啦！将就住下去吧。


甲   将就不下去呀！发工资扣房钱，两间房扣了我八十二块，比老房子贵六倍，住不起呀！


乙   马马虎虎，将就住吧。


甲   马虎？我能马虎，财务人员不马虎，一到月头就扣钱，住的起吗？没别的说的，还得搬！


乙   噢！又搬出来啦？


甲   这回不是我一个人撒，整个大楼都搬啦。


乙   都搬啦？


甲   啊！组线上当时了解情况，对我提出严厉批评，说我无组织，无纪律。


乙   不该随便搬家？


甲   不该违反党和国家在建筑方面明确规定的方针；不重视建筑的经济原则；不重视工程质量；不重视人民生活现实；追求形式，提倡复古，盖出来的房子不实用，不经济，不美观，铺张浪费，严重地违反了国家的财政制度，是对国家和人民的犯罪。


乙   真是一点儿都不冤，这就算完了吗？


甲   完？叫我认真检查属于资产阶级唯心主义范畴的形式主义、复古主义的设计思想。


乙   您检查了没有？


甲   检查啦。个人主义最严重；形式主义有一点儿；复古主义还不深，也就是模仿了点儿唐宋无明清，捎带脚儿搬了一点儿汉朝的东西，算不了大毛病。


乙   要怎么才算大毛病哪？


甲   要学上古时代，有巢氏构木为巢，在树下搭窝。


乙   人都成了鸟啦？你好好检查去吧！