

title: 新怯拉车 - 刘春山 许健
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 怯拉车
xs_actors:
  - 刘春山
  - 许健
xs_version: 《新怯拉车》(刘春山 许健)
author: 白水73
abbrlink: 6c0f9956
date: 2023-10-22 00:00:00
xs_authors:
tags:




（记录自音频录音）




来源信息

【相声】《怯拉车》合集
https://www.bilibili.com/video/BV1gs4y1m7tb?p=7&vd_source=352d6b2b61b4777d011a54aa3e204b00




乙   感谢您的掌声鼓励，今天呢，给您说一段《新怯拉车》。那这个节目呢，刚刚表演的还不是很多


甲   我的天诶~（大哭）。 


乙   别哭了


甲   你吓着我了，


乙   我吓死你


甲   干嘛啊


乙   你这是你跑这儿吊孝来了你这


甲   我还没哭完呢，还三哈一勾没哭呢还


乙   不是你是男的你是女的


甲   拦我干嘛你


乙   挺高兴的日子？你哭什么呀，


甲   我心里难受啊。 


乙   什么事儿啊，


甲   我们家有人出车祸，住院了，


乙   哎呦那是得难受，


甲   那可不


乙   那你们家谁住院了，


甲   我爸爸的长子，我爷爷的长孙，我嫂子的丈夫，我媳妇的大伯子，我侄子的爸爸，我儿子的大爷。 


乙   哦，你们家那么多人都住院了，


甲   什么叫那么多人呢，一口还不够呛啊。 


乙   废话，我还不知道一个吗，瞧刚才他说那堆话，你直接说你哥哥不完了吗，


甲   对就是我哥哥，


乙   他怎么就住院了呢？


甲   这说来话长了啊，我哥哥原来在乡下老家啊，他游手好闲惯了。不乐意干农活，总嫌累，到秋后人地里几千斤几百斤收粮食，他那地里就收成两口袋，


乙   粮食


甲   蚂蚱，


乙   收蚂蚱啊，


甲   他不打理呀，那还不闹蚂蚱啊，


乙   那倒是


甲   那天上城里找我来了。“老二啊，那个干农活太累了”


乙   啊，嫌累了，


甲   “俺到你这发展发展吧，


乙   你有什么手艺，你发展发展，


甲   俺考察考察呀”过了两天，发现一条生财之道。 


乙   什么呀，


甲   开黑车 


乙   黑出租啊，违法


甲   “违法怕嘛的，那晚上偷着开呀。” 


乙   那万一遇上夜检的呢，


甲   “那万一遇不上夜检的呢，”


乙   你跟我对付没用知道吧，


甲   结果回到乡下老家，找个亲戚买辆报废车，好歹的拾掇拾掇改装改装就开回来了，


乙   这改的像吗


甲   太像了，


乙   是啊，


甲   跟那真出租一个色


乙   哦，


甲   上面安个顶灯。最像出租的就是后玻璃上两条广告


乙   写的什么呀，


甲   王家庄有种猪，专治不孕不育


乙   嗐有那么贴的吗呢，


甲   “你管他贴的嘛词了，收上钱就得了。” 


乙   还找人要钱呢，


甲   “人收广告费啊，


乙   嗬


甲   老二，帮我算算


乙   算什么，


甲   俺找一个表叔买车，花了2000，


乙   花了2000


甲   找两个表叔，又改装，花了1000


乙   一千


甲   找三个表叔呢，又喷字儿，喷漆，花了700，又找那个表叔呢，收广告费是花了200，你算算一共是啊，


乙   那咱甭算了，你一共花了3500块，


甲   不是啊，让你算算。一共有几个表叔


乙   哦不算钱啊


甲   啊，


乙   那我算不上来，


甲   我说您甭算了，咱家表叔数不清，没有大事不登门


乙   好么，改了红灯记了


甲   这个到晚上，我哥哥非要开车就出去，


乙   要出车，


甲   我拦他大哥别去


乙   别去。 


甲   这车那么破，您的技术行吗


乙   就是


甲   “行吗呀”


乙   啊，


甲   “你把那吗字去了，


乙   哦，行啊，


甲   你打听打听去


乙   什么，


甲   俺开车那么多年了


乙   啊，


甲   一回没让人撞死过”


乙   哎，这不废话吗，那撞死就没你了，


甲   行了，怕出事没关系，跟车里放两苹果


乙   放苹果


甲   平平安安啊，


乙   冲这破车也平安不了，


甲   开车就出去了。大马路上转了半天，


乙   嗯，


甲   一个活没拉着。 


乙   怎么回事啊？


甲   他也纳闷啊，怎么就没人来车呢这是，一看别的出租，他明白了


乙   明白什么了，


甲   人家前面有一个空车牌，红灯


乙   哦，对


甲   亮的时候有乘客拦车，


乙   嗯，


甲   不亮时候就没人拦了。 


乙   啊，对拉着乘客呢嘛，


甲   他没有啊，买东西


乙   哎，对


甲   来到灯具城一看啊，全关门了，


乙   那晚上嘛，


甲   哎，马路上有一家买卖，亮着灯，门口五个大字，


乙   什么呀，


甲   白事一条龙，


乙   啊。 


甲   我哥，停车，进来，


乙   等会儿


甲   什么


乙   办白事的不卖灯，


甲   不卖灯没关系啊，他卖那电子蜡烛啊，安电池也亮了，


乙   白事蜡烛是白的，


甲   他刷点红色呀。 


乙   他是真能对付他，


甲   摆到仪表台上，开车上路


乙   是


甲   我哥那车呀，开到一条小马路上


乙   哦，


甲   也没有人，也没有路灯，外边小风呜呜~刮的树叶哗啦啦啦响，我哥一边开着车，一边瞟那灯，越看越害怕，越看越渗的慌，


乙   不刷成红的了吗，


甲   红的是红的。上面有个大字儿，


乙   什么字儿啊，


甲   奠


乙   哎好，这车里改灵堂了，


甲   赶紧就转过去啊，这一转过去还真不错，


乙   那怎么


甲   远远一看哟？红灯中间有个字，就像那空车灯


乙   嘿，


甲   你看这有拦车的了，


乙   那人里倒霉不远了，


甲   上来一位大姐，坐在副驾驶上，


乙   是


甲   我哥一看来人高兴了，


乙   能挣钱了，


甲   不光这个，好聊天，来聊天的了


乙   啊，找着说话的了。 


甲   “大姐啊，喝酒了吧，问这里有酒味啊，跟谁哦，跟同事聚会啊，嗯，你在哪上班啊，


乙   你管得着吗你


甲   坐俺车，你放心啊，


乙   怎么


甲   俺不是坏人啊？


乙   是啊


甲   你踏实？真不是坏人，嗯不信你看看俺


乙   啊，这面相


甲   那面相能带出来。大姐挺听话，扭头看看我哥。 


乙   怎么样


甲   yue~


乙   都看吐了都


甲   至于的吗，那是那么难看吗


乙   人大姐可能是喝多了，


甲   还真是喝多了


乙   哎，


甲   不过大姐有素质


乙   是


甲   自己带了袋儿，吐在那里边，


乙   这还真不错，


甲   找个垃圾箱，把它扔了


乙   还是


甲   上车就说


乙   说什么


甲   “师傅啊，您少跟我说会儿话，我呀想静一静”


乙   啊，大姐嫌他说话烦。 


甲   “你是喝多了


乙   喝多了


甲   是喝多了，


乙   对


甲   喝多了没关系啊，俺这有苹果，


乙   吃苹果，


甲   你把苹果吃了，吃完就好了，


乙   哎，你看


甲   洗干净了，吃吧


乙   热心肠，


甲   大姐看看这苹果，


乙   嗯，


甲   说了一句话，我哥哥吓了一跳。 


乙   怎么说的


甲   “苹果可是好东西，我生前就爱吃苹果。”


乙   生前？


甲   “俺的娘啊，俺拉着鬼了？”


乙   让你买电子蜡烛啊，


甲   这个大姐又说句话啊，我哥才把心放下


乙   说的什么呀？ 


甲   “生完孩子以后啊，我就不爱吃了”


乙   生孩子呀。 


甲   “你差点没把我给吓”“


乙   真是，早说啊


甲   “师傅啊，咱俩尽量别聊天，


乙   哎，对


甲   您看点前方，


乙   还是，


甲   咱别出事故”“哎，没关系，俺开车有根


乙   还有根也不行


甲   这时候车拐到条大马路上


乙   啊，


甲   马路对面有起车祸，


乙   交通事故，


甲   我哥好热闹，把脑袋探外边看去


乙   好热闹


甲   转过来叫大姐，“大姐，你看了吗，


乙   看什么呀？ 


甲   这事儿不小啊，保险杠都掉了，哎呦哎，这是嘛呀，等会儿是血是油，哎呦呦”


乙   不是你先等会儿哎，好都拧后面看去了都


甲   人那大姐吓坏了，“师傅师傅看前面吧，不看前面咱们也出事了，


乙   可不是。


甲   “没关系呢，俺有根”


乙   那你也是脚后跟你知道吗，


甲   这大姐一看


乙   嗯，


甲   我哥不能理他，


乙   哎对


甲   两人一聊天，出事故概率太大，


乙   指不定撞哪儿去了？


甲   怎么办呢


乙   啊


甲   人家想了一个好法子，就不理他了，


乙   那什么法子呀，


甲   书包里有书啊。掏这本书看书，


乙   哎，


甲   低头，不理不得了吗，


乙   就是，这装不说话，


甲   照着路灯的灯光啊，大姐看书


乙   哎是


甲   看完这篇，看这篇，刚一翻篇儿，我哥又说句话


乙   啊 


甲   那时候这车当就撞树上了，结果大姐受了轻伤，我哥就住院了，


乙   说的什么呀，


甲   “大姐，大姐，你别翻片儿啊了，刚才那片儿我还没看完呢，”


乙   还看书呢？  