

title: 新虎口遐想 - 姜昆 戴志诚
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 新虎口遐想
xs_actors:
  - 姜昆
  - 戴志诚
xs_authors:
  - 姜昆
  - 秦向飞
xs_version: 新虎口遐想（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: b3bdecbb
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：姜昆 秦向飞 表演：姜昆 戴志诚）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   三十年前我掉老虎洞里，那时，女同志解裙带，男同志解皮带往上拽我。


乙   往上拽你。


甲   三十年后我掉下去，来的人不少，怎么没人解皮带啊？


乙   今天的人，在干什么呀？


甲   全拿手机给我拍照。


乙   知道为什么给你拍照吗？


甲   为什么呀？


乙   发微信，发朋友圈。


甲   还喊呢，姜昆姜昆，转过来，摆个POSE！


乙   嘿！


甲   来个姿势，噌，就发出去了。快来看啊，姜昆又掉老虎洞里了，点个赞。掉老虎洞里点什么赞啊？


乙   点赞，现在时髦啊，朋友们别只顾点赞，快给姜昆报个警啊！


甲   上面说了，我们报警了。


乙   那怎么没看救援的来啊。


甲   你掉下去的时候不对。


乙   什么时候？


甲   晚高峰！


乙   好嘛，把这茬儿给忘了！


甲   都在半道堵着呢。


乙   这不，过不来了？


甲   那你下来救救我。


乙   年轻人，你给想个办法。


甲   小伙子说，“姜大爷，我特别想救你。”


乙   那你救呗！


甲   “但我怕我下去，我把你救上来，你说我把你推上来，我跟我爸爸说不清楚。”


乙   这年轻人，怎么想法这么复杂呀！


甲   三十年前，我掉老虎洞里，我跟上面的人说：“你们坐公共汽车，找电视台，找记者来，拍老虎怎么吃我。拍个片卖给外国，赚个外汇，哥临死之前为‘七五’规划做个贡献。”


乙   三十年前，你还就这么说的。


甲   三十年过去了，现在没叫记者，没几分钟，呼拉拉——全来了。


乙   这记者来得真快！


甲   长枪短炮对着我，问一个共同的问题。


乙   问什么？


甲   来来，姜昆你幸福吗？


乙   这什么地方啊？


甲   就是啊！


乙   我说记者同志们，你们见多识广，赶快给姜昆同志想个办法啊！


甲   想方法了。


乙   什么方法？


甲   我们现场直播。


乙   这掉老虎洞里也现场直播？


甲   灯也亮了，机器也对准了我，还有主持的。


乙   主持人。


甲   “各位朋友，各位朋友，时隔三十年，几分钟前，姜昆又一次掉进老虎洞里，这次姜昆能不能出来，他怎么出来，他采取什么办法出来，我们大家进行有奖问答。”


乙   （惊讶）啊，这也搞问答？


甲   “请大家扫左下角的二维码，猜中有奖，奖金蛋、银蛋。”


乙   你瞧这热闹劲儿的。


甲   那边还有个用手机自己直播的。


乙   自媒体。


甲   “请大家快进我的小房间，快进我的小房间，快看快看，姜昆又掉老虎洞里了。”


乙   这回可有看的了。


甲   “感谢刷屏，感谢刷屏！看，这就是姜昆，五米外就是大老虎，大数据显示，这是只年满两周岁的老虎，而且是只母老虎，正处在发情期、求偶期的母老虎。”


乙   求偶期的母老虎？


甲   “大数据显示，母老虎的攻击性比公老虎要强。尤其是发情期的母老虎，特别地凶狠。”


乙   对对。


甲   “所以我分析，姜昆这次凶多吉少，我们大家拭目以待。”


乙   你这就不像人话。


甲   他拭目以待什么呀？都凶多吉少了，还拭目以待？这是要让老虎吃我呀！


乙   别光惦记着直播，赶紧给他想个办法啊！


甲   这时候上面又传来话了，“我们想到办法啦！”


乙   听听又想什么办法啦？


甲   “我们请专家连线进行指导。”


乙   嗯哎，你还别说，现在什么事儿都得连线专家。


甲   紧接着，话筒就传来了专家振振有词的声音。


乙   专家怎么说的？


甲   “姜昆这次掉到老虎洞，属于突发事件。”


乙   对，是突发事件。


甲   “经过我们十几个专家对现场情况进行研究，在几十条措施当中，我们选择了一条可以将姜昆救出老虎洞的办法。”


乙   什么方法？


甲   “自救！”


乙   我说专家呀，您这跟没说一样。您不能光说自救，您得告诉姜昆现在怎么样自救？


甲   “现在需要姜昆冷静下来。你得想想你面前是谁。谁呀？是一只老虎。是什么样的老虎？是一只母老虎。是什么样的母老虎？”


乙   什么样的啊？


甲   “是只处在发情期的母老虎。所以现在要姜昆急中生智，要模拟公虎向母虎发信号。”


乙   发什么信号？


甲   “发发情的信号。”


乙   专家，这可能您不太了解。姜昆今年六十七啦！你还让他弄这发情那还来得及吗？


甲   你们不要想歪了。


乙   没想歪了呀！


甲   “其实很简单，那怎么发法呢？动物和人是不一样的。现在只需要姜昆悄悄地走到老虎的身旁，然后轻轻地咬一下老虎的耳朵，然后……”


乙   别、别、别，专家您别然后了，您这主意可不行！让您过去咬老虎耳朵？


甲   让大家伙听听这是什么主意？老虎儿可没动啊，让我轻轻地走过去，还咬一下它耳朵？老虎一回头，它冲我乐我也受不了啊！


乙   那是啊！


甲   我的脖子正在他嘴边上，我发什么信号呢？


乙   这不是发情的信号吗？


甲   找死的信号！


乙   我看着差不多，我说专家您这发信号的办法可不行！


甲   如果姜昆认为这个办法不可以实施的话——


乙   不可以实施！


甲   那我们就选择外部施救。


乙   这主意好！外部施救怎么个救法？


甲   那就要找消防队。


乙   对对，找消防队。


甲   架云梯。


乙   哎哎，别架云梯呀！姜昆是在老虎洞底下呢，您架云梯那不是越架越高吗？


甲   通过云梯输送消防队员到狮虎山上，往下瞅，认准目标，往下扔绳子。


乙   往下干什么？扔绳子？


甲   嘿，你别说，这不愧是专家啊，这主意好！往下扔绳子，这主意好！


乙   好哪好啊。他扔绳子干吗？


甲   他扔绳子套哇。他套谁呀？


乙   套着谁是谁，反正就你和老虎在底下呢，套着谁你都算得救了。


甲   没听说过！套着我怎么上来呀？套脖子上往上拽我还活不活啊？


乙   也是。


甲   哎，我一拍，我这儿也有手机呀，我找他们干什么呀？


乙   你自己报警，自己来。


甲   你说多缺德啊！


乙   怎么啦？


甲   你说平常没事的时候，这手机诈骗电话一个接一个，这关键时刻没信号！


乙   好嘛，没信号。


甲   上面的有WIFI没有？给个密码！


乙   行了，光有密码能救你出去吗？


甲   哎，你们去动物园找那个园长去要去。


乙   哎，对，找找园长！


甲   什么？昨天晚上园长被双规了？


乙   抓起来啦？犯什么事儿了？


甲   贪污老虎伙食费？哎哟，我的妈呀！


乙   我说姜昆，你掉的这时候可不对呀！那老虎的伙食费让园长给贪污啦！


甲   这老虎还没吃饭呢，我抓紧吧我，自己救自己。我说老虎老虎，你抬头看看我，是我，我又来啦。这地方我熟，过去这底下躺的可不是你。


乙   过去躺的是——


甲   过去是你爸爸，这还真有这可能啊。提起你爸爸，我觉得还有一件事儿，挺对不住你爸爸的。


乙   问问什么事对不住老虎的爸爸呀。


甲   三十年前我答应过你爸爸，我出去之后给你爸爸找一个母老虎，可是出去以后啊，我们这个社会诚信太差，我也受影响，就顾着给自己搞对象了，给你爸爸找对象这事儿就给忘了。


乙   好嘛，没想起人家这事儿来。


甲   不知道你爸爸搞上没有。哎，估计搞上了，要是没搞上你哪来的？


乙   你都吓晕了，你说点有用的。


甲   老虎，你别瞪我，我知道你饿，你想吃我。我告诉你，三十年前你要吃我的话，我细皮嫩肉，我算绿色食品。


乙   那今天呢？


甲   这么多年过去了，就这些年别的咱不敢说，各种各样的添加剂，我告诉你，我就没少吃，假酒我也没少喝，我们家装修各种各样的有毒的气体我也没少吸，你要吃我，你就等于吃毒药，你的小身子骨不一定受得了。


乙   哎哟，我说姜昆啊，你嘚吧嘚吧跟老虎说这个，它听得懂吗？


甲   这老虎听完了，噗——


乙   坏了，扑着你没有？


甲   突然一转头，噗——


乙   这怎么个意思？


甲   噗噗噗——，它回到笼子里面去了。


乙   哟，回窝里去了？


甲   我突然想起来，哎，这不是，不是野生动物园？


乙   这不是。


甲   这是正儿八经的。


乙   这是专业的动物园呀！


甲   这里的老虎。


乙   它经过驯化了。


甲   它——


乙   它不吃人啦。


甲   不吃人我怕什么呀！


乙   没野性了。


甲   哎，出来！出来！你给我出来玩来！它死活不出来。


乙   不是，它怎么不出来呢？


甲   我估计它明白，现在出来没它的好。


乙   怎么啦？


甲   现在苍蝇老虎一起打！


乙   它也明白？