

title: 暗八扇 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 八扇屏
xs_version: 暗八扇（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: 2aec903f
date: 2024-03-20 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   过去，你家里了不起，真可称是宦门之后。


乙   怎么个"宦门之后"？


甲   你爸爸换过娃娃。


乙   这叫“宦门之后”哇？！


甲   “有破瓶子换娃娃！”


乙   别吆喝啦！家里有做官的，才叫宦门之后呢！


甲   啧，就你那家里还出做官的呢，别逗了！


乙   我让你捧我啦？！


甲   也别说，你家的家底儿厚。


乙   这话对！底儿厚。


甲   可就是“帮子”破啦。


乙   鞋底儿啊！


甲   根底厚，有钱。门外边那辆"包月"车，就是——


乙   我坐来的。


甲   你拉来的。


乙   说相声还带拉车？


甲   不然不够挑费呀！


乙   你再说！


甲   说真格的，你家可称得起是家大业大，有的是洋蜡。


乙   尽存洋蜡干嘛？


甲   停电的时候好卖啊！


乙   做买卖呀！应该是"家大业大，有的是骡马"。


甲   对。你家可称是礼乐之家，挂过两次千顷牌，那真叫：良田千顷，树木成林；米面成仓，煤炭成垛；金银成箱，钞票成刀；现钱成堆，骡马成群；鸡鸭成栅，鱼虾成池；锦衣成套，彩缎成匹；簪环成对，珠宝成匣；衣物成柜，美食成品；妯娌们成恨，弟兄们成仇。


乙   都“成”一块儿啦！我们是弟兄们和美。


甲   再说，你家的房子吧。你们家要是没钱的话，能住那么好的房子嘛！


乙   这话对。


甲   那房子太讲究啦！门口有双吊斗的旗杆，汉白玉的狮子分为左右，金砖琉璃瓦，吻兽的门楼，十三层的高台阶，红油漆的广亮大门，上有无数的铜门钉；门前有一副对联，还有一块横匾。


乙   上联写着什么？


甲   “兄玄德弟翼德德兄德弟”。


乙   下联？


甲   “师卧龙友子龙龙友龙师”。


乙   横匾？


甲   “亘古一人”。


乙   这是我们家？


甲   这是关帝庙。


乙   我觉着不对劲儿呢！


甲   这回我说你家。关帝庙跟你家一比，可差远了！


乙   好！那你说吧。


甲   你们家是洋式门楼，夏天挂竹帘子，冬天挂棉帘子，穿堂才能入室，屋子里宽敞豁亮，硬木窗户满是五色花玻璃；洋灰墁地，洋瓷砖儿砌墙。冬天有暖气，夏天有电扇；电灯光半明半暗，一年四季总是热气腾腾，楼上比楼下更加清洁卫生。虽然每天宾客盈门，可是男女不能同坐；进门后必须脱衣，小作水战，然后身围大毛巾，落座喝茶，休息聊天儿，海阔天空。在门外也有一副对联，一条横批。


乙   上联？


甲   “身有患恙休来洗”。


乙   下联？


甲   “酒醉年高莫入池。”


乙   横批？


甲   "天香浴池"。


乙   澡堂子啊？我家又改澡堂子啦！


甲   晚上还可以改旅馆。


乙   嗐！谁让你说澡堂子啦；说我们家。


甲   好，说你家。你家好记，门口有一棵槐树。


乙   这一说，就对啦！


甲   那真叫古槐冲天，浓阴洒地，门庭壮丽，金匾高悬，大有官宦之风。前有高楼大厦，后有小院泥轩；金碧辉煌，千门万户；左龙右凤，横搭二桥，以备来往操练水军，有意征南。


乙   这是我们家？


甲   这是“三国”曹操大宴铜雀台。


乙   你提铜雀台干吗？


甲   提你家？好，提你家。拿铜雀台这一比，才显出你家阔来。


乙   怎么？


甲   你家讲究啊！那真是殿宇重重，高接银汉；七步一阁，八步一宫；外有千山万景，内有锦绣华堂；宫内摆设精奇，装饰华丽，真是象牙为床，锦绫为幔；走穗提钩，屏锦花帐，内有美女充庭，一个个霞帔霓裳，云鬟珠翠，貌美无双，娇容绝世；晨起梳妆，粉水如渠，阿气成云；一阵阵香风扑面，翠滴滴娇声入耳。


乙   这是我们家？


甲   这是秦始皇的阿房宫。


乙   怎么又扯到阿房宫去啦？


甲   这回一定说你家。你家可真是绝地！


乙   你家可称是荒山！什么叫绝地呀？！


甲   乃绝妙之地也。那真是山不高而青，水不深而秀，花不多而艳，竹不密而屏，室不宽而雅，朋友不多而俊；情同管鲍，义似关张；未出茅庐，先定三分天下，真乃武侯发祥之地也。


乙   这是我们家？


甲   这是诸葛亮住的卧龙岗。


乙   又不是我们家！


甲   “我本是卧龙岗散淡的人……”


乙   再不说我们家我可急了！


甲   我这就要说你们家啦！


乙   那你说卧龙岗干吗？


甲   卧龙岗风景好不好？


乙   好啊。


甲   赶不上你们家的花园。


乙   那你把我们家的花园说说。


甲   好，要提起你家的花园，不禁令人神往，那真是依山靠水，自然优美；画栋雕梁，鬼斧神工，园庭宽阔，内外精致；中间有透壁花窗，绫门绣户，分外优雅；园内树木丛丛，楼阁幢幢，奇花异草，香气扑面；山石林立，处处可观，光华如洗，细草如毡，藤萝铺路，鸟叫虫鸣；小苑微风，沁心怡情，通幽曲径，其乐无穷；绕过假山，见前面高搭秋千一架——


乙   这是我们家？


甲   这是《聊斋》上的陈明允巧遇西湖主。


乙   又跑《聊斋》上去啦！让你说我们家的花园！


甲   说你家的花园，那可真是天工人巧合于一处，景色宜人，不亚苏杭，真乃是山石高耸，细水长流；上有楼台殿榭，下有水阁凉亭；左是小河流水，右是峰峦迭翠；超手游廊，玉石为镶；芳草如茵，山虎爬墙，藤萝绕树，青松合抱，鹤鹿往还；玉带桥竹栏护岸，月牙河碧水沉流；一望无边，恰似水晶世界，大有仙府之风。


乙   这是我们家的花园？


甲   这是《红楼梦》里的大观园。


乙   又拧啦！你可太难啦！再不说我们家你就甭说了。


甲   你稍安勿躁，不要吵吵不休。要夸你家之富，可与石崇相比。


乙   这回错不了！


甲   你家可称是谈笑有鸿儒，往来无白丁；家里的庭训规则，无比严明，井井有条，条条有款。出有虎将侍卫，入有美妾相陪，内有艳女姣童，外有虞侯谋士，恰似锦上添花，犹如众星捧月，真是堂上一呼，阶下百诺，欢声如潮，鼓声如雷。


乙   这是我们家？


甲   这是吕蒙正夸官。


乙   你这人可真成问题！越说越远了！


甲   这回准说你家还不行吗？


乙   说出来可得是我们家，不许再往别处串。


甲   要提起你家那真是大水相连，山水相依，天山碧水，一脉相承；仙府仙洞，瀑布常流，美不胜收，其乐无穷。这种美妙的景致，舞台上常见，画报上常登。尤其是你们全家每天必然登山瞭望，操练武艺，你父亲头戴金盔，双插雉尾，身穿蟒袍，足蹬战靴，兴致勃勃地观看子孙们各献本领，不由得雄心大振，技痒难熬，当场脱袍摘帽，刹那间铁棒翻飞；逞神威，显智勇，面对高山而舞，笑迎水府而歌；歌舞已毕，子孙后代们热烈鼓掌，连声称赞。你父亲一高兴还要喊一嗓子——


乙   怎么喊的？


甲   “众猴儿兵，回山去也！”


乙   噢，花果山水帘洞啊！