

title: 朱夫子 - 佟雨田述 杨天微记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 朱夫子
xs_authors:
  - 佟雨田
  - 杨天微
xs_version: 朱夫子（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: e8444043
date: 2023-09-06 00:00:00
xs_actors:
tags:
  - 平哏
  - 文哏




（佟雨田述，杨天微记录，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   一个人要是有学问，冷眼一打量就能瞧得出来。


乙   是吗？


甲   您看我这穿着打扮，言谈举止，像不像胸藏锦绣口吐珠玑？


乙   胸藏锦绣口吐珠玑，你倒不像。


甲   我像-


乙   满肚子大粪，胡吹牛皮！


甲   嗐！有你这么说话的吗？


乙   有你这么吹牛的吗！一个说相声的有什么学问？不过是一点“记问之学”。


甲   那是你们，我真念过书。我们那会儿念的还是私塾呢。


乙   您在私塾念了几年？


甲   六年。


乙   不算少，够用的了。


甲   说六年不够六年，我得了五年病。


乙   念一年。


甲   说一年不够一年，我请了十一个月假。


乙   才念一个月呀！


甲   说一个月不够一个月，我逃了二十九天学。


乙   就念一天呀！


甲   那个月还是小尽。




小尽：旧时称农历每月三十天为大尽，二十九天为小尽。




乙   走！合着你一天书没念过。


甲   别看我没念过书，我可捐馆教过私塾。


乙   蒙事啊！


甲   不管怎么说，我非教不可。


乙   为啥呢？


甲   气的。


乙   气的？怎么回事儿？


甲   我哥哥是个穷秀才，学问底子挺厚，在村里教私塾。我没结婚那阵儿，住在哥哥家里，夏锄秋收打短工，农闲就跟哥哥学几个字儿。


乙   是啊。


甲   离我们村三十里，有个苟家庄。庄上有户大财主，老员外叫苟轼。他人性臭，大家伙儿都管他叫“狗屎”。


乙   这名字不怎么样！


甲   有年冬天，“狗屎”打发人把我哥哥请去了：“久闻先生大名，过年就不要在村里教私塾了，请到敝庄教诲我的两个犬子，如能使他俩功成名就，我决不忘先生的大恩大德！”


乙   呔！你要开戏呀！


甲   “狗屎”说得很好：“我亏待不了先生。一年束脩五十块现大洋，三餐顿顿两个碟子两个碗儿。”


乙   待遇蛮不错。


甲   “狗屎”又说了：“咱们丑话说在头里，得有几个条件。”


乙   都有什么条件？


甲   “一、必须教满一年，不许中途辞馆，不准托故请假，否则一个子儿不给。二、年终我摆宴送行，席间考先生几个字儿，认识，束脩加倍；不认识，还是一个子儿不给。”


乙   这条件够厉害的了。


甲   我哥哥不怕。他想：我没病没灾，教满一年一点儿问题也没有。再说，“狗屎”一家三辈子没有念书人，他能考出什么出奇的字儿来？我《康熙字典》都背烂了，还能不认识他那几个字儿？行，年终过了考字关，束脩可就从现大洋五十块变成一百块了。


乙   太好了！


甲   转年，我哥哥高高兴兴地去了。两个孩子拜了师，我哥哥劝勉了几句，散了午学，开上饭来，我哥哥一看……


乙   这个乐呀！ 


甲   这个骂呀！


乙   骂……不是两个碟子两个碗吗？


甲   那倒是。一碟黄洋洋的……


乙   熘肉段儿。


甲   酱腌大萝卜。那一碟红扑扑的……


乙   樱桃肉。


甲   盐腌胡萝卜。


乙   好么！两碟咸萝卜。


甲   再看那两碗儿，黄澄澄的……


乙   油焖鸡。


甲   小米粥啊！ 


乙   嗐！


甲   我哥哥心里说，“狗屎”啊，“狗屎”，我五十多岁的人了，你给我咸萝卜就小米粥吃，你够损的了！


乙   要不怎么叫“狗屎”呢？


甲   他一想，也许头一顿来不及准备，下晚饭菜一定错不了。


乙   下晚换饭菜了？


甲   外甥打灯笼—照舅（旧）。这么说吧，上顿咸萝卜小米粥，下顿小米粥咸萝卜，一连半拉月没换样儿。吃得我哥哥一天小便七十六次，嗓子眼儿倒齁都快变檐蝙蝠了。


乙   是够受的！趁早别干了。


甲   别干了？中途辞馆，一个子儿不给，白教半拉月。多憋气呀！


乙   是憋气。 


甲   硬挺吧。没过了两天，“狗屎”又来事儿了。


乙   什么事儿？


甲   “先生，您的功课挺紧，孩子也学得挺来劲儿，时间可就显着不太够用的了。这么办吧，打从今儿起，咱们加开夜课得了！”


乙   小米粥咸萝卜还开夜课呀？


甲   我哥哥也这么想啊。他说：“咱们的条件上可没有夜课。再说，我这嗓子也受不了。”


乙   嗓子怎么了？ 


甲   都齁哑了！ 


乙   好嘛！


甲   “狗屎”说：“别呀。我知道，这几天伙食不好。这么办，明天您加开夜课，咱每餐给您多加两碟菜。”


乙   那就四个碟子两个碗了。


甲   我哥哥也是咸萝卜吃怕了，盼着换样淡点儿的菜。“狗屎”答应加两碟菜，他也就同意开夜课了。第二天开饭，还真是四个碟子：一碟酱腌大萝卜，一碟盐腌红萝卜，一碟盐面蘸萝卜，一碟酱油泡萝卜。


乙   萝……噢，加的两碟还是萝卜啊？


甲   可不。我哥哥这个气呀。好，咸萝卜我也不让你省下！他一狠心，四个碟子都吃空了。


乙   跟咸菜拼命啊！


甲   吃完这顿饭，我哥哥连齁喽带喘也上不来气儿了。


乙   都齁坏了。快请假休息几天吧。


甲   休息？托故休假，一个子儿不给。就哑着嗓子对付教吧！


乙   这“狗屎”也太厉害了。


甲   年底拿钱的时候，“狗屎”就更厉害了。这天过晌，说是给我哥哥送行。我哥哥走进上房，看那八仙桌上……


乙   摆满了酒菜。


甲   连个水碗也没有啊！


乙   怎么？


甲   “狗屎”说：“咱们是先考字后开席。”他一指柜盖：“看见没有？那里搁着一百块现大洋，您认识我考的字儿，全归您了。酒宴之后，明早晨套车送先生回家。你若不认识我考的字儿，这一年白教，我可是一个子儿不给。”


乙   当初就是这么讲的。


甲   “狗屎”在纸上写了一个挺大的“门”字。他问我哥哥：“这＇“门”字里边搁一个“人＇字念什么？”


乙   念“闪”啊。 


甲   “错了。”


乙   错了？你说念什么？


甲   “念“过＇。”


乙   怎么念“过”呢？


甲   “那么大个门，一点遮挡都没有，一个人走道儿还用得着躲躲闪闪啊？出来进去你就随便“过＇吧！”


乙   没听说过！


甲   “再考你第二个字，这个“门”字里边搁两个＇人＇字念什么？”


乙   念……没见过这个字。


甲   “不认识吧？” 


乙   不认识。


甲   “告诉你，这个字才念“闪＇。”


乙   为啥？


甲   “有道理呀。门里边的人要出去，门外边的人要进来，俩人同时走到门口儿了，这个往左一闪，那个往右一闪，都过去了。这不念“闪＇吗？”


乙   我听着都新鲜！


甲   “再考你第三个字：“门”字里边搁三个“人＇字念什么？”


乙   念……还是不认识。


甲   “告诉你：这个字念“堵＇。三个人儿一块儿过门口儿，这个往左一闪，那个往右一闪，第三位想从当间儿挤过去，你想啊，房门再大也容不下三个人呀，嘭！都挤一块儿了。这不把门给“堵”住了吗？”


乙   好嘛！


甲   “再考你第四个字：这“门＇里边……”甲、


乙   （合）搁四个“人”字念什么？


乙   我倒霉就倒在这门里搁人上了！干脆你说念什么吧！


甲   “念“撞＇。四个人一块儿过门口儿，这个往左一闪，那个往右一闪，第三位往当间儿一堵，对面又来了一位，梆！跟当间儿这位撞脑门儿了。这不念“撞＇吗？”


乙   难为他怎么琢磨来着！


甲   我哥哥不认他这四个字，“狗屎”可逮着理了：“好啊！我考你四个眼面前的字儿，你一个不认识，就你这学问也敢来教书，这不是误人子弟吗？得了，一年白教，我一个子儿也不给，送行宴你也没脸吃了，明早晨我也不套车送了，你现在就给我走吧！”就这么着，愣把我哥哥给撵出来了。


乙   “狗屎”这小子可真不是东西！


甲   我哥哥白干一年，一个子儿也没落着，还挨了一顿臭骂，回家就气病了。


乙   是真可气！


甲   我说：“哥哥，您别生气，明年我去！”


乙   你要去？


甲   我哥哥说：“你可别去，我这学问都教不了，你更不行了。”


乙   是啊。


甲   不，“狗屎”那样儿的学生，就我这学问才能教。第二年我去了，一谈，待遇跟我哥哥一样。


乙   顿顿咸萝卜小米粥。


甲   留着他那咸萝卜小米粥吧！他得给我换饭。


乙   他换吗？


甲   咱有主意呀，我让学生跟我一块儿在书房里吃，狗屎怕他儿子齁着，就得换样儿，我也就跟着借光了。


乙   孩子干吗？


甲   我会变戏法，头一天见面，就来了一手“仙人摘豆”，把两个孩子都看呆了。我说：“此后咱们天天变戏法，不能在念书的时候变，咱在吃饭的时候变。你们不跟我一块儿在书房里吃饭，可就看不着了。”俩孩子回上房就闹，“狗屎”只好答应。等到开上午饭一看—


乙   换了？


甲   六碟咸菜六碗小米粥！


乙   没好使唤啊！


甲   好办。孩子吃完咸菜，我就鼓动他们多喝水，每人喝了四十八碗。


乙   灌大肚啊！


甲   晚上好了，俩孩子一块儿往炕上尿，尿透了两层褥子，连炕毡都像水捞的似的。


乙   发河了。


甲   “狗屎”老婆把他骂了个死去活来。这小子还真怕老婆，第二天就把饭给换了。我也跟着借光，扔了咸菜碟稀粥碗，吃上馒头炒肉了。“狗屎”一门儿哀告我：“先生，我把饭给换了，您千万别再鼓动孩子喝四十八碗白水了。”


乙   好嘛！


甲   换饭了，咱就开课。俩学生拿着《三字经》过来了，让我给上书。我指着第一行，告诉他们：“这念＇人之初＇，回去背去。”


乙   就一句呀？


甲   背会了这句再教下句。俩学生一会儿就背下来了。我一看，不行，照这么教下去，我认识这几个字也混不了一年啊。


乙   那怎么办？


甲   有办法。“第一句念“人之初＇，这第二句？初，初-出门在外！”


乙   啊？


甲   俩学生说：“不对呀，头年那先生教我们念＇性本善＇。”


乙   本来就念“性本善”嘛！


甲   “什么？头年那先生连你爸爸考他四个字都不认识，他教的能对吗？听我的，没错！”


乙   还没错啊！


甲   俩学生又问了：“这念＇出门在外＇？哎，先生，三个字怎么读四个音啊？”


乙   问得对呀，为啥仨字读四个音啊？


甲   是啊，这音是音，字是字，仨字读四个音有什么稀奇？还有仨字读五个音的呢！


乙   外国语呀！


甲   好好学，别捣乱！“人之初，出门在外，外边有狗，狗屎没人踩，采野菜，菜是咸的……


乙   怎么是咸的？


甲   它不是腌萝卜吗？


乙   这也有啊？


甲   有！“菜是咸的，地里产粮，凉了再热，热了打扇，善-性本善！”


乙   才到这儿！


甲   这一套，俩学生背了五天。这下子背会了，又来找我上书。我问他俩：“你们这两句会背了吗？”


乙   全背了。 


甲   会倒着背吗？ 


乙   倒……不会。


甲   回去，练习倒着背。


乙   啊！


甲   俩学生又背了半个月，愣没背下来。


乙   这叫什么学问啊！


甲   “狗屎”不放心，趴在窗外听学生一背书，他乐了：这先生真有学问，书里还有我的外号“狗屎”呢？


乙   还有咸萝卜呢！


甲   两个月过去，“狗屎”又要开夜课了。


乙   开吧。


甲   开什么？不光不开夜课，还得让他放假。我问狗屎：“你知道孩子为啥尿炕吗？”


乙   让四十八碗白水催的。


甲   “不对，那是得罪龙王爷了。那天是龙王爷生日，你硬让孩子念书，还不尿炕啊？”


乙   怎么办？


甲   “放假。不光龙王爷生日得放假，火神爷生日也得放假，不介，你们家着大火！”


乙   快放假。


甲   “不光火神爷生日得放假，王母娘娘生日更得放假，不介，死老婆！”


乙   快放假。


甲   “这么说吧，三节五犒劳，外加立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒这二十四节气，要是有一天不放假，你们全家就都得遭瘟灾！”


乙   嚯！


甲   这么一放假呀，可就混到一年了。走，到上房找“狗屎”算账去。


乙   还得考字啊？


甲   还是那四个门里搁人，我全认识。我哥哥早告诉我了。


乙   对呀。


甲   我一看“狗屎”没词儿了，赶紧从柜盖上把那一百块现大洋抓过来揣到怀里，这下子连我哥哥那份儿都捞回来了。我说：“明早晨您也甭套车送我了，我现在就走，咱们回见吧。”“狗屎”赶紧拦我：“不能，不能。我一定按讲明的条件办，晚上摆宴送行，明早套车送先生回家。”


乙   “狗屎”还挺讲信用。


甲   讲什么信用！他心疼那一百块钱，想招儿要夺回去。


乙   是啊？


甲   不大会儿，“狗屎”请了两个人来。


乙   谁？


甲   大姑老爷，二姑老爷，一个是举人，一个是秀才。我一想，别遭了暗算，得打听打听他们要干什么。


乙   对。


甲   我溜到上房窗根底下一听，正合计我呢。


乙   怎么合计的？


甲   大姑老爷说：“《三字经》里怎么还有“狗屎没人踩＇呢？这先生别是蒙事的吧？”二姑老爷说：“他是什么先生？我早先在城里听他说过相声，这两年又跑乡下打短工来了。”


乙   他怎么知道？


甲   他跟我住一个村儿。


乙   泄底怕老乡啊。


甲   他们合计，等会儿在席上出难题考我，我要是答不上来，他们不光要夺回一百块钱，还要把我扭送县衙门，告我个招摇撞骗！


乙   这可糟了。


甲   不怕，我来个先发制人。先进上房，只见满桌酒菜，谁也没动筷。我冲大姑老爷一抱拳：“小可有一事不明，要在大姑老爷台前请教一二。”大姑老爷见我谈吐文雅，不敢怠慢，赶紧站起来了：“先生有话请讲当面，何言‘请教’二字？”


乙   您问他什么来着？


甲:“请问大姑老爷:昔有齐人卖黍稷,追而复返,适遇 二黄蒸骨，陈公怒，一担而伐之。但不知此事出在秦始皇以前乎，以后乎？”


乙   瞧这酸劲儿！


甲   大姑老爷让我问得都不会说人话了：“这……那……哪……哎……呀我的妈呀！”


乙   德行！


甲   他红着脸直作揖：“敝人才疏学浅，不知，不知。”我一看大姑老爷蔫了，转过身来，冲着二姑老爷又一抱拳：“小可我还有一事不明，要在二姑老爷台前请教一二。”二姑老爷一听，吓坏了：“先生，您甭问我，我统统统统不知道的大大的！”


乙   日本话都上来了！


甲   越害怕，我越得问， “请问二姑老爷：昔有朱夫子生子九儿，五子在朝尽忠；三子堂前侍奉老母，唯有一子逃奔在外，至今未归，但不知此子流落何方乎？”一下子把二姑老爷也问住了。


乙   您真有学问！


甲   没学问，这是让他们逼的。


乙   你这满肚子里都是典故啊！


甲   什么典故，都是家门口的事儿。


乙   家门口儿……你们家门口还有“齐人”？


甲   什么齐人？


乙   不是齐国的人吗？


甲   不是，我们邻居有个姓齐的二流子，有一天他去赶集卖黍子，顺手偷我们家一只老母鸡。


乙   二流子偷鸡呀！那“追而复返”呢？


甲   他偷只鸡跑了，我追了二里地才把他撵回来。


乙   “适遇二黄蒸骨”？


甲   正赶上两条狗争一块骨头。


乙   狗抢骨头啊！“陈公怒，一担而伐之”呢？


甲   挑水的老陈头看见狗打架，他来火儿了，抡起扁担就一下子，愣把狗打跑了。


乙   那秦始皇—你们家还有秦始皇啊？


甲   什么秦始皇？


乙   不是“六王毕，四海一”，吞并六国的秦始皇吗？


甲   哪儿是那个秦始皇？我是说我嫂子。


乙   秦始皇是你嫂子？


甲   我嫂子娘家姓秦，都管她叫秦氏。


乙   旧社会都这么叫。


甲   她那年得了急性肝炎，这病也叫黄病，秦氏得黄病，还不是“秦氏黄”吗？


乙   这么个“秦氏黄”啊！


甲   我问大姑老爷，陈老头抡扁担打狗这码事，是出在我嫂子得黄病以前，还是以后？他哪儿知道啊？


乙   是没法儿知道。哎，你问二姑老爷那个“朱夫子”，也是你们家的事吗？


甲   当然了。


乙   你们家还有朱夫子？


甲   哪个朱夫子？


乙   不是宋朝理学家朱熹朱夫子吗？


甲   哪儿呀，我们家有口老母猪，我天天喂它麸子，“猪麸子”。


乙   老母猪吃麸子啊！“生子九儿”呢？


甲   生了九个小猪崽儿，都是公的，“生子九儿”。


乙   “五子在朝尽忠？”


甲   有五个小猪卖给老晁家，全宰了！


乙   “三子堂前侍奉老母？”


甲   没卖出去那三个小猪天天跟老母猪转悠，还会给老母猪搔痒痒，“三子堂前侍奉老母”。


乙   “唯有一子逃奔在外，至今未归”？


甲   那年炸了圈，蹿出一个小猪跑丢了，直到今儿也没找回来。我是问二姑老爷，我们家那口小猪跑哪儿去了，他哪儿知道啊？


乙   那倒是……哎，万一他要知道呢？


甲   那就更好了！


乙   怎么？


甲   让小子赔我那口猪啊！