

title: 杠刀子 - 郭荣启整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 杠刀子
xs_authors:
  - 郭荣启
xs_version: 杠刀子 - 郭荣启整理（《曲艺选（第十集）（相声）》1963）
author: 路余
tags:
  - 倒口
abbrlink: 9b9256cf
date: 2024-02-11 00:00:00
xs_actors:




（郭荣启 整理）




来源信息

《曲艺选（第十集）（相声）》百花文艺出版社 1963年




干什么说什么，卖什么吆喝什么，哪行有哪行的特征。有的人一说话就可以听得出来他是搞什么工作的，三句话不离本行么！要在旧社会，干哪行哪业的还甭用说话，一看穿什么衣服就知道他干嘛的。您看这位穿着长袍，外面套着小坎肩，六折缎子帽衬儿，这个准是买卖家跑外的；您看这个穿着袍子马褂，戴着纱帽衬儿，瑞蚨祥的先生，大饭庄子的掌柜的；您看这个人短衣襟，小打扮，劳动人民多；您看这位背头，穿着西服，皮鞋照得见人儿，这一定是哪行眼儿①经理，再不然银行的先生；您看那位穿西服，留小辫儿，大云靴头，拄着文明棍……这位四不象子。




① 行眼儿：北京土语，意即大洋行。




还有的人也甭用看穿衣服，也甭说话，也可以知道他是干嘛的。怎么知道的呢？他坐在那儿带动作。您看这曲艺界的弹三弦的师傅们，练功夫怎么练哪？手里拿这么一个小弓子，就是一个藤子杆，拴这么一根二寸长的老弦，您看到哪儿这两个手指头老这么练。有时出去一忙，小弓子忘带了，您看他坐在哪儿啊，那大拇指跟二指他老这么哆嗦着（做动作），甭说，准知道这位是弹三弦的。您看这位坐在哪儿，三个手指头老来回动弹（做动作），这位会计，坐在哪儿他老扒拉算盘。您看这位五个手指头来回倒着动（做动作），这是弹钢琴的。您看这位先生坐在哪儿（做动作）五个指头也动弹，连手腕全颤，您甭问，这位是半身不遂！


在旧社会那理发师，练功夫怎么练哪？拿刀子刮梳子背儿，或者是拿根筷子，有时坐哪儿，那手腕也是这么活动着（做动作），三个手指头也是捏着，这是习惯了么！您看理发师为什么老这么练功夫哪？有时候活座不忙还没什么关系，要赶上忙的时候，一连气儿要剃十个八个的头，手腕一酸，手指头一软，就许出错——拉口儿，活座不愿意。在早年间，我们门口儿就有一家理发馆，我跟掌柜的不错，常上那儿串门去。有一天，我正在那儿坐着哪，二位大师傅说话把我给逗乐啦！怎么回事呢？一位手艺好，一位手艺不好，手艺好的这位骄傲，瞧不起这手艺次的：


“我和你说，老三，你这手艺啊，也就是在这屋混饭吃，你离这屋到哪儿都没饭。”（学宝坻口音）


“老二！你甭瞧我，我不干这个我回家耪地去，你行不？你不就这两下子吗！你甭瞧不起人！”（学宝坻口音）


“就这两下子你还不行呢，我露一手你看。”（学宝坻口音）


拿这刀子在手心这儿“啪！啪！”杠两杠，——怎么这样杠刀子哪？您看在早年剃头杠刀子全这样，刀子使快了，可手心出来这么一块皮子，这刀子要钝了，“啪！啪！”这么一杠，又灵便，又省事。——他杠完刀子，一掂这刀子把儿，“唰”这么一转：


“你看这手儿你行不？”（学宝坻口音）


“这有什么呀，我刮完了脸再说。”（学宝坻口音）


他正给人家刮着脸哪，回头这么一看，眼眉给刮了一个去，这位还睡觉哪，他叫醒跟人家商量：


“先生甭睡咧，你这眼眉是留着，是刮了去？”（学宝坻口音）


“啊？眼眉别动呀！”


“别动你早说呀，刮了一个去咧！”（学宝坻口音）


手艺好的大师傅更有了说的了：


“你看：我说你不行吧，还是不行，你还得学呀！”（学宝坻口音）


干哪行全不容易。


今天我说的这笑话叫“高眼”。高眼是怎么同事？在早年哪，南市大舞台对过儿②，有一家酒馆，夫妻两个人干的这小买卖儿，男的看柜台，这女的卖座儿，为什么这女的倒招待酒座儿哪？因为她打小跟她父亲在这个酒馆长大的，精明能说，脑子也快，是来的酒座，什么人她全说得上话。在旧社会，一个酒馆，一个茶馆，这买卖是最难干，什么人全有，尤其这酒馆，喝酒的人什么脾气全有，要有抬杠拌嘴的，她过去三、五句话就能劝开；招待酒座儿她特别有能耐，这酒座要喝得少，她能叫他多喝点儿；这酒座儿要喝得多，她能叫他少喝点儿；要有喝醉酒的，她几句话，能把这酒座儿给劝走。有一次，有一个酒座儿喝多了，一劲儿说醉话，就跟这掌柜的说：




② 南市是天津市的一个繁华地区，大舞台是从前该地区的一个戏院。对过儿即对门的意思




“我告诉你，掌柜的，你甭害怕，我没喝多，我这酒量你是不知道，喝个四斤、五斤，反正咱醉不了。这酒我能喝到人肚子，我不能喝到腿肚子，大嫂，我嘴在哪儿啦？”


这还没醉哪？


“你嘴在脑袋上啦！”


“哗——”一盅酒满倒脑门子上啦，“我告诉你掌柜的，你打听打听，关上关下，河东河西③，不认识我的少，你这小买卖儿缺点儿嘛，你就找我去；你把劝业场给我送家去。”




③ 关上关下，河东河西：天津人对该市某些地名的土称。




“好！你头里走，随后就给您送去！”


“好了，我走了！”


您别看掌柜的能说，眼力还好。是上她那儿喝酒的，她要跟你说上不过十句话，她就知道你是干嘛的。有时不用说话，看你穿什么衣裳，她就知道你是干什么的。穿衣服她要是看不出来，她看你动作也可以知道你是干什么的。常去喝酒的，都知道她眼力好，送她一个外号叫“高眼”。


有一天，我们街坊李二哥跟我说：“我请你喝酒去。”我说我酒量不行不能喝，“咱不为喝酒，为逗个笑。我常在南市那儿喝酒，这掌柜的外号叫高眼，是上她那儿去的酒座儿，说几句话她就知道干嘛的；要是看不出来，这酒钱她给。我跟她打赌了，明天我同个朋友来，你就看不出来他是干嘛的＇。你那穿章打扮，说话挺沉稳，不像个说相声的，像一个买卖人，去到了，她准看不出来你是说相声的。明儿去你说话可留点儿神。”


我说：“好吧！”


第二天我就跟他去了。走到南市牌坊那儿我买了双鞋，提着这双鞋，我们哥俩就上酒馆去啦。到那儿我这么一看，一明两暗，三间，挺干净。


“李先生您来啦。往里面请吧。”


“大嫂，你说你眼力好，今天我同个朋友来，你看看他是干嘛的？”


“二位请坐吧！”


我们哥俩坐在那儿，拿两壶酒端四碟小菜儿。


“李先生，您这个朋友贵姓啊？”


我答碴儿啦：“您看着办吧！”


“哟：这姓哪儿有看着办的！”


“我姓x。”


“x先生您拿的是什么？”


“鞋！”


“您在哪儿买的？”


“鞋铺！”


“嗯：您喝我们这酒好不好哇？”


“不错，这酒是辣的！”


“噢！您是说相声的！”


“啊？大嫂您怎么知道我是说相声的哪？”


“瞧您说话多哏儿呀。打刚才我就要乐，没好意思的。问您贵姓，您说瞧着办吧！问您鞋在哪儿买的，您说鞋铺，鞋铺可不卖鞋吗！当然点心铺不卖鞋啦！您是不是说相声的？”


我说：“对啦！我是说相声的。”


喝完酒我们哥俩走了，回来李二哥一劲儿埋怨我：“让你说话留神，你一劲儿跟人逗。人问你贵姓，你说瞧着办，问你鞋在哪儿买的，你说鞋铺。那人家还不知道你是说相声的！”


我一想，她脑筋真够快的：“没关系，明天我给介绍俩朋友，她准看不出来是干嘛的！”我就想起我们门口那理发馆吴师傅，叫吴锡彪，还有一位唱京戏的武生张德奎，我给他介绍了这二位。第二天来了，我这么一引见：“这位是吴先生，这位是张先生。这是我李二哥。你看这二位怎么样？”


他这么一看这位唱戏的张先生，就跟我说：“xx，不行，甭说是让人家这位高眼看，我这么一瞧，这位张先生准是唱戏的，你看：眼睛瞪着，太阳穴鼓着，胸脯儿腆着，就仿佛要唱武松打虎似的！”


我一瞧可不是么，我说：“你怎么老挂像儿呢！”


张先生说：“我装着点儿得了，我猫点儿腰、闭点儿眼行了吧？”


“反正要去到那儿你留点儿神得啦。二哥你看这位吴先生像干什么的？”


吴锡彪年轻爱刀尺④，留着背头，穿着西服，戴着眼镜，好像一个文墨人，真好像银行经理似的。




④ 刀尺：北京土语，意即打扮




“李二哥你看这吴先生像干嘛的？”


“我看不出来。”


“这位是理发师。”


李二哥这么一瞧，“嗬：可真不像个理发师，像个洋行的先生。”


这吴师傅不禁捧，一说话砸了！


“我和你说，李先生，到哪儿也看不出我是剃头的来呀！”（学宝坻口音）


我这么一听麻烦了，要看你这打扮穿章，真像一个文墨人，你这一说话，“到哪儿也看不出我是剃头的来呀”，这人家还不知道。我说：“你说话这口音能不能想想办法，你在天津呆这么些年了，说天津话行不行呀？”


我这么一提醒，当时他就改天津话：


“说天津卫话这味儿行吗？”（学天津口音）


我一听满好：“千万可别两掺儿，说着说着天津话，你把老家味儿给带出来啦，‘到哪儿也看不出我是剃头的来呀’，那可就麻烦了。”


“嘛玩艺儿？两掺儿？说天津卫话跟你立合同，说三年带出我们老家味儿算我栽⑤！”（学天津口音）




⑤ 栽：天津土语，即栽跟头，失败的意思。




李二哥一听，高兴啦！


第二天，李先生同着我们三个人又去啦。到那儿，把我们让里屋里头：“你们几位请坐吧。”


李二哥说：“大嫂，全知道您眼力好，昨天我同着这小兄弟，您看出来是说相声的，今天您看看这二位是干什么的？”


“哟，您这二位朋友贵姓啊？”


“这位姓张，这位姓吴。”


“张先生您请坐吧！”


“不客气。”


“您喝点什么酒哇？”


“我酒量有限，什么酒全行，什么白干、竹叶青、状元红，什么酒全行，凉热酒菜随便给掂配点儿吧。”


掌柜的这么一看，怎么啦？眼瞪着，太阳穴鼓着，可说话像个大姑娘，怎么连底气都没有啦！一会儿给我们拿了几壶酒，端了几碟菜，我们几个人就喝上啦。掌柜的就问：“您喝这酒怎么样？好不好哇？”


“噢，您问这酒哇，我喝口尝尝。‘这酒么……’，（学京剧道白）”


我一听吓我一跳，我赶紧拦住：“吃菜、吃菜！”


差不点儿露出来！


这掌柜的出来进去老注意他们两个人，就是看不出来是干什么的。


什么也怕工夫长，喝着喝着，这张先生出去买烟卷去啦，回来露啦。怎么露的哪？他进里屋的时候，有一位往外走，张先生往里面来，屋门窄，他这么一斜身，扭脸一垫步，肩膀一晃站住啦（做动作），掌柜的回头一看：


“嗐！张先生您是唱戏的。”


“大嫂！您怎么知道我是唱戏的？”


“看您上里屋来还‘四击头’⑥上场哪，您扭身的时候还跟着家伙点儿走，呛呛崩噔呛，您是唱戏的吧？”




⑥ 四击头：京剧中锣鼓经的一个曲牌，常用于人物上场时伴奏。




“对了，我是唱戏的。别装着了，吴先生可看你的啦！”


“没关系，坐那儿吧！咱哥俩划划，哥俩好！五奎！六六！”（学天津口音）


这掌柜的过来这么一让酒，吴先生也露了。“吴先生您酒量可真不错，我敬您一杯您喝吗？”


一接酒露了。


“大嫂，您太客气啦！”（做动作）


谁接酒全得这么接：一个手接酒杯，一个手行礼，“谢谢您，谢谢您。”他不是，这手接酒杯，这手这样（做动作），就仿佛拿剃头刀子似的。掌柜的这儿一瞧：
“吴先生，敢情您是剃头的？”


“咳！大嫂您怎么知道我是剃头的？”（不自主地拍手）


“您那儿不是杠刀子呢吗！”


“噢！这儿还杠着哪！”（做动作）