

title: 枯木开花 - 赵伟洲 杨少华
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 枯木开花
xs_actors:
  - 赵伟洲
  - 杨少华
xs_version: 枯木开花（2001周末喜相逢）
author: 路余
abbrlink: 269b5664
date: 2023-09-22 00:00:00
xs_authors:
tags:




（记录自视频，年代为根据视频背景推测。另有版本标节目名为《枯木逢春》）




来源信息

相声《枯木开花》赵伟洲 杨少华 
https://www.bilibili.com/video/BV13K411M7c9/




甲   哎？


乙   啊？


甲   你知道吗？


乙   什么事啊？


甲   有一个人呐。


乙   啊！


甲   叫托尔斯泰。


乙   我知道，他跟我们在一院儿住！


甲   他是俄罗斯的大文学家！


乙   你说的外国人我不认识！


甲   可是他说过一句话，像是对您说的。


乙   他说什么呀？


甲   他说“幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭却各有各的不幸。”


乙   这跟我有什么关系？


甲   您的家庭算幸福的呢，算不幸的呢？


乙   你问这个？


甲乙  （合笑）哈哈哈……


乙   （掉脸）不告诉你。


甲   其实您不说我也知道。


乙   这还用问吗？


甲   您呐。


乙   啊。


甲   是从不幸当中得到了幸福。


乙   对，道路也是这么曲折的。


甲   您的日子可以说是黄连水里熬蜂蜜。


乙   嗯。


甲   那是苦尽甜来，苦又甜呐。


乙   哎，这就买白菜搭胰子的意思是一样的。（笑）


甲   过去您生活不好。


乙   都那样。


甲   缺吃少穿。


乙   孩子太多。


甲   全家老少八口，盖一床被。被子往中间一放，大家都转圈睡。


乙   那被窝里都是腿！


甲   现在您家，一人一床鸭绒被。


乙   也应该享受享受了。


甲   最讲究还是您家的房子。


乙   嗯。


甲   那一大间，八十平米，宽敞明亮。


乙   我在屋里坐着我都瘆得慌，害怕。


甲   您家有24寸黑白大电视。


乙   就爱看那人儿大的。


甲   为什么不买彩电？


乙   可不是咱没钱呐。


甲   他们家人都色盲。


乙   我这不正治着呢吗。


甲   让我最羡慕的。


乙   啊。


甲   还是您家四星级三开门的电冰箱。


乙   （得意）底下那门留着掏炉灰用的，哈哈哈……


甲   您这是冰箱还是锅炉啊？


乙   您要这样用，就是冰箱，倒过来——锅炉！


甲乙  （合笑）哈哈哈……


甲   真各色。


乙   新产品。


甲   什么特点？


乙   凉得快。


甲   有了冰箱你可方便多了！


乙   那东西我可离不开它！


甲   那第一层的小盒里搁上凉开水。


乙   那冻的是冰块儿。


甲   第二层凉水冲奶粉。


乙   自制的冰棍儿。


甲   第三层有俩大花碗。


乙   那冻的是凉茶呀。


甲   最底下那大塑料桶里边？


乙   嗯？


甲   凉水红色加糖精。


乙   （坏笑）那都是给串门的预备的都是……


甲   那饮料喝起来真凉啊！


乙   我老伴爱喝着呢。


甲   自从有了电冰箱。


乙   啊。


甲   您全家跟以前就是不一样了。


乙   那东西我可离不开它啊。


甲   啊，突然间，不知怎么回事。


乙   啊？


甲   您的老伴去世了。


乙   也是冷一口热一口，吃的不老舒服的可能是。


甲   嗯，自从您老伴没有您可难过了。


乙   我恨这冰箱。


甲   不，你恨这冰箱干嘛呀？——有不少人劝您呢，再找一新老伴。


乙   那甭劝我，我比他们还着急呢我。（笑）


甲   可有人费老大劲给您介绍了一个，一见面说什么，他都不同意。


乙   她倒是有牙。


甲   你嫌岁数太大了。


乙   （笑）想搞年轻一点的。


甲   有一45岁的，一见面人家又不同意了。


乙   她说我长得像老太太。（笑）


甲   你连三四个都没成功。


乙   那爱情上就这么不顺序。


甲   啊，那些日子您情绪不好。


乙   是那样。


甲   那头发也长了，胡子也脏了，毛也呛了，嗉子也耷拉下来了。


乙   （急）我外国鸡啊！是怎么着我？


甲   我看您情绪不好，大家都关心您呐！


乙   我朋友多呀。


甲   张三托李四，李四找王五，最后还是那豆腐坊那大胖子徐师傅，给您介绍了一位称心如意的女士。


乙   多费劲吧，您说。


甲   这女士叫韦贤，今年52岁是一名中学教员。


乙   她有学问着呢！（坏笑）


甲   听说头一回见面，你就跟人家动手动脚的。


乙   我说她脑袋有根白头发，我给她揪下来了。（坏笑）


甲   听说，她捶了你后背，管你叫杨坏人。


乙   那叫打情骂俏。


甲   这叫山重水复疑无路。


乙   柳暗花明又一村。


甲   （高兴）多咱请我们吃喜糖？


乙   那我得跟儿子们商量商量啊。


甲   你跟儿子怎么商量呢？


乙   （朝甲）我说儿子，你过来！


甲   （不理）


乙   （朝甲）儿子！儿子，你过来呀！


甲   叫谁呢！？


乙   叫你呢！叫谁呢？


甲   哎——？这角赶的你看诶！（学儿子）“哈哈，爹！”


乙   啊。


甲   “您找我什么事啊？”


乙   （搓手）我，我早想跟你商量商量啊……


甲   “说。”


乙   总是不，不太好意思……我想我一个人在家里边待着，我，我我我……（笑）我有点闷得慌！


甲   “（笑）哈哈哈……闷得慌！”


乙   对了！


甲   “看电视啊！”


乙   （不笑）……没人给我做饭吃！


甲   “吃食堂！”


乙   吃食堂不够味！


甲   “搁味精！”


乙   六瓶都不管事，搁味精干嘛？我跟你这么说吧，晚上睡觉……


甲   “噢！”


乙   ……我脚底凉——（笑）


甲   “穿大皮鞋！”


乙   ——我腿肚子嗖得慌。（笑）


甲   “有棉套裤！”


乙   （急）我前后心我冷！


甲   “还有羊皮坎肩啊！”


乙   我怕我耳朵冻了！


甲   “戴耳朵帽！”


乙   我手里没抓没挠的！


甲   “买四个铁球！”


乙   我说这屋子太清净了！


甲   “养两条狗！”


乙   我……（严肃）我那什么模样啊？半夜三更起来，（学）穿大皮鞋，穿棉套裤，再穿皮坎肩，戴耳朵帽，揉四个铁球拉两条狗在屋里转悠……


甲   “不是，你说了半天我也不知道你要干嘛呀！”


乙   我跟你直说就得了！（局促）我我我……我想咱家里多添一口人！


甲   “哦——！你想找个老伴啊！”


乙   对。


甲乙  （合笑）哈哈哈……


甲   “（严肃）你找了没有？”


乙   还没有呢。


甲   “想法就是错误的。这么大岁数，成天，你一个人在屋里想什么你？”


乙   结婚！


甲   “您现在是满堂儿女了——”


乙   ——也不如那半路夫妻。


甲   “我们哥几个对您怎么样？”


乙   我没敢说别的！


甲   “上次你胳膊受风了，我大哥用三轮把你送医院去了。”


乙   他把我工资还领走了呢！


甲   “那不是说给你买药去吗？”


乙   一贴膏药就三百五啊？


甲   “我二哥给您洗澡剪指甲。”


乙   他把我金戒指捋走了。


甲   “完了，下回我给您洗澡。”


乙   好嘛，我这手表又要悬！


甲   “你不亏心呐？”


乙   嗯。


甲   “每月我们给您五十块钱。”


乙   每月您你在我这儿，吃八次饭！（比）


甲   “我爱人给您买水果呢？”


乙   都是处理的！


甲   “过年过节给您一百块？”


乙   你们全家上我这会餐来呢！


甲   “你不是怕你闷得慌吗？”


乙   我不闷得慌——刷碗就刷了半宿！


甲   “那不是为了给你收拾东西吗？”


乙   那东西越收拾越少——


甲   “（撇嘴）你趁什么我们不稀罕。”


乙   连蜂窝煤都拿——


甲   “完了，咱还是一块过日子。”


乙   还是添一口人好！


甲   “你说！我们都这么大岁数了，你领一人来，你说我们哥几个管她叫什么呢？”


乙   叫同志！


甲   “那我们孩子管她叫什么呀？”


乙   老同志啊——


甲   “（恼）我们家不要老同志！我跟你说呀，你要伤害我们哥几个感情，就不能怨我们了。干嘛呀？这么大岁数，不吃没味不上膘。呸！我都替你害臊。哼！”——从这以后对他是严加看管。


乙   我是聋子宰猪，我没听他哼哼。


甲   这哥几个就怕他出去搞对象去，成天轮流值班看着他呀。


乙   你说跟对象见一次面，多困难哪。


甲   啊，为了跟韦贤看场电影去，杨老师伤透了脑子了。


乙   这孩子在后边跟着呀。


甲   您也是眉头一皱计上心来。


乙   嗯。


甲   把您大儿子领到百货公司，说给他买套西装，趁他进更衣室换衣服的时候您就溜了。


乙   那叫金蝉脱壳。


甲   他穿上这身西服都没办法追你。


乙   他不敢追！他敢追，那服务员给送派出所去！


甲   那老二老三值班，把大门锁上了，您用啤酒加白酒把他们灌醉了，跳窗户，就跑了。


乙   这不都是他们逼出来的吗！


甲   这仨儿子一看，“哎呀！我爸爸太狡猾了！”


乙   嗯。


甲   “他年轻的时候准当过特务！”


乙   就这点历史没交代清楚。


甲   嘿嘿！真猜对了？


乙   就是。


甲   嘿嘿，您什么代号？


乙   老狐狸——（反应过来）……谁！谁老狐狸？


甲   您别看您在家里这么受气。


乙   啊！


甲   您到了外边心情非常的舒畅。


乙   我一见她我全忘了。


甲   再说韦贤对您多好。


乙   好。


甲   （学女士）“少华。”


乙   （高兴）嗯——


甲   “一看你，我脸就发烧。”


乙   （高兴）我一看你，我脚底就冰凉。


甲   “我给你写这封信您收到了吗？”


乙   （高兴）我看了半宿——


甲   “真讨厌！”


乙   （撒娇）嗯——（反应过来）怎么了这是！别看我们搞对象啊！


甲   “少华呀！这是我给你买的一件T恤衫！”


乙   那我穿上好看吗？


甲   嘿，您穿上之后迸发出青春的活力！


乙   我年轻了二十多岁啊！


甲   您这仨儿子一看您这打扮。


乙   嗯。


甲   这火就不打一出来。


乙   啊。


甲   那天不知为什么，跟您又打起来了。


乙   那赖我，我到理发馆把头烫了。


甲   啊，你一烫头他能不着急吗？


乙   嗯。


甲   （学儿子）“哎呦呵！爹啊，这两天怎么想起烫头来了？”


乙   我这叫追新潮！


甲   “哎呀，您不知道。”


乙   啊。


甲   “这两天您天天照镜子。”


乙   那，爱美之心，人皆有之啊——（笑）


甲   “（笑）哎呀，什么年头啊？”


乙   嗯。


甲   “这个枯木头他也开花啊。”


乙   那叫盆景儿——


甲   “（严肃）你这样我们看着别扭！”


乙   看习惯就好了。


甲   “哎呀……（哭）”


乙   （担心）怎么了？


甲   “（哭）哎呀啊啊啊……爹！上次跟你吵架全是我不好……”


乙   （难过）我也有不对的地方。


甲   “您知道我们哥几个为什么这么难过吗？”


乙   我哪知道啊？


甲   “（哭）有人看见您跟一个女人遛马路啊——”


乙   （低声）那，那……不是好事吗？那不是……


甲   “什么好事！（哭）我们哥几个出门都抬不起头来哟——”


乙   （假哭）低着头走道还能捡着钱呢。


甲   说一千道一万你是死了心了。


乙   我吃了秤砣了。


甲   “（较劲）噢？”


乙   （较劲）啊？


甲   “我劝你别结婚。”


乙   日子都定好了。


甲   “我让你结不了。”


乙   我不相信


甲   “咱走了瞧。”


乙   到了看。


甲   “（较劲）哦？”


乙   （较劲）耶——


甲   第二天您回来一看，您这婚结不了。


乙   怎么呢？


甲   您这仨儿子把全家所有的东西全都拉走了。


乙   当时我就吓哭了。


甲   啊，您这个人呐，吃亏就是太软弱了。


乙   这回不能再软弱了！


甲   您要怎么办？


乙   我要跟他搏斗！（比架势）


甲   对，找了您介绍人徐师傅跟他们讲理去。


乙   大伙也说一说！


甲   把徐胖子气坏了。


乙   啊！


甲   （倒口，粗犷）“少华呀少华！这个人怎么整的？挺大的人，让几个孩子给折腾成这个模样了！”


乙   这不都是我惯的吗！


甲   领着他就回家了。


乙   嗯。


甲   一进门徐师傅就火了。


乙   嗯。


甲   “（冲一侧）好小子嘞！”


乙   （背手，冲同一侧）啊！


甲   “你们这个老头受苦受累大半辈子了。”


乙   嗯。


甲   “老了老了，儿子管起老子来了啊？啊？他找个老伴有什么不对的！”


乙   嗯！


甲   “难道说我们老年人就不要幸福了吗？”


乙   （喊）我要幸福！


甲   “最可恨的，管自个儿父亲叫枯木头！还说什么枯木头要开花？”


乙   嗯。


甲   “让我说这个花开的好！现在生活好了，俺们这枯木头就是要开花！”


乙   （喊）我要开花——！


甲   “把老人东西都拿走了，这是侵犯老人的合法权益你们知道吗？你们犯了法了！告诉你们，任何人也拦不住寡妇嫁人！”


乙   （喊）我要嫁人——！（反应过来）我嫁人干嘛呀我？


甲   这指着韦贤说的。


乙   噢。


甲   通过这次谈话。


乙   啊。


甲   真起作用了。


乙   是吗？


甲   您这仨儿子也知道这事犯了法了。


乙   您看看。


甲   犯错了。


乙   嗯。


甲   通过跟您谈判。


乙   嗯。


甲   把拿手的东西都给您送回来。


乙   您听听。


甲   您单位的领导赶紧出面，给您跟韦贤举办了婚礼。


乙   （高兴）多热闹。


甲   买了花生瓜子跟喜糖，开了个庆祝会。


乙   是。


甲   大家在这会上，非要让您这位68岁的老新郎，讲几句话不可。老新郎，今天是您大喜的日子，您就说两句，大家鼓掌！来！


乙   “（揣兜，得意，紧张）那个……我我……我跟她结婚，我们响应政府的号召——”


甲   嗯。


乙   “——我们只生一胎！”


甲   别说了。