

title: 查卫生 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 查卫生
xs_version: 查卫生（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: ad987761
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




有一位局长——说不清他究竟是什么局的局长，反正他是个局长。这天，局长要下去查卫生。可这个局的下属单位很多；这个单位的，那个单位的，部门也很多，他一个大局长，平时难得下来看看。时逢节日，他到所属的一个宾馆（招待所）去检查卫生。一进门儿，见大厅的地下净是水，这个单位的经理正在擦地，手里拿着大墩布，刷——刷——看模样儿很卖力气，可是头上没见汗。一些个女职工，拿着抹布正擦楼梯栏杆儿，忙得手脚不停。局长一看：“啊，很好嘛！经常这么搞吗？"经理吞吞吐吐地回答：“啊，啊，这……是，是这么搞。”局长听了挺满意，但抬头一看，见玻璃上净是下雨潲的泥点子，一片一片的；窗户框儿角上净是蜘蛛网。局长皱了皱眉头子，对经理说：“我再到你们的厕所去看一看。”经理说：“局长，您先请到客厅会议室休息一下。”局长说：“不，我到厕所解小便。”“嗯……那您跟我来吧。”


经理带着局长到了厕所："局长，这是男厕，那边儿是女厕。"局长一推门，迈大步往里走。刚一进厕所，“嗡”一万多苍蝇，大苍蝇、小苍蝇、麻豆苍蝇、绿豆蝇拧成了一股绳，像"龙卷风"一样往他脸上撞，一下子就把局长给推出来了（倒退两步）。“哎呀！这是怎么搞的？这苍蝇……你们这太不像话了！"经理说：“局长，您先到会议室坐一坐，等一个小时以后再来。您先到客厅喝点水，抽支烟，休息一会儿。”


“你们这是怎么搞的？”局长来到会议室，往沙发上一坐，“我不喝茶，不喝茶！这厕所没去成，喝水往哪儿装？”抽支烟吧，抽了一支又一支，这才平下气来。局长说："你们这太不像话啦！不行，不行！我还得到厕所去解小便。”“好！您跟我来吧。”


经理陪着局长又来到了男厕所。有了上次的教训，局长就不像刚才了，不是迈大步推门就进，而是一点儿一点儿地慢慢推开门，侧着身子进去一看，咦——一个苍蝇也没有了，他上下左右地看：“啊，很好嘛！好，我解个大便吧。”经理说：“局长，您解大便可要快点儿。一会儿，这苍蝇就回来啦。”“啊！那现在苍蝇都到哪儿去啦？”“这不是到中午十二点了嘛，都奔食堂了！"