

title: 梦中婚 - 杨海荃述 杨振华记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 梦中婚
xs_authors:
  - 杨海荃
  - 杨振华
xs_version: 梦中婚（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 2e8842b7
date: 2023-09-07 00:00:00
xs_actors:
tags:




（杨海荃述，杨振华记录）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   我发现这么一种人，见钱眼开、爱财如命。


乙   那是财迷。


甲   在这个世界上他什么也不认识，就认识钱。


乙   财迷心窍。


甲   恨不得管钱叫祖宗。


乙   一分钱都能攥出水来。


甲   我最烦这路人。 


乙   这么说您不爱钱？


甲   ……反正还是多点好。


乙   好嘛，和他们一样！


甲   我是够花就得，多点也好。我不是无止境地贪图金钱。


乙   不贪得无厌。


甲   另外我这人不行，钱多了我烧包，多会儿折腾没了，多会儿拉倒！


乙   这叫什么人！


甲   要真是钱太多了，我还不会花了。


乙   钱多了不会花了？你呀！就冲这个，你也没有过大钱！


甲   没有过大钱？你站稳了！


乙   站稳了干吗？


甲   说出来吓你一溜跟头！


乙   不至于，你说我听听。


甲   那年……


乙   哪年？


甲   那年，辛亥革命，庚子赔款，鸦片战争，马关条约，小日本投降……


乙   啊？


甲   你甭管哪年了，反正有那么一年，敌人逃跑，我在马关条约……


乙   什么？在马关条约？


甲   我在马官桥那……


乙   马官桥哇！东陵那马官桥？


甲   马官桥。


乙   你上马官桥那干吗去啦？


甲   逃荒哪。我正走着哪，打我身旁过去一辆吉普车，叭唧—掉下一个皮箱来，三更半夜连个人都没有。


乙   活该你捡着。


甲   我打开一看，嗬！


乙   什么玩艺？


甲   珍珠、玛瑙、翡翠、钻石、大元宝、小元宝、金别针、金项链、金戒指，二百多个！


乙   多大的？ 


甲   这么大个！


乙   是马掌啊，是戒指？


甲   戒指。


乙   戒指？你那皮箱多大？


甲   这么大！


乙   这么大戒指二百多，你这么大皮箱能装下吗？


甲   啊！我比划大啦，这么大，这么大，这么大……


乙   他这属猴筋的，还往回抽呢！


甲   一句话，我是平地一声雷，陡然而富。


乙   发财了。


甲   过去不有那么句话么？人是衣服马是鞍。


乙   你穿什么？


甲   咱有钱哪！先来个狐狸腿的皮袄。


乙   什么月份？


甲   六月二十。 


乙   嗐！你捂汗呢！ 


甲   里边来件凉快的。


乙   什么？


甲   拷纱的—小棉袄。


乙   嗐！


甲   不是礼帽时兴吗！来五顶！


乙   有戴那么多的吗！


甲   有钱哪！老远一看跟烟囱成精一样！


乙   什么模样！


甲   不好看是不！拿下去重换，马褂、套裤、棉猴、毛帽头。


乙   更不怎么样。


甲   有钱哪！吃饭咱也得吃好的。


乙   你吃什么？


甲   来个烧鸡蘸卤虾酱，汽水下挂面，早点牛奶咖啡加点—腐乳！果子露里边放点大酱，搁俩卫生球，端上来我就-


乙   吃了！ 


甲   倒了！


乙   多新鲜！不倒能吃吗？


甲   我有钱哪！ 


乙   有钱就胡吃呀？


甲   沈阳我是待不了啦！


乙   上哪呀？


甲   到上海！上海哪最大？


乙   上海大饭店。


甲   我住上海大饭店！一间房一晚上是五十块，我来八间！


乙   你用得了吗？


甲   我有钱！


乙   有钱你八间怎么睡呀？


甲   轮流睡：一屋睡十分钟，拿闹表进屋，放下表，铺被、脱鞋、脱衣服、钻被窝，得—到点了，起来穿衣服、穿鞋、叠被，拎着闹表到二号，放下表，铺被、脱鞋、脱衣服、钻被窝，得—又到了，起床、穿衣服、穿鞋、叠被，拎着闹表到三号，就这一宿—


乙   睡多长时间？ 


甲   一分钟没睡！


乙   谁叫你穷折腾啦！


甲   你别看我不睡觉，咱不闲！


乙   那怎么哪！


甲   我有钱哪！ 


乙   有钱就不睡觉？ 


甲   有钱就有精神！ 


乙   瞧这钱给支使的！


甲   第二天我正在大世界那玩呢，刚一出门—咦！


乙   怎么啦？


甲   我碰见一人！ 


乙   谁？ 


甲   你大哥！ 


乙   是啊？


甲   我一瞧你大哥！哟，这个小样，衣服又脏又破，脸上又黑又瘦……


乙   哟，我大哥落魄了！


甲   你大哥一瞧见我扑通就给我跪下了：“哎哟！xx二叔……”


乙   你搁下，我大哥管你叫什么？


甲   管我叫二叔。


乙   凭什么管你叫二叔？


甲   我有钱哪！


乙   有钱就管你叫二叔哇？


甲   那当然了，叫二叔你就活拣着！


乙   没听说过！


甲   我这人心肠软哪！我哪受得了这个，我说：“快起来，侄小子！叔先领你吃饭去。吃完饭，洗澡，理发，换衣服！”


乙   换什么衣服？


甲   先来个貂绒大衣，水獭帽子。


乙   啊！夏天穿这个，不热呀？


甲   我捂着，让他也陪我捂着。白天跟我一起玩，晚上跟我一起睡，我吃什么他吃什么，我用什么他用什么，对你大哥怎么样？


乙   够意思。


甲   谁料想，慈心生祸害！有一天我出外边办点事，赶我回来一看，屋子里空空如也！大皮箱、小皮箱、各种衣服，一件不剩-


乙   怎么啦？


甲   你大哥给我来个卷包烩呀。


乙   啊？他干这种伤天害理的事！


甲   当时我脑袋嗡的一声……人事不知。


乙   死过去了。


甲   又缓过来了。“x老大，x老大，哪怕你给我剩下三角二角的呢！连掉地板缝里那二分钱你也抠出去了！”


乙   嗬！真够狠的。


甲   从此以后，我是高楼失脚一落千丈，上海饭店住不起，改住旅馆，旅馆住不起，改住小店，白天沿街讨饭，晚上与乞丐同眠，到了十冬腊月，我穿个空心大棉袍，说是棉袍，其实前边是夹的，后边是大褂，就袖头有二两棉花。


乙   真够惨的！


甲   小店那掌柜的认识我：“杨先生，运去黄金失色，我看你还是先回家吧！”


乙   落叶归根，还是先回家吧。


甲   我也想回家，你给我拿车钱？


乙   我哪有哇！


甲   掌柜的真够意思：“瞧你这人可不错，我周济周济你。”一张嘴给我这个数……


乙   二十块？


甲   二十块够车钱吗？


乙   多钱？ 


甲   二角！ 


乙   二角哇！


甲   这哪是给我车钱，这是不让我住店了，弄两毛钱把我轰出来了。


乙   可不吗？ 


甲   干吗呀！二角钱，我人穷志不穷，就我这么大个子，给我拿二角钱，告诉你，大钱咱们见过，穿过狐狸腿大衣，光礼帽戴过五顶，二角钱哪，就冲你这二角钱，我一狠心，一咬牙，一跺脚——


乙   不要啦！


甲   拿着吧！


乙   拿着啦？


甲   废话！那时候一角钱也是好的！


乙   一角钱够坐车的吗？


甲   够什么够？那时候钱毛，买烤地瓜才买这么大一块，我没尝什么味就咽下去啦！


乙   嚯！


甲   脚踩着大地，眼望着苍天，往哪里走哇？


乙   对呀，你往哪去呀？


甲   人要倒霉也该着，又下起大雪啦，顶着西北风，冒着大雪片，我是身上无衣，肚内无食，来的时候我是百万富翁，到现在落个两手空空，我有何颜面活于世上？不行，干脆我死了得了。


乙   别价，千万往开了想。


甲   不行，我死！


乙   别别，好死不如赖活着。


甲   不行，我死！


乙   车到山前必有路，别往窄处想。


甲   不行，你别劝我，谁劝我谁不是人！


乙   那你死吧！


甲   死，你说我怎么死？


乙   你呀，要图快，摸电门，一摸就死！


甲   摸电门快是不？那你扶我一把。


乙   那我也完了。


甲   荒郊野外，上哪找电门去？


乙   那你怎么死？


甲   跳井！


乙   跳井？


甲   跳井好，跳井死全尸。再说水一泡，还能胖点。


乙   有井吗？


甲   要不说该着呢！前边还有一菜园子，有一眼井，这么大，俩人往里跳，谁也碰不着谁。


乙   嗬！真够个。


甲   我一想，干脆，趁着你不知鬼不觉的时候我就…………


乙   跳进去了。


甲   不能跳！


乙   你不要跳井吗，怎么不跳呢？


甲   明人不做暗事，死我得死到明处。我跟他商量商量。


乙   啊？有跳井还商量的吗？


甲   “二哥，醒醒！”那位还真醒了：“干什么？”“劳驾！我借你那井用一下！”“你要喝水？”“我要跳井！”这位一听我要跳井，“噌”就蹦起来啦：“先生！你可不能跳井啊！我们全村三百多口人，就指这口井吃饭呢！你要一跳进去，全完了！”“不行，我非跳进去不可！” “你千万别跳哇！”“不行！我非跳不可！”他越拉我，我越跳。


乙   干吗他越拉你越跳？


甲   你懂什么？我这是吓唬吓唬他。他给我对付三十五十就完了。


乙   好嘛，讹人哪。


甲   哪知这位不识时务：“先生！你可千万别跳哇！你要缺钱，我给你弄二十！”


乙   真给呀。


甲   我一听，“怎么的，二十，不行！别拉我，非跳不可啦！”“哎呀！你可别跳哇，二十五行不！”


乙   又涨五块！


甲   “二十五？我这么大个子二十五？快起来，我跳啦！” “别跳哇？三十行不？”“三十！干吗，哄小孩呢？”“那你老说，要多少钱哪？”“要多少钱，像话么？我是跳井，我是要钱呢吗？告诉你实话，五十块，少一个子不行！”


乙   真有价。


甲   :眼看五十块要到手啦,你说倒霉不倒霉?


乙   怎么啦？


甲   窝棚里那位醒了， “老二，那嚷嚷嘛呢？ ”“哥呀，不好啦，来跳井的啦！”“撒手，别拉他，要跳早跳了，还有把人叫醒跳的吗？”


乙   这位明白。


甲   “我看看，谁要跳井啊？”我不能含糊喽，“我！我要跳井！”“是你一个人，是还有别人？”


乙   啊！


甲   有排队跳井的吗？“就我一个人！”


乙   嗬，不含糊！


甲   “就你一个人，你不跳还等什么呢！老二，他不跳把他推进去！”


乙   嘿！看你怎么办！


甲   好哇！大丈夫生而何欢，死而何惧，我光脚还怕穿鞋的！说实话，你这水是甜水是苦水？


乙   问甜水苦水干吗？


甲   找个台阶就下。 


乙   他要说苦水。


甲   我是苦命人，临死也得喝口甜水。


乙   他要说甜水。


甲   我是苦命人，要死在苦水井里，不能逆天行事。


乙   嘿，他真有说的！


甲   你猜他怎么说的？


乙   他怎么说的？ 


甲   “你问这水呀？”


乙   甜的苦的？


甲   “半甜不苦呀。”


乙   呀！


甲   好！看这意思，我是非跳不可啦，“我告诉你，逼死人命你可要打官司。”


乙   他说什么！


甲   “谁叫俺摊上了呢。”他认可了！


乙   看你怎么办？


甲   咱不含糊。大褂往脑袋上一蒙，往前紧跑几步，咕咚一声！


乙   你跳进去啦？ 


甲   我给他跪下啦！ 


乙   跪下了？


甲   你别看跪下了，咱说横话。


乙   怎么说的？


甲   “饶命吧！老爷，给我弄点吃的吧！”


乙   这叫横话？


甲   真把他吓回去了。


乙   吓回去啦？人家那是心软啦！


甲   “起来！早这么说，不就完了吗？以后别跟我来这套，你知道我是干吗的吗？”


乙   干吗的？


甲   “我是从小拿跳井吓唬人长大的！”


乙   好嘛，遇着同行啦。


甲   我一听，哎哟，你是我的老前辈。他说了，“遇着别人，怎么还不叫你整个三十五十的，遇着我，你也算倒霉，老二，把那破砂锅给他，再给他拿个窝头，拿捆柴火，那边有个破庙，到那儿忍一晚上吧！”


乙   嘿！这位还真不错。


甲   到了小庙里，我把砂锅支好喽，柴火点着了，吃完了窝头，我躺在供桌上。


乙   吃完了就睡。


甲   我正在三睡不睡的时候。


乙   三睡不睡？那叫似睡不睡。


甲   四睡不睡，我漏一睡。


乙   漏税罚你！


甲   我正在似睡不睡的时候，就听门口吱嘎—


乙   怎么啦？


甲   停住一辆汽车，稀里糊涂打车上跳下几个人来，“当”一脚就把门踢开了。头一个拿着手电：“找找，找找，就在这庙里哪，前后门都堵住，千万别让他跑了！”


乙   好嘛！这抓贼呢。


甲   我一听，我的妈呀，一翻身钻供桌底下去啦。


乙   还真灵巧。


甲   哪成想，打头那小子眼睛真贼：“在这呢，在这呢！”过来几个人稀里糊涂就给我—


乙   绑上啦！ 


甲   跪下了。


乙   跪下了，怎么回事？


甲   我也纳闷，我赶紧说：“不是我！不是我！”


乙   什么事不是你？


甲   我也不知道，听听他说什么吧？


乙   他说什么？


甲   “不是你？不是你是谁呀！扒了皮我也认识你的骨头！姑老爷。”


乙   什么？


甲   “姑老爷，您这干吗呀？一来走了，二来走了，您这一走我们可倒了霉了！今儿个再找不着您，老太太就要把我们送官府了！”呀—拿我当他们家姑老爷啦。


乙   嘿！你可要走字啊。


甲   不能马虎，到时候叫人家认出来不是，我可要倒霉。


乙   你怎么办？


甲   我再试一下。 


乙   你怎么试？


甲   我说：“不是我呀，你们认错人啦，你们姑老爷有我这么瘦吗？”


乙   他怎么说？


甲   “姑老爷，您这是干吗？我从小看您长大的，还能认错了？你原先比这还瘦呢！您外号叫螃蟹谁不知道！”—哎呀，他还认准了！


乙   那你就去吧！


甲   去？我得问问他们家男的多，女的多？


乙   问那干吗？


甲   到那要认出来我不是，免不了一顿打。


乙   那男的多、女的多有什么关系？


甲   男的多打得疼，女的多顶多挠两把就完了。


乙   嘿！你怎么回的？


甲   我说：“话是那么说，我现在落到这个地步，我有什么脸面去见家里人！”


乙   嗬，真会说呀，他说什么？


甲   “嗐，姑老爷，您怎么啦，家里有谁呀？老太太是您的岳母，小姐是您的人，家里还有谁呀？剩下的都是我们这路下人—”我一听，怎么着？就一个寡妇老太太领一个大姑娘，我非去不可啦！


乙   你真敢去？


甲   打头那位真能张罗，“姑老爷，请您上汽车吧！”“等会儿，把那砂锅递给我！”


乙   要砂锅干吗？


甲   往胳肘窝一夹，跟皮包似的，显得有派头。


乙   嘿！


甲   头一次坐汽车，太好啦！车开起来，那个喧乎劲甭提啦……“哎呀，慢点，别把砂锅蹾碎了！”


乙   还惦记那砂锅呢！


甲   不一会儿，汽车到一个门口停住了。我一瞧，这家这阔气，朱漆大门，雕廊画栋，上马石，下马凳，门前倒栽垂杨柳，管事的喊了一嗓子：“接姑老爷—”嚯，打杂的，做饭的，看家的，护院的，忽拉出来二百多位，夹道欢迎！


乙   够排场！


甲   你说我下不下车？


乙   下车！


甲   下车？二百多人，有一个认出来的，“这不是！”我这顿打受得了吗？


乙   那你怎么办？


甲   咱来个派头，用袖子把脸一挡，“哎呀！不要这个样子，不要这个样子—”三甩打，两甩打，我进去了。


乙   你真行！


甲   行什么行！甩的劲太大啦，把袖口那二两棉花甩出去啦。


乙   嗐！谁让你使那么大劲了！


甲   进院我一看，俩老妈搀一个老太太，我赶紧行礼：“妈呀，我回来了！”


乙   哎！你怎么知道是老太太？


甲   俩老妈搀着，肯定是老太太；她再有钱，也不能俩老妈搀一老妈满院溜达！


乙   对！


甲   老太太仔细瞧了几眼：“……嗯，是他！你看你弄的这个样，再有二天不回来，你还不死到外头啊？……你怎么不说话？你干吗去啦！”


乙   你怎么说？


甲   我说，“我……我瞎转悠！”“哟，说话都变味了！”根本不是我嘛！“……来人！领你们姑老爷沐浴，他这味都熏鼻子。”嗬，这浴池真阔气！满屋瓷砖，自动喷头，全是高级的檀香皂，十块那摆着，我洗一块吃一块。


乙   啊？ 


甲   里外见光！ 


乙   没听说过！


甲   我刚洗完，进来一个人：“请姑老爷更衣。”


乙   你还害臊？


甲   我怕他认出来。这更衣室这阔气，春夏秋冬，四季衣料，应有尽有，什么湖绉吡叽华大呢，纱罗细布俄缎绸。


乙   嘿，一套一套的。


甲   穿衣服咱可不外行。


乙   那我知道，六月二十穿狐狸皮袄！


甲   咱们是背心裤衩来一套，衬衣衬裤来一套，绒衣绒裤来一套，制服来一套，西服来一套，外边穿大衣，大衣外边套大氅，大氅外边套棉猴，棉猴外边套坎肩。


乙   啊！干吗穿这么多？


甲   现在洗完澡了，不定哪位认出来我，出来把我轰出去，哪套不卖个三十二十的。


乙   心眼全用到这啦。


甲   刚穿完衣服，进来一个人：“请姑老爷到上房！”“啊—好。来俩人搀着我—”


乙   干吗搀着你？


甲   我穿得都走不动啦。


乙   谁叫你穿那么多了！


甲   进了上房，往沙发上一坐，老太太把我这份夸呀。


乙   怎么说的？


甲   “真是人是衣服马是鞍，不捯饬不好看，你看你们姑老爷穿戴完了-”


乙   就好看了。


甲   “像狗熊似的！……也真难为他棉猴外边那坎肩他怎么套进去的哪。饿了吧？给姑老爷开餐！”


乙   开餐？


甲   “姑老爷爱吃西餐。”要了命了，我哪会吃西餐？不一会摆上来了，刀子、叉子、勺子，我也真饿了，可我不会使刀子、叉子，一着急，腮帮子捅个窟窿，舌头刺俩口。


乙   你慢点！


甲   “吃完了，啊，我知道你为什么吃这么快，来呀，叫小姐下楼，让他们两口子见见。”听！小姐要来了，我得看看这小姐漂亮不？


乙   小姐要漂亮呢？


甲   小姐要漂亮，我就这儿忍着啦！


乙   小姐要不漂亮呢？


甲   小姐要不漂亮—我也这儿忍着啦！


乙   为什么哪？


甲   这有西餐哪。正这工夫，就听有人喊：“小姐到！”嗬，八音齐奏，香风扑鼻，我一看这小姐，哎呀，气死四大美人！


乙   哪四大美人？


甲   笑褒姒，恨妲己，病西施，醉杨妃。闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，亚赛广寒仙女、月里嫦娥—见我先喜而后忧-


乙   什么模样？


甲   “密士特杨……”


乙   这叫什么模样！ 


甲   说话也好听。 


乙   怎么说的？


甲   “—你—还回来了，你看看人家看看你，看看隔壁大老李，又有柴火又有米，你头不梳脸不洗，活像一个瞎苞米！”


乙   谁像瞎苞米！


甲   这时候老太太说话了，“得了，得了，不见面又哭又叫，见了面又打又闹，过了年给你们完婚就得咧！”


乙   要给你们完婚。


甲   我一听，怎么着，过年完婚，十年八年我也等啊！


乙   豁出去啦。


甲   老妈子是我的救命恩人。


乙   她说什么？


甲   “哟，老太太，您怎么越来越糊涂了。姑老爷一来走了，二来走了，为什么呀？不就因为不给他们完婚吗？等到过年，不定还出什么岔呢？”老太太一听：“对，找个好日子，马上结婚。”老妈子赶紧拿过皇历：“哟，老太太，丁是丁，卯是卯，今个日子今个好。今天就是好日子。”“好！就今天结婚。”……哎呀，我就要结婚啦……


乙   什么模样！


甲   倒是有钱人家东西全，不一会儿穿戴完毕，十字披红双插花，呜里哇啦入洞房。床上铺的闪缎褥子闪缎被窝，我往床上一坐，叭唧出溜到地下啦。


乙   怎么啦？


甲   闪缎褥子太滑，这工夫，我瞧见新娘冲我一笑，我站起来刚一迈步，就听劈嚓吧嚓，哎哟妈呀！


乙   怎么啦？


甲   我由供桌上头掉下来了。脖子也窝了，砂锅也打了。


乙   你不入洞房呢吗？


甲   我做梦呢！ 


乙   嗐！ 