

title: 武松打虎 - 王祥林整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 武松打虎
xs_authors:
  - 王祥林
xs_version: 武松打虎（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: e2ae59a0
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（王祥林 整理 马敬伯 记录）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   做一个相声演员得具备一定的条件。


乙   什么条件？


甲   口齿伶俐，脑筋聪明，知识丰富。


乙   对。


甲   可是过去不这么认为，能不能说相声得看祖师爷赏不赏饭。


乙   祖师爷？


甲   旧社会那行那业全讲究供祖师爷。


乙   说相声的供谁呢？


甲   说相声的供“东方朔”。


乙   为什么供他？


甲   因为东方朔好滑稽，是历史上最早的一位滑稽大师，他是汉武帝的一个大臣，他敢跟皇上开玩笑，有一次上殿见驾，皇上问他：“东方先生，人的寿长寿短看什么地方？”


乙   东方朔说什么呢？


甲   “为臣才疏学浅，不知不知”。皇上一听他不知道，心里高兴。


乙   怎么？


甲   “都说东方朔有学问，看来有名无实，我告诉他。”


乙   皇上说什么？


甲   “东方先生，人的寿长寿短看人中。”


乙   哪叫人中？


甲   （指鼻子下边）这个地方叫人中，“人中长一寸，寿活一百年”。东方朔一听乐啦！


乙   乐什么？


甲   “呕，人中长一寸，寿活一百年那彭祖寿活八百八，他的人中八寸八啦！”


乙   那不成驴了吗？


甲   “万岁要再思再想”。说完下殿，皇上越听越别扭，


乙   为什么？


甲   他下殿管我叫万岁，我要一万岁，那我人中得多长啊！


乙   好么！


甲   后来相声艺人就供他。说书的供周庄王。


乙   怎么供他？


甲   庄王擂鼓劝臣。变戏法的供吕祖，唱皮影的供观士音，唱戏的供唐明皇，皮匠供老子，裁缝供轩辕皇帝，鞋铺供孙膑，锯碗的供胡定真人，剃头的供罗祖，石、瓦、木匠供鲁班，卖豆腐的供怀来，拉车的供周文王，开店的——


乙   供谁？


甲   马寡妇。


乙   啊？马寡妇！


甲   有一出评戏，“马寡妇开店”。


乙   这挨得上吗？


甲   那供谁？


乙   我听人说供孟尝君。


甲   嗨！其实祖师爷是封建社会的产物，是统治阶级愚弄人们的。


乙   对，现在没有供的啦！


甲   可是旧社会祖师爷的权力大啦！


乙   祖师爷还有权力？


甲   演员一进后台，得给祖师爷作揖，分好了戏，临上场还得作揖，演完了戏还得作揖。


乙   好，这就作了三回揖啦！


甲   这是平常日子，初一、十五还得烧香行大礼。


乙   这是干什么？


甲   叫祖师爷保佑，演出平安无事不忘词儿，不出事故。


乙   这不迷信吗？


甲   其实你平时不用功，就是给祖师叩了头，也照样出错儿。


乙   多新鲜哪！


甲   这是演一般的角色，要是演老爷戏就更麻烦啦！


乙   呕，就是关公戏。


甲   未演之前要净身，吃素，顶老爷码，带上胡子不许说话。


乙   嚯！


甲   关羽，关云长，清朝封为平天大帝，一般人尊称老爷，仅次于玉皇。


乙   这是演老爷戏？


甲   啊，据我想，演老爷就费这么大事，要演太太就更活不了啦！


乙   没听说过！


甲   按排戏码也迷信啊！


乙   怎么呢？


甲   一天无论演几出戏，得有一出带皇上的戏。


乙   为什么？


甲   这叫“国家不可一日无主。”


乙   嚯！


甲   也不能有二出带皇上的。


乙   这又为什么？


甲   这叫“天无二日，国无二主。”天上不能有俩太阳，国家不能有俩皇上。


乙   这还有讲哪！


甲   在开戏前，场面的堂鼓、单皮、铙钹、大锣不能敲。


乙   如果谁动了呢？


甲   那叫“伤金（筋）动鼓（骨）”，倘若谁在台上摔坏了腿，你得负责任。


乙   好么！


甲   演员扮演皇上和扮反王的，化好了妆，得互相见个礼，这叫两国和好。


乙   呕。


甲   您想，都合好了，到台上还打个什么劲儿？！


乙   不打，戏怎么唱啊！


甲   过去社会制度造成艺人之间的互相嫉妒、报复、讽刺、打击。


乙   社会黑暗嘛！


甲   我记得过去上海就发生过这样的事！


乙   怎么回事？


甲   在上海有两个名武生。


乙   谁啊？


甲   李万青，还一位叫张大鹏，两个人唱对台戏，还都挺红，可是为了自己响名，叫座，真是互相打击，勾心斗角、两个人编出戏来打击对方。


乙   编的什么戏？


甲   李万青一看张大鹏挺红，当时就编了一出“十八罗汉斗大鹏”。你不是叫大鹏吗？我非斗斗你不可！


乙   好么！


甲   张大鹏一看，你斗大鹏，你会编，我也会编，编了一出“孙悟空棒打万年青”你叫李万青，你把我斗了，我把你揍啦！


乙   这叫什么事？！


甲   这是不在一个戏班儿，要是在一个戏班儿里就更麻烦啦。


乙   您怎么知道这么详细？


甲   我大爷过去就在戏班儿。


乙   在哪？


甲   在天津南市大舞台。挑班的是个唱武生的兼唱麒派老生。


乙   你大爷呢？


甲   我大爷是唱武行的，专门给主角配戏。可是这个主角非常骄傲，总以为自己有能耐，好象这些人离开他就活不了似的。


乙   太自满了！


甲   可有一回让我大爷给撅啦！


乙   怎么回事？


甲   那天晚场贴三出戏。


乙   头一出？


甲   “萧何月下追韩信”。


乙   嚯，麒派戏，二出？


甲   “玉堂春”。


乙   青衣戏，三出？


甲   大轴儿是武戏：“武松打虎”，光演打虎一折。


乙   好！主角演谁？


甲   “追韩信”他演萧何；“打虎”他扮武松，连赶两出。


乙   呕，还是一文一武，你大爷呢？


甲   我大爷扮演老虎。


乙   去虎形。


甲   配戏嘛，七点钟“打通儿”开戏，到点了，戏演不了。


乙   怎么呢？


甲   缺个角儿。


乙   少谁？


甲   “追韩信”少个萧何。


乙   那怎么唱啊？


甲   嗨，那个角摆架子，经常误场。


乙   成心拿把，这可不对。


甲   钟点到了不开戏，观众哄上啦！


乙   哎呀！


甲   尤其那阵天津卫，南市有一帮混混观众，不饶这个，这通喊。


乙   怎么喊？


甲   “好啊，还不演啊！后台睡着了吗，醒醒吧！”


乙   这个乱！


甲   管事的着急，再不开戏，观众非退票不可，甚至戏园能砸了，这笔损失包赔不起。


乙   那个社会就这样。


甲   “还不来这怎么办？”看见我大爷了，“你来吧！先顶着，等角儿进来再替你。”


乙   嗳，你大爷是武行唱萧何行吗？


甲   别看我大爷是武行，平时肯用心，再说戏班儿这么些年了，满唱得下来。


乙   他应下啦。


甲   “不行，我来不了。”“嗳，别客气，你的能耐我知道，来吧，没错。”“不行，角儿的脾气你不知道吗？回头他进来，咱可惹不起。”“唉，救场如救火嘛！”没法子，扮吧！扮上萧何真不错！


乙   好啊。


甲   可是我大爷一上场，麻烦啦！


乙   怎么？


甲   观众不干啊！那阵子戏园子流氓、地痞多，不饶这个，“哎，怎么换了，这个萧何不是角儿啊！不行！”“嗵！”叫倒好啦！


乙   这可麻烦啦！


甲   这时我大爷该唱啦。


乙   唱什么？


甲   “好一个聪明小韩信，他将古人打动我的心。他道我萧何少恭敬（白）将军，（接唱）恕我萧何未相迎。”


乙   对。


甲   我大爷刚唱“好一个”“嗵！下去吧！”“不听你！嗵！”


乙   哄上啦！


甲   您说怎么办？


乙   唱下去。


甲   观众起哄叫倒好，嘴都张不开。


乙   干脆不唱。


甲   观众非退票不可。


乙   那怎么办？


甲   我大爷真高！在场上把胡琴掐了，叫起“丝鞭”：“打打八仓仓另仓，嘟……”我大爷翻上筋斗啦！


乙   翻筋斗？！


甲   我大爷是武行，筋斗翻得好，没结没完，翻了四十多“倒毛”观众直纳闷，怎么萧何带翻跟头的，还真棒“好！好跟头！”叫上好啦！


乙   这叫什么事儿？


甲   我大爷一听好上来了，也不翻了，站起来问观众“好不好”？


乙   观众呢？


甲   真棒“好”，“好啊！”“好一个＇他又唱上了！


乙   又唱上了？！


甲   结果这出戏我大爷还圆满的唱下来了。


乙   有意思。


甲   那个社会嘛，我大爷一下台麻烦了！


乙   怎么？


甲   角儿进来了，一看我大爷把他的戏顶下来了，还唱得挺圆满，当时火大了，可是没发火。


乙   还好！


甲   损话上来了！


乙   怎么说的？


甲   “辛苦了啊！我这活儿谁来的？”“我替您来的。”“您可受累了，行啊！长能耐了，想不到你也唱萧何了。”“老板是看您没来，今天……”“行了，别说了，管事的后边什么事？”管事的赶紧过来：“老板，后边大轴是您的武松打虎。”“好了‘打虎’今个我不唱了！”“老板，您不唱谁来啊？”“哎，他行啊，既然他能唱，让他来吧！”“他哪成啊”？”“哎，萧何全唱啦，武松打虎有什么，他来吧！”我大爷一看角犯脾气，赶紧说：“老板，今儿我看您没进来，才敢替您的活。”“你怎么知道我来不了？我明白，你盼我死了才好，我死了明儿个你挑班儿，你就是角儿啦！想错了，我挑班儿，我是角儿，你是底包，没有我你吃谁？早要了饭了！”管事的一看，没法子：“老板，那是。我们不得靠你吃碗饱饭，行了，他的错儿，别生气了，赶紧扮戏，明儿个让他摆桌席，赔个不是完了嘛。你还不认错儿！”


乙   这叫什么事儿？！


甲   我大爷心里这个别扭啊！受了累、挨了骂，还得请客赔罪，这叫欺负人，你不是说大伙靠你，你是角儿，可是你要没有我们，你也红不了！好花得有绿叶衬着，一会不是武松打虎吗？我是老虎，叫你看看，是你行还是我行！


乙   呕，你大爷心里不服气？


甲   那个社会受了气只好想法子报复，一会儿“玉堂春”完了，“武松打虎”上了，按正理说，武松找哥哥，路过章邱镇，在酒馆喝了酒，要上景阳岗，老虎先上过场，我大爷的虎形，“呛，嘟……崩登仓！”翻筋斗上场，“匡切，匡当当当切来来来，匡切”，老虎抓痒痒磨石头，下去，该武松了，“好酒”，（四击头）唱一段曲子叫沽美酒，“嘿，酒家言道，这景阳岗上出了猛虎，分明是大话欺人，俺武松岂能受他的摆布，待俺趱路，（呕吐）唔……酒气上候，那旁有一大石，待俺打睡片刻”，（呛呛另另嘟崩登仓）武松刚要睡，老虎上来，武松一见，两人开打，老虎一扑，武松闪开，用棍打，忘了，人高棍长，没打着老虎，棍折了！老虎又扑上来，武松踢飞脚让过去，“扛七抬七”抓住老虎脖腔，照脑袋打三拳，场面起“三锣”（不达呛呛呛）老虎一死，武松一亮相，戏就完了。


乙   对呀！


甲   今儿个不然，我大爷憋着气呢。角儿不知道，跟往常一样，“扛七抬七”抓老虎脖腔，照脑袋打三拳，（不答呛呛呛），老虎应该死啊！可是今儿个老虎没死！


乙   怎么样？


甲   “扛七抬七”他跑了！


乙   啊？


甲   武松不知道，以为我大爷要露两下子呢！他让过去，我大爷在场上玩命一翻跟头，台下掌声不断，武松说：“露脸了该死了吧！”“扛七抬七”不答呛呛呛（学介）这回老虎真不错！


乙   怎么样？


甲   “扛七抬七”又跑了！


乙   啊？！


甲   台下观众直纳闷“二哥什么戏”？“武松打虎”“不对，武松打三拳就该死啊！怎么六拳还没死？”“你不知道，今儿个武松没吃饱。”


乙   什么乱七八糟的！


甲   角儿明白啦，他是撅我，也是刚才不该损他，算啦！能叫钱吃亏，不叫名誉吃亏，“扛七抬七”抓着老虎这回没打，冲老虎直嘀咕“你死吧！死了明天请客，我花钱！”我大爷一听，请客他花钱，好了，“呕！”他死了！


乙   死了啊！


甲   角儿这个气啊！“刚才打六拳也没死，刚说请客我花钱，没打就死了，照这样有钱也不请客。”我大爷一听。“怎么，有钱也不请，好了！”“扛七抬七”他又跑了！


乙   又跑啦？！




原书附记：
此段系王祥林同志的整理稿。它介绍了旧社会戏班里人与人之间勾心斗角的情况，使观众听后觉得新社会人与人之间的团结互助的好风尚。演此段要求演员得通晓京剧界的情况，明白“锣鼓经”，这样说起来才会有声有色，加上表演者的动作，使观众觉得栩栩如生。这样才能收到预期效果。

