

title: 武数同仁堂 - 张振铎整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 同仁堂
xs_authors:
  - 张振铎
xs_version: 武数同仁堂（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 板子活
author: 路余
abbrlink: 5bb661c4
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（张振铎 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   说相声讲究什么？


乙   说、学、逗、唱。


甲   您都会唱什么？


乙   西皮二簧、昆高腔、梆子、落子、太平歌词、数来宝。


甲   您还会数来宝？


乙   也数不好。


甲   那您成了白薯（数）了吗？


乙   你才是地瓜那！


甲   我是说你要是跟我数来宝，我拿您好有一比。


乙   比什么呀？


甲   您是王奶奶找玉奶奶——


乙   这话怎么讲？


甲   您差一点。


甲   啊、王字跟玉字不是差一点吗？您差一点。


乙   那您要是跟我数来宝，您是马奶奶找冯奶奶，你差两点哪！


甲   你要跟我唱数来宝、你是王奶奶找汪奶奶你差三点哪！


乙   你要是跟我唱数来宝，你是王奶奶找马奶奶，你差着四点拐弯儿代一勾哪！


甲   你要跟我唱数来宝，你是王奶奶找王麻子——你差不少点哪！


乙   什么叫不少点哪？


甲   我数不过来了。


乙   你要是跟我数来宝、你是从保定府到北河，你差着一百一哪。


甲   我差一百一十里？你跟我数来宝，你从北京到天津卫，差着二百四那！


乙   你从北京到唐山，你差着四百八哪！


甲   你从北京到山海关，差着七百正哪！


乙   你从北京到沈阳，你差着一千五哪！


甲   你从北京到莫斯科——


乙   差多少？


甲   你差老鼻子啦！


乙   什么叫老鼻子呀？


甲   我知道差多少啊。


乙   说你都不行，还用唱吗？


甲   别看说俏皮话我说不过你，要是数来宝咱可行。


乙   你懂得数来宝的辙口吗？


甲   数来宝是溜口辙，上句没辙下句压上辙就行。告诉您辙口共有十五道、十三道大辙两道小辙、十三道大辙可以概括成十三个字：俏、佳、人、扭、乜、出、房、来、东、西、南、北、坐。两道小辙是小人辰儿小言前儿。


乙   行啊？


甲   不行敢穿两条腿的裤子吗。


乙   一条腿那是口袋。


甲   咱俩数一回来宝怎么样？


乙   行。咱俩是文数还是武数？


甲   文数怎么说？武数怎么讲？


乙   文数咱俩坐着唱，看谁会的词多。


甲   这没意思。武数那？


乙   武数是走大街，进小巷表表七十二行的祖师爷，说说七十二行的创始人，什么人传留下来的这一行，用的什么样的工具、怎么样做活儿又有那些个规矩。


甲   这有意思！咱俩武数吧。


乙   武数也有个规矩。


甲   什么规矩？


乙   咱俩人是一对八家的唱，你跟我唱八家、我再跟你唱八家，


甲   行，你先跟我唱八家、你唱完了，我再跟你唱八家。


乙   唱可是唱、买卖是一家挨一家，不能接三跳两的。


甲   那咱明白。


乙   你起头吧！


甲   开始。（甲乙二人打板）
打竹板，迈大步，
进了大街留神瞅。
抬头看，细留神，
头一买卖那打铁。


乙   你这叫什么辙呀？


甲   花辙。


乙   你数的这没辙呀？


甲   废话！有辙能数来宝吗！


乙   没饭辙呀？你再起一回头吧。


甲   头一家买卖那打铁！


乙   什么就打铁呀？我叫您再从头唱一遍。


甲   我数来宝从不唱二遍！这叫不重词儿。


乙   还不重词儿哪！连你本人都不知道你唱的什么。


甲   头家买卖那打铁！能不知道吗？唱吧，打铁的。


乙   站在高山望峨嵋，
你不是老君又是谁？
老君打铁砧在先，
口当风箱脚当钳，
磕膝盖打铁整三年。
打的老君疼难忍，
上方赐下烘炉正一盘。
赐给你砧，
踢给你钳，
赐给你六块合页板。
四块长、两块短，
留个豁口当风眼。
公鸡毛、母鸡毛，
来回来去把风摇。
母鸡尖，公鸡尖，
来回来去把风搧。
打筲箍，和车襻，
铁锅出在怀路县。
绿豆丝、黄豆条，
叮儿当儿打炒勺。
大云眼儿小云眼。
门鼻儿料吊儿铲锅铲儿。


甲   不管锅铲儿不锅铲儿
大掌柜的那卖鞋。


乙   伙！（看甲）


甲   唱唱卖鞋的。


乙   二月二，三月三，
王禅老祖下高山。
王禅老祖真有份，
收了个徒弟叫孙膑。
孙膑不把山来下，
世上谁留鞋和袜。
孙膑老祖下山早，
随身带来几件宝。
锥子、剪子、月牙刀，
月牙刀、亮堂堂。
先裁底、后裁帮，
四合页子整一双。
大师傅做活真有样，
屁股坐在马扎上。
左一扎，右一拉，
您这买卖有财发。
扎一锥子过一线，
十年八年不开绽。


甲   不管开绽不开绽，
大掌柜的那儿剃头。


乙   七步走，八步溜，
三绺青丝挂门头。
三绺青丝门前挂，
三教九流是一家。
一家人，数一数，
太白金星收罗祖。
罗祖又收汉光武，
汉光武收过吕洞仙，
他给罗祖站过班。
勒住马，下雕鞍，
罗祖堂前拜大仙。
先拜罗祖后拜你，
你是罗祖三徒弟。
罗祖爷，道德高，
七月十三得宝刀。
说得刀，道得刀，
得刀就在洛阳桥。
洛阳桥，万丈高，
块儿块儿石头能磨刀。
上八块，下七块，
当中抽出两块来。
粗石头磨，细石头扛，
宝刀磨得明又亮。
舀开水，对阴阳，
手巾搭在肩膀上。
男剃前，女剃后，
佛门僧道剃左右。
剃完了头扫扫眉，
然后再打五花捶。
五花捶，打的脆，
起了个名儿叫放睡。
为什么打的那样脆，
学徒的时候受过罪。


甲   唱啊？


乙   完了。


甲   完了？


乙   啊。


甲   你唱的这是剃头棚儿，我说的是理发馆，推头带烫头，你怎么没唱啊！？


乙   你问我怎么没唱啊？你唱理发馆了吗？！


甲   咱俩斗鸡来了。我要唱出理发馆来哪？


乙   我就唱推头带烫头。


甲   那好。
往前看，没多远，
剃头棚改了理发馆。
你听有辙没辙？


乙   你可找着一句辙呀，（唱）
如今年头改了良，
三色棒子挂门旁。
一进门，把茶喝，
随后就把领子窝。
白苫布盖前心，
为得是，别把头发茬子弄一身。
剪分头，推平头，
背头转头高平头。
女同志烫头请上楼，
往里卷，荷叶头。
往外烫，飞机头。
大花儿小花儿烫的俏，
飞机头，真可笑，
就怕迂见高射炮！


甲   不管高射炮不高射炮，
大掌柜的卖豆腐。


乙   一进大街表表古，
我表怀来卖豆腐。
怀来卖豆腐他站先，
后卖豆腐关美髯。
关老爷不把豆腐卖，
世上谁留荤素菜。
一盘磨，两个眼儿，
掌柜的站在磨盘跟前儿舀豆碴儿，
左一匙儿，又一匙儿。
多出豆腐少出皮儿，
做出豆腐爱死人儿，
豆腐丝儿，
豆腐片儿，
拍条黄瓜是凉菜儿。
一个小驴一盘磨，
水中求财更不错。
人吃豆腐猪吃渣，
你这买卖有财发。


甲   不管财发不财发，
眼前来到同仁堂。


乙   别唱了你够累的啦。


甲   不累不累！！


乙   我怕你累着，


甲   你这是怎么说话哪？


乙   你刚才唱的什么买卖？


甲   同仁堂啊，


乙   你是北京人吗？


甲   那没错。


乙   同仁堂在那开设你知道吗？


甲   在前门外大栅栏，说句北京话“大市烂”儿。


乙   大栅栏里有豆腐房吗？


甲   啊！有啊！新开张的！不信你问问各位。


乙   我甭问，你问了有一位说大栅栏有豆腐房的、我就唱同仁堂。


甲   有一位说有的？


乙   我就唱。


甲   那好办。您各位不知道他为什么叫我问您，同仁堂不好唱，首先得表一表药王爷的出身。拉拉药抽屉，三百多味草药得合辙压韵的唱一唱。药铺确实不好唱。他想不唱拿什么做借口哪，他楞说大栅栏里没有豆腐房。别说也真没有。咱们为了叫他唱同仁堂，一口气唱出三百多味草药名来，就得说大栅栏里有豆腐房。我问您各位大栅栏里有豆腐房没有，您各位来个异口同声有！咱就叫他唱。不叫您白说、我给各位鞠躬了。各位大栅栏里是不是有豆腐房啊？——有！有！各位说有。


乙   是有啊？


甲   有！我们昨天在那买的豆腐吗。


乙   你再起个头吧。


甲   今天各位真帮忙，
楞说同仁堂旁边有豆腐房。


乙   一进大街十里长，
搭躬施礼拜药王。
药王爷，本姓孙，
提龙跨虎手捻针。
内科先说孙思邈，
外科得数华陀高。
孙思邈，医道高，
三十二岁保唐朝。
正宫国母得了病，
走线号脉治好了。
一针扎好娘娘病，
两针扎好西宫腰。
万岁一见心欢喜，
亲身封他在当朝。
封他文官他不要，
封他武将把头摇。
万般出在无计奈，
亲身赐给大红袍。
在旁怒恼那一个，
怒恼敬德老英豪。
把眼一瞪上金殿，
尊声我主听根苗。
为臣我南征北战，
东挡西杀功劳大，
我主万岁瞧不着。
就凭那，小小先生开了个药方治好娘娘病，
我主就赐那红袍。
革职为民臣不要，
红袍事情我不饶。
老敬德越说越恼越有气，
手提钢鞭赶红袍。
药王爷在前头跑，
后边敬德紧追着。
药王爷、妙法高，
脱去红袍换黄袍，红袍供在药王阁，（音搞）
留下个古迹、四月二十八在药王朝内把香烧。
药铺里边有栏柜，
那栏柜三尺三寸三分三厘高。
左边放着压药碾，
右边摆着铡药刀。
铡药刀，亮堂堂，
几味草药它先尝。
先铡“牛黄”与“狗宝”，
后铡“槟榔”与“麝香”。
“桃仁”陪着“杏仁”睡，
二人躺在“陈香”床。
睡到三更“茭白叶”，
胆大“木贼”跳进墙。
瞧了瞧“黄柏”“阴陈”栽满院，
“干草”“柴胡”堆两旁。
“白勺”“赤勺”多茂盛，
“黄芪”“薄荷”打鼻香。
糟头拴是“海马”，
“穿山甲”爬满墙。
“大玉珠”“小玉珠”满院跑，
“苍术”圈内直撞墙。
“木贼”够奔“金银花”裤，
摸了摸“牛黄”大锁配“麻黄”。
掏出来“栀子”“木通”打开锁，
走进“木贼”偷盗郎。
“火消”“半夏”点着“芒硝”照一照，
他把那“生地”“熟地”都照黄。
“桑白皮”糊棚分外亮，
“地一木”桌椅摆两旁。
桌上摆“木瓜”瓜娄与“佛手”，
有一只“斑蟊”“壁虎”卧一旁。
瞧了瞧床上“砂仁儿”睡了觉，
“车前子”扎在“贝母”怀中吃“乳香”。
“木贼”打开一座“肉桂”，
“玉米”“珠子”放毫光。
偷出来“珍珠”“水银”五十两，
“羚羊”“鹿角”与“麝香”。
偷出了一包“珍珠散”，
惊的那“金毛狗儿”叫汪汪。
有“丁香”去送信，
“人参”这才坐大堂。
“佛手”抄起“甘草”棍，
板棍打在“陈皮”上。
打得“陈皮”流“鲜血”，
“鲜血”甩在“木瓜”上。
“桂皮”“枳实”都打破，
拿过来“白矾”“防风”上好伤，
一拍掌打的“木贼”脖子成“荷梗”，
急急忙忙灌“凉姜”，
只打的木贼拉了“使君子”，
“童便”尿了一裤裆。
问了个充军发配“五味子”，
“青粉”“当归”转回乡。


甲   不管还乡不还乡，
大掌柜的卖棺材。


乙   我不唱了。




网站注：节目里是甲不懂装懂，乙真会，因此节目里应该大段的快板都由乙唱完，由甲与观众互动“有没有豆腐坊”，原文里甲乙标注略有错乱，加以修正。本篇别字和节奏错误较多，对部分加以修正。


原书附记：
这个段是北京莲花落老艺人关得俊（外号赛活驴）的拿手段。里边的药铺与众不同，药名比一般的多。后经张振铎同志整理。

