

title: 歪讲百家姓 - 王奇 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 歪讲百家姓
xs_authors:
  - 王奇
  - 马敬伯
xs_version: 歪讲百家姓（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 文哏
author: 路余
abbrlink: b2b15522
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（王奇 马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   您说相声年头不少了吧？


乙   啊，有这么二十几年啦。


甲   念过书吗？


乙   念过几年。


甲   在什么学校？


乙   我念的是私学馆。


甲   呕，私塾啊。


乙   对啦。


甲   我问你几个问题答得上来吗？


乙   你问什么？


甲   私学馆供谁？


乙   供——孔圣人哪。


甲   孔圣人叫什么名字？


乙   姓孔名丘字仲尼。


甲   他是哪的人？


乙   山东曲阜。


甲   在哪个朝代？


乙   东周列国。


甲   孔子是哪国人？


乙   中国人。


甲   多新鲜哪！当时列国的哪国人？


乙   鲁国人。


甲   行啊，你还真有两下子！


乙   不敢说行，反正比你知道的多。


甲   你呀，先别吹，再问你一件事你就不知道啦！


乙   你问不住我。


甲   孔子有多少学生？


乙   这个我知道：三千众弟子，七十二贤人。


甲   三千众弟子，七十二贤人？


乙   对啦。


甲   这七十二贤人有多少娶媳妇的，有多少打光棍儿的？


乙   这……


甲   说呀！


乙   这个，我不知道。


甲   完了吧！怎不吹啦？不是问不住你吗？怎么答不上来啦？


乙   你这是胡问，你也不知道。


甲   我不知道能问你吗？


乙   你知道？


甲   知道。


乙   那你说说七十二贤人有多少娶媳妇的，有多少打光棍儿的？


甲   三十个娶媳妇的：四十二个打光棍的。


乙   你这是随便说呗！


甲   这怎么随便说呢？书上有啊。


乙   哪本书上有？


甲   论语。有这么两句：冠者五六人，童子六七人，这就是说，那七十二贤人中三十个娶媳妇的：四十二个打光棍的。


乙   怎么呢？


甲   冠者五六人，五六，按乘法一计算，正好三十。所以说已婚的三十人。


乙   那童子六七人呢？


甲   就是没娶媳妇的四十二人。


乙   怎么呢？


甲   童子六七人，六七四十二嘛。


乙   冠者就是娶过媳妇的？


甲   啊，已婚的，为冠者；上岁数的老大爷，为老者；报社采访的编辑为记者；写剧本的为作者；你住院了，为患者……


乙   我病啦？


甲   明白了吧？


乙   我明白什么啦？！你这是醉雷公——胡劈（批）！


甲   再问你一件事、你还不知道！


乙   什么事？


甲   私学馆，开蒙念什么书？


乙   这个我知道，先念三本小书。


甲   哪三本儿？


乙   “百家姓”、“三字经”、“千字文”。


甲   你念过“百家姓”吗？


乙   念过。


甲   念完你会用吗？


乙   会呀。“百家姓”，就是人间的单姓、复姓嘛。


甲   那除去人的姓还有什么用处没有？


乙   没有。


甲   谁说没有？可见这本“百家姓”你白念啦！


乙   怎么？


甲   这本百家姓的用处大啦！我光研究它就用了整整六年的时间。


乙   你研究它干什么？


甲   干什么？我对这本“百家姓”怎么念都行，能正着念，倒着念，横着念，我躺下也能念。


乙   谁躺下也能念！


甲   那可不一定，没学问躺着念不了，昨天我躺着就没念了。


乙   怎么？


甲   睡着啦！


乙   废话！


甲   另外，我还能用“百家姓”讲故事，能用“百家姓”的句子写信，写日记，别人还看得懂。


乙   是吗？


甲   当然了，不信，我给你说说我的日记。


乙   好。


甲   记的是去年春节，我给我岳父拜年去，我怎么去的，怎么回来的，穿的什么，戴的什么。吃的什么，喝的什么，我全用“百家姓”的句子记的，要说出来谁听都能明白，您念过“百家姓”的一听，这里都是“赵钱孙李”，“周吴郑王”，四个字一句；没念过“百家姓”的一听，我这是讲故事呢！


乙   好，你就讲讲吧！


甲   我先说说我那天的穿戴。


乙   好，你穿的什么，戴的什么？


甲   我头戴“蔚越夔隆”……百家姓里有没有这句？


乙   ……有。


甲   我身穿“裴陆荣翁”，腰扎“计伏成戴”，足登“费廉岑薛（靴）”，拉过来“鲁韦昌马”，背上“郝邬安（鞍）常”，我“丁宣贲邓（蹬）”上了马，一扬“边（鞭）扈燕冀”，这匹马一抖“干解应宗（鬃）直奔“广禄阙东”


乙   呕.就是顺着大路往东去啦！


甲   嗬，这路两旁栽的是“俞任袁柳”，真是“苗凤花方”啊！来到我岳父家门口一看，站着一个人。


乙   谁呀？


甲   正是我的“乐于时傅”


乙   呕，你岳父？


甲   我赶忙上前行了个“赵钱孙李”（礼），


乙   嘿！


甲   我随岳父走过“贾路娄危”，楼上有个女子。


乙   谁呀？


甲   是我小姨子，她还没结婚呢，抱着小孩儿，我说：这孩子是你“全郗班仰（养）”的吗？


乙   这是什么话呀？


甲   臊得她“都耿满弘”，我岳父一挡，把我让到内院去啦。这叫“闻辛党（挡）翟”，我刚坐下，给我端来了“查后荆红”。


乙   叫你喝茶？


甲   我说我喝“柏水窦章”，接着又上来了“高夏蔡田”“姬申扶堵”四碗，“淳于单于”两盘，还有“奚范（稀饭）彭郎”，我一看，来了饭了，就顾不得说“孔曹严华（话）”啦。


乙   多大出息呀！


甲   赶紧来个“樊胡凌霍”吧！


乙   吃上啦！


甲   我刚吃了两口，坏啦！


乙   怎么啦？


甲   这两天我受了点“甄麹家封”。


乙   受风啦？


甲   得了病啦！


乙   什么病？


甲   “欧殳沃利”。


乙   呕，痢疾。


甲   我觉得我的“杜阮蓝闵”。


乙   忍不住了？怎办哪？


甲   我敢紧到“谈宋茅庞”没等解开“计伏成戴”。


乙   怎么样？


甲   弄了我一裤子“酆鲍史（屎）唐（汤）”！


乙   嗐！




原书附记：
歪讲百家姓，它与歪讲三字经、歪讲四书堪称姊姐篇（原文如此）。这个段在东北流传多年。解放后，逐渐失传。原因是：民塾学校几乎没有；念过百家姓的差不多在五十岁以上的人，这样，观众面越来越窄。
演此段要求演员起码得精通“百家姓”里边的句子。虽是歪讲，但不能把句子说差或把姓说差，如“赵钱孙李”，不能说“赵孙钱李”。
据吉林市曲艺团王奇同志讲，歪讲百家姓是刘伯魁生前常演的段。

