

title: 江湖医生（原名《怪治病》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 怪治病
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 江湖医生（原名《怪治病》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
author: 路余
abbrlink: dbcb5c75
date: 2023-09-14 00:00:00
xs_actors:
tags:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




这个节目是单口相声。有人说我们说相声的是“江湖”，太客气啦！我们担当不起。不管从褒从贬，都不敢当。如果您是夸奖我们，说我们肚里有学问，就跟大江大湖一样，装得多呀——差远啦！江有多长，湖有多深呀！江湖比不了，我们也就只能比把茶壶，还是小号的。


从贬义上来讲，那我们更比不了啦！江湖人：金、皮、彩、挂、风、马、燕、雀。在这八个行当中占一行的，那才是江湖人哪！


九金十八汗，七十二寡门，那是江湖，那是生意。人家靠的是：蒙、骗、混，我们靠的是：精、气、神——没法比。


什么叫九金呢？看相、算命的叫“金”。就是看相、算命的有九种。岂止九种，十九样也属不完。什么叫十八汗呢？卖药的叫“汗门”，说有十八样卖药的。那位说卖药不就是中药、西药两样嘛！您说的那是药房，我说的是江湖上卖野药的。


行话叫干“皮”生意的，又叫于“汗门”的，样数不少。卖大力丸的叫“将汗”，卖膏药的叫“沱汗”，卖眼药的叫“招汗”，剔牙虫的叫“柴汗”。地上摆着几十个小口袋，里边放些药根子、药梗子，谁也说不出名儿来，现抓现配，那叫“根子汗”。地上放着猴头、熊掌作幌子，还堆着许多骨头，牛骨头、猪骨头都有。愣说那是虎骨、豹骨，反正别人也认不出来。那叫“山汗”。卖成品药的叫“成汗”。还有什么卖血三七，卖宝贝的，卖鸡血藤的，卖海马驹子的，卖海燕的，卖老山人参的，卖药书的，这都是“汗门”的买卖呀！


卖膏药的为什么叫“沱汗”呢？那膏药熬出来往案板上一凉，不是一沱嘛！所以管他们叫沱汗。膏药跟膏药不一样。象同仁堂、乐仁堂、西鹤年堂人家熬炼的膏药真材实料呀！用的是桐油，上等的黄丹呀！炼油的时候各种药材就下锅啦！熬炼好喽往厚布托上一摊，这玩意有特效呀！治个风湿麻木，跌打损伤好得很。


我说的干沱汗的，他那膏药就不一样啦！他舍得使黄丹吗！黄丹多贵呀！他用桐油加松香。什么药材呀，也就全免啦！熬炼成啦往纸托上一抹，卖两毛钱一张，五毛钱三张。卖三张还送一张。合着五毛钱您就可以买四张。您想这有多大赚头呀！卖您五毛钱不才赚您四毛八嘛！——啊？还赚少啦！


这玩意能治病嘛？不但治不了病，您贴的时候还得留神，穿白纺绸袄褂不能贴。怎么？到处跑膏药油子呀！还会搬家。早晨贴在背心上，到了晚上一看，膏药跑到腰上去啦！自己还会走路。要是父子爷俩在一张床上睡觉，头天晚上老头贴在胳臂上，到了第二天早上一摸，膏药没啦！哪去啦？跑到儿子大腿上去啦！——好货。一张膏药爷俩都能贴。这种膏药还有人要吗？要是摆着卖呀，三年也开不了张呀！那怎么办呢？他有办法，练趟刀呀。打路拳呀！再不然摔个跤呀！走路的看他那儿练上啦！爱看热闹的呀，里三层外三层的就把他围上啦！这叫“圆黏子”，又叫“点蓬”。只要人一把他围上就不练啦！说上啦！


“各位！刚才我练的那趟刀叫六合刀。还要练趟拿手的地趟刀：就地十八滚，燕青十八翻，您就擎好吧！”大伙听他要练拿手的地趟刀，机会难得呀！光听到说过地趟刀，还真没见过，今儿可得见识见识——他把人给定住啦！


“那位说啦：练完喽收不收钱呢？您放心！我是分文不取，毫厘不要。”大伙一听：怎么若？还不要钱，白瞧白看，更不走啦！“不但我练功夫不收钱，等会我把地趟刀练完喽还跟各位交个朋友。那位说啦：交朋友？你请我们吃饭呀！吃饭，我请不起，我随身带了点防身宝。什么防身宝呢？嘿！就是膏药。瞧见了没有，我这儿刚说膏药，那几位把嘴一撇，跟烂柿子似的。怎么？提起膏药顺风能臭出十里地去。也难怪，大伙让那些卖假药的骗怕啦！对！他们那些膏药是假的。骗人！”——其实把他和那些卖假药搁在锅里煮，一个味儿。


“各位！是真是假光凭嘴说不行。神仙难认丸散膏丹，那怎么办呢？咱们当场试验。”他说着从小皮箱里抓起一把膏药。“各位！膏药一张，各有熬炼不同。我这膏药是用三十六味官药，七十二味草药，外加老虎骨头，豹子骨头，狗熊骨头，猴子骨头，㗒㗒㗒！还有狗骨头精制而成。专医男女老少，诸虚百损，五痨七伤，风湿麻木，跌打损伤，胃浣不舒，消化不良，闪腰岔气，挫伤扭伤，小肠疝气，内外痔疮”——他治全啦！


“还能治半身不遂，嘴歪眼斜，咳嗽痰喘，肺痨吐血……”他说着说着把手上的膏药往地上“唰”地一撒，“哪位有我刚才说的那些病您随便捡一张，咱们当场贴，立刻见效。这张膏药我不要钱，交个朋友嘛！”


大伙一听真不要钱，还立刻见效，就有那爱占小便宜的呀，过来一位：“先生！您给我瞧瞧。”


“你是什么病呀？”


“我腰痛。”


“呕！腰痛。你捡一张吧！”


这位从地上捡起一张。他接过来可不给这位贴，接碴问：“还有哪位试试？您放心，绝对不要钱。”只要有人一带头，后头的跟着就来。“我也瞧瞧。”


“你是什么病呀？”


“我咳嗽了六七天啦！”——行啦！他就等着那一位哪！只要一问到什么咳嗽啦，肺病啦，气管炎呀，他就不再问啦！为什么呢？今儿他就靠这“毛病”开张哪！


“你咳嗽呀？”


“哎！”


“你随便捡一张吧！”


这位在地下捡了一张，他接过来，跟那位腰痛的说：“您先歇会，我给他治好了就给您看。”——他把那位打发啦！既然他把腰痛的那位打发啦，就该给这位治病啦！没有。接碴说：“你咳嗽几天啦？”


“七八天啦！”


“呕！咳嗽可是肺上的毛病呀！”——废话！咳嗽不是肺上的毛病，还能是腰上的吗！“肺有两耳八扇，四扇朝前，四扇朝后。肺有六十四管，肺管不动不会咳嗽。咳是咳，嗽是嗽，有痰无声谓之咳，有声无痰谓之嗽。白痰伤于肺，黄痰病在肝。风泡痰是心中火，青痰定是肾中寒。痰痰痰，病相连。不怕吐痰一大片，就怕痰中带血线。血散着的那叫“天女散花”，血要是连在一块呀，那叫“金丝吊蛤蟆＇，嘿！……”他说着说着突然喊了这么一嗓子，胆小的能吓一跳。


他喊这一嗓子的时候，顺手把刚才那位捡的那张膏药往地上一丢，跟着又一跺脚，用手一拍胸脯，“啪”的一声。一“嘿”一“拍”，放了个二踢脚。就这么一下子把大伙就给弄迷糊啦！


“贴上我这张膏药，是立刻见效呀！各位！上眼吧！”说着就从箱子里拿出纸媒子、火柴点着喽。顺手在地上捡起一张膏药来。还是刚才扔的那张吗？变啦！要还是那张，丢了又捡。找这麻烦干嘛呀！把膏药烤开喽，也不凉一下，就叫这位把上衣解开，顺手就给贴在胸口上啦！“吆，吆，吆！”烫得这位直学拉拉古①叫唤。刚烤开的膏药就贴，受得了吗！干嘛不等它凉一下再贴呢？不能等，怕露馅。贴了五分钟，他又开说啦：“行啦！药性顺着汗毛眼走到啦！”他走到贴膏药这位面前，撕半边留半边！“嚯嚯嚯！拔出来啦！各位上眼。”——什么呀？又是痰又是血。他用两手指拇粘了一点，那血丝子拉了二三寸长。“今儿您是碰上我啦！该您病好啦！”这位也纳闷呀？我才咳嗽了几天，肺里头就长了这玩意啦？”——那是肺里头的吗，那是膏药里头的呀！是变戏法哪！他制膏药的时候，找了点刨花。就是过去妇女梳头用的玩意，现在戏曲剧团唱青衣、花旦贴片子还在用它哪！刨花用水一泡，一会就成了粘泫子啦！就跟吐的痰差不多，再加点红颜色不就是连痰带血嘛！他挑了一小撮往刚摊好的膏药面上一放，再把膏药合上。这就成啦！谁认得出来呀？江湖术语叫上“样色”，又叫使“法宝”。——这法宝使在这位倒楣的胸口上啦！




①“拉拉古”。昆虫名，即蝼蛄。




这张上了样色的膏药他作的有记号，几十张膏药里头就这么一张，不能张张都放这玩意呀！他知道你买回去治什么病呀？往哪儿贴呀？您要是肚子痛，把膏药贴在肚脐眼儿上啦！第二天把膏药一揭，那不成了肚脐眼拉红白痢啦！


他当众一亮这法宝，那还不迷糊人哪！这位买三张，那位买两张。一会儿几十张膏药就卖完啦！尤其犯咳嗽的买得多呀！拿回去一贴，揭下来一看，任么没有。——可不任么没有嘛！他没放那玩意哪有呀！这会全明白啦：“这是骗人呀！我得找他去。”——哪找去呀！他早没影啦！


卖膏药的虽然骗人，还算好点的。怎么？他们不还花点本钱嘛！最气人的是干“气摸”的，跟抢人差不多。


什么叫“气摸”呢？就是针灸呀！针是针，灸是灸。针是扎银针，灸是艾灸呀！这是咱们祖国独有的传统医疗技术呀！世界闻名呀！我说的干“气摸”这种人跟人家针灸医生可不一样。针灸医生扎针是扎穴道呀！讲究留针、补泻呀！他不扎穴道，他是哪儿肉多往哪儿扎。还有个窍门，叫“闪筋躲骨，肉厚下针”。因为肉厚的地方扎不死人呀！人倒是扎不死，病人受得了嘛！他怎么不扎穴道呢？他知道哪儿是穴道呀！


他扎针不是为了治病，是为了骗钱。他那针打的还特别长，最短的也有六寸，先给你扎上一针，再问你什么病。趁着跟你说话的时候，您没留神又给扎上六针，光扎不起。病人想走都走不了啦！——成了刺猬啦！往哪儿走呀！非让他医不可。


他拿针把你定住啦！“你这病不轻呀！”——轻不了。内病没治又加上外伤，七八个针眼儿内外夹攻呀！“你这病得吃东海岛上灵芝草，峨眉山上血三七，千年棺材里的对口菌，东北吉林的高丽参。”——这？哪去找呀！“外加七十二味草药，三十六味官药，九蒸九晒，用阴阳瓦焙成末子。再用无根水调和，炼蜜为丸，一粒见效，三粒断根。”——反正谁都不会去试，让他吹吧！


“先生，这么贵重的药哪儿去配呀？


“别着急，先生这儿配得有。”说着就从腰里摸出个装眼药的瓷瓶来，倒出三颗绿豆大小的丸子。什么东西作的呀？棒子面。“你把这三颗带回去，吃了保险断根。病好不了你找我，我就住在xx路那个大院子里。”——那是他的家吗？那是拘留所。敢情他老是被拘留的呀！


这位病人也是半信半疑的呀！他本来就没什么大不了的病。过路，让他给拦住啦！还没说五句话哪，针就给扎在身上啦！还是越扎越多。看来不买他三颗药丸是走不了呀！


“先生！这药多少钱？”“不贵，一块五，五毛一颗。只收成本，还不收加工费。”——啊！一撮棒子面要一块五呀，您说是不是比抢人还厉害呀！


这位在身上摸了半天，连本钱都没留。“先生！我这儿只有一块二毛八，要不我先带两颗，回去我吃了见好，再按您说的那地角找您去。”“治病不断根，那叫养痈贻患。先生我不作这缺德事。”——啊？他还不作缺德事儿哪！


“先生！我真没钱啦！不信您瞧。”这位连口袋都翻过来啦（比）！“嗯！钱带的不够？这么办吧：这三颗你带着，你把汗褂扒下来先押着，二天病好喽拿钱来取。”——你看，抢上了不是！


我二大爷看上这行啦！我二大爷是干什么的呀？没有正当职业，东一榔头西一棒槌的，没准谱儿。其实那年头拉拉洋车，剃个头都能凑合着混碗饭吃。他怎么干那些呀！一天累到晚，出一身汗能赚多少钱呀！我二大爷好吃懒做惯啦！老想吃好的，穿好的，可就是不想动弹。肩不能挑，手不能提，可不就胡啄磨嘛！干“气摸”对他的脾气。身不动膀不摇的，弄几根针这么一咕捣，钱就来啦！他决定干这行啦！他看了几次，就以为学会啦！就正式开张营业啦！买了个小皮箱，用棒子面搓了些丸子，找了两小瓶一装。定做了十几根银针，其中有三根长点的：一根六寸，一根八寸，一根一尺二。他想把生意作大点，买了块白布，写了块招牌：专治冤孽怪病。他们街有个小孩，十四岁。家里穷，没辙，就给他当徒弟。万事俱备，开张大吉。


他不敢在城里头转悠。为什么呀？他想：城里人经得多，见得广，弄不好露馅。露了馅轻者挨顿揍，重者兴许给抓到警察局去。下乡吧！乡下人好胡弄。他叫小徒弟背着药箱子。他左手举着那块招牌，右手摇着串铃就下乡啦！


他们爷俩来到一个村。天热呀，累得通身是汗。正想找个地方歇会儿，这么个时候从对面来了个中年妇人，怀里抱着孩子。看那样子没多大，也就是一岁多点。别看人小，肚子可不小，跟小足球似的。闭着两小眼，在他妈怀里直哭。他妈又是摇又是哄的，可这孩子就是哭个没完。我二大爷一看：有门，这孩子有病。要开张啦！他过去啦！“哗啦、哗啦（串铃声）！专治冤孽怪病。专治冤孽怪病。”孩子他妈一听：“唉！这回可好喽，孩子有救啦！大夫来啦！”


解放前哪象现在呀！现在队上有赤脚医生，公社就有医院。那会儿瞧病就得上县城，近的几十里，远的上百里路，没病能走出病来。所以这就给那些卖野药的，跳神的开了方便之门。


我二大爷走到这个村正合适呀！这孩子病了半个多月，找不到大夫瞧呀！其实也没大不了的毛病，吃多了一点，不消化，买点什么神粬、麦芽熬点水吃就好啦！——这病呀，连我都会治。




神粬：神曲，别名六神曲、六曲，一种中药。




那会儿乡下人没这种常识呀！再说这孩子养得娇呀，三门守着这么一个：千顷地一根苗呀！一哭就喂奶，越喂越哭，越哭越喂。这孩子还有个不病的嘛！


我二大爷说：“嫂子，你这孩子有病呀？”“㗒！可不是嘛！病了一个多月啦！吃点奶就吐呀！”——喂多啦他还不吐呀！


“多大啦？” 


“还没满岁哪！”


我二大爷一摸这孩子的肚子：“嗯！这是奶积呀！”——这不是胡说八道嘛！不消化他愣说奶积。他是想把病说重点，回头好多要钱呀！


孩子他妈一听，吓了一跳：“哎呀！我们这孩子都成了积啦！先生，您能治吗？”


“什么话呀！专治冤孽怪病嘛。什么瘟症、热症、伤寒症、跑肚、拉稀、大头壅我都能治。还治不了奶积。”


“先生！这孩子得吃什么药呀？”


“他连奶都不吃啦，还能吃药嘛！吃喽还不得吐出来。”


“吆！那怎么办呀？”


“你别着急，打针呀！”


“啊！这么大点的孩子打针呀！”


“你怕什么呀！打针是打穴道。”


“能行吗？”


“一针就好。”


“多少钱呀？”


“钱好说，救人要紧。要不然就来不及啦！”——啊！这孩子要死呀！


他干嘛不说价钱呀？这是在干“气摸”那儿学的呀！把针扎上说钱，不给钱就不拔针。


他让小徒弟把药箱放下，打开了就把六寸长那根拿出来。两手指拇捏着针头那个九连环，针尖朝上，把针就藏在袖子里头啦！（用扇比）干嘛呀？他怕他妈看见不让扎呀！那么长的针，别说往小孩身上扎，是人见了都害怕。


天热，这孩子又没穿衣裳，就戴了个小红兜兜。他把兜肚往上一掀，小肚子就露出来啦！这小肚子不是跟小足球似的嘛？他高兴啦！“嗯！这点肉厚，没骨头。”他把干“气摸”教他那句想起来啦：“闪筋躲骨，肉厚的地方下针”呀！“嘿！这还有个穴道哪！”——他拿肚脐眼当了穴道啦！


他左手一按这孩子小肚子，右手把那六寸针一亮。这回孩子他妈看见啦！吓了一跳。刚要说：“这儿可不能扎呀！”话还没出口哪，他针尖对准肚脐眼，手上一使劲，就听“噗——”地一声，扎进去啦！合着他头回扎针，劲使的又猛点，前边进针后边都出了针尖子啦！扎了个对穿对过。这孩子可争气啦，哭都没哭一声，两眼珠往上一翻，鼻子一呼扇，嗓子眼“咕噜”一声——死啦！


他妈汗都下来啦！一摸孩子的胸口，心也不跳啦！嘴里也不出气喽！“啊？没气儿啦！”——可不没气儿啦嘛！


我二大爷说：“你这孩子的病可不轻呀！我这儿配的有小儿消积丸，一丸见效，三丸断根，五块钱。”——啊？扎死了人还要钱哪！您想，人家三门守着这么一个，愣给人家扎死啦，人家能答应吗！忽拉，忽拉的从家里跑出十几口子，连他带小徒弟就往县法院拉呀！


“你们这是干什么呀？”


“干什么呀！打官司。”


“打官司！别忙，等我把针拔出来跟你们走。”


“你呀，别拔啦！到了法院再拔吧！”连推带拉地就把他拉到法院啦！


县法官听说是来了打官司的啦！庸医杀人，立刻开庭。原告被告两造往两边一站。法官问清了原因，问我二大爷：“嗯！你是个看病的医生呀？”


“嚷！不光卖药，还扎针哪，当然是医生喽！”


“有行医执照吗？”


“什么紫枣？只听说红枣。我家里有，这回没带来”——合着他全都不懂呀！


“既没有行医执照，又把人家孩子给扎死啦！你这纯粹是庸医杀人。你知道吗，杀人要偿命呀！”“啊！让我给孩子偿命呀？”“多新鲜呀，你不给孩子偿命，莫非我还替你偿命嘛！”


“老爷，您明镜高悬，禄位高升。我师傅当初就是这么教我的。他跟我说“闪筋躲骨，肉厚的地方下针”。”——他把法官当县太爷啦！原告们一听：这是什么乱七八糟的呀！——原告们听不懂他这江湖上的行话呀！原告们不懂，法官可听得懂呀！怎么？他的上辈，就是他爸爸也是跑江湖卖野药的。——同行嘛，能不懂吗！


“求老爷笔下超生……”


“什么老爷！我是法官。”


“对！求法官笔下超生，我家里上有白发的高堂，中有绿鬓的妻子，下有未成丁的姣儿。我都快五十岁的人啦，这孩子还没满岁哪！望您从轻发落。再说我针是扎在穴道上的，这孩子自己要死，治得了病，治不了命呀！”


他这么一说，连法官都给说笑啦！肚脐眼是穴道吗？看他那副可怜的样子，兔死狐悲，物伤其类呀！谁让他跟我们老太爷是同行呢！


法官说：“你是不是庸医？”


“先生！我不是庸医呀！《汤头歌诀》，《药性赋》、《针灸大全》，我都看过呀！”


“你既然看过，为什么把肚脐眼当穴道呀？”


“都怪我记性不好没记住哪！”——哪儿呀！他还想欺骗法官哪！


法官一想；虽然他是庸医杀人，但是初犯，又是无知，按法律也不该死呀！“你们都听着：他虽是庸医杀人，念在初犯，按法律也不该判死刑。判他个三年五载还不是警戒他下次嘛！本庭有个断决。”大家异口同声地说：“法官英明，愿服您的判决。”“这么办，也就不判他徒刑啦！让他把这死孩子领下去，背在背上，手敲铜锣，在本县所属的村庄、集镇游街示众。说“我缺德啦！我造孽啦！我庸医杀人，把人家孩子给扎死啦！”本县地广人稀，少说也得游一个多月，这么热的天，背着个死孩子，也够他受的啦！游满了，叫他披麻戴孝好好把这孩子发送喽！他这么一游街，往后谁还敢找他治病呀！”原告们一听：又是背着死孩子游街一个多月，又是给孩子披麻戴孝，也就消了气啦！“我们听您的，就这么办吧！”


他当时把死孩子从法庭上领下来，把肚脐眼那根六寸长的针拔下来。他可不背，他让小徒弟背这死孩子。他敲锣。法庭派了两个法警押着，怕他跑了。他就在这个县所属的地面转悠，嘴里不闲着，一句接一句地喊：“我缺了德喽！我造了孽喽！我庸医杀人，把人家孩子给扎死啦！”——足足转了二十几天才转完喽！


这二十几天他倒没什么，小徒弟可受不了啦！小徒弟才十来岁，这么热的天背着个死孩子满处转悠。周岁的孩子活着的时候没多沉，抱着背着好玩，死了就沉啦！——死沉，死沉嘛！


他披麻戴孝，把人家孩子给埋喽。这档子事总算了啦！他跟小徒弟还是要吃饭，怎么办哪？这片地方他是不能呆啦！换个地儿吧！带着小徒弟又到了邻县啦！才走到一个村庄，还没进村哪！就见河边大柳树下的躺椅上，睡着个大胖子，少说也有一百八十多斤。挺大的草包肚子。下身穿了条长裤叉，上身穿了件白夏布对襟背心。手里拿着把芭蕉扇，在那儿有一搭没一搭的扇哪！我二大爷故意把串铃摇得“哐哐”响，“专治冤孽怪症”。——他还治哪！


这位大胖子一看我二大爷是走方郎中，赶紧喊：“先生！先生！您请过来。”


“哎！”


“您帮忙给我瞧瞧吧！”


“什么病呀？”


“我这肚子呀，光想喝水不想吃东西。喝了水也不想解小手。胀得我这肚子要放炮啦！您费心瞧瞧吧！”


我二大爷一摸他这肚子，滴溜圆，个儿不小呀！象扣了个洗脸盆似的；外带有点烫手。


“嗯！你这病不轻呀！”


“先生！我这是什么病呀？”


“水积。”


“水积呀！那吃点什么药呀？”


“你这病都成了积啦，吃药还行嘛！”


“吆！先生都不下药啦！那怎么办呀？”


“扎针。”


“扎针能行吗？” 


“一针就好。”


“扎一针多少钱呀？”


“钱好说，治病要紧。”——他又想起先扎针后说价儿啦！


“那您受累给我扎一针吧！”


“哎！”他让小徒弟把药箱放下，打开盖，一伸手就把那八寸的银针拿起来啦！


“嗯！这根不行。他那么大的肚子，这根短了呀！”他放下这根，把一尺二的那根拿起来啦！左手按着大胖子的肚子，右手拿起针对准了肚脐眼，刚要扎。大胖子倒没说话，小徒弟答碴啦！“师傅！你千万别扎啦！”


“怎么？”


“您扎死这个，我可背不动呀！”