

title: 治感冒 - 奇志 大兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 治感冒
xs_authors:
  - 奇志
  - 大兵
xs_version: 治感冒 - 奇志 大兵（2002首届CCTV“大红鹰杯”全国电视相声大赛）
author: 路余
xs_actors:
  - 奇志
  - 大兵
abbrlink: bf900520
date: 2024-02-17 00:00:00
tags:




（记录整理自视频）




来源信息

2002首届CCTV“大红鹰杯”全国电视相声大赛 《治感冒》 奇志 大兵
https://www.bilibili.com/video/BV1q4411z7VP




甲   （甲拿张名单上）大家都来了啊，自我介绍一下，我是这一代远近闻名的医生。为什么我这么有名气呢？因为我跟别的医生不一样，我最替病人着想，保证每一个到我这里看病的病人，走着进来，爬着出去！……哦说错了，是爬着进来，走着出去！下面开始看病啊，挂了号的注意，喊一个进来一个。（对名单叫号）一号！姓白的，白内障！二号！姓魏的，胃出血！三号！姓牛的，牛皮癣！来，你们三个先进……


乙   （乙上，赔笑）大夫大夫大夫……我我我……


甲   你几号？


乙   我四号！


甲   四号？


乙   诶。


甲   下一批！（甲下）


乙   下……哎！（不快）你说我这人怎么这么倒霉呢？甭管什么事，轮到我这都是，“下一批”。前不久我们单位提拔一个副科长，轮到我这也是，“下一批”。下一批我就退休了！嘿嘿嘿，自我介绍一下啊！我姓单（读shan），这个就是单独那个“单”字啊，百家姓当中念“扇”，国家的“国”，瑞雪纷飞的“瑞”，我叫单国瑞。这两天身体不太舒服，可能是感冒了，到名医这儿来看看病。听说这个大夫啊，对病人特别负责，下个就该喊我的号了。（甲上）这就来了——


甲   （对名单）接着来啊！


乙   嘿嘿……（赔笑，贴着乙偷看名单）


甲   （看甲）一看就有病了，这个人。


乙   没病不到这来。


甲   下一位，单口喘！


乙   谁叫单口喘呢？


甲   （自言自语）这是哪个没有文化的爹妈，起这么难听的名字啊！


乙   就剩一口气了你看看！


甲   （喊）单口喘！


乙   （对周围）还不答应。


甲   你还不答应啊？不答应我下班了啊！


乙   大夫我呢？


甲   哦对，这里还有一个。


乙   我！


甲   （不耐烦）几号几号几号！


乙   四号！


甲   四号？


乙   哎，你说我下一批。


甲   你就是单口喘啊？


乙   我叫单国瑞，怎么叫单口喘呢？你看？


甲   （乙脸贴到名单检查，羞愧赔笑）哎对，单国瑞。


乙   什么眼神你看看，单国瑞看成单口喘了。


甲   单国瑞单国瑞单国瑞！哪里不舒服，单国瑞？


乙   我就是咳嗽，气喘。


甲   还不是，单口喘。


乙   这等着我呢！


甲   进来进来进来，单国瑞！


乙   大夫，听说你们这条件特别好……什么都没有啊！


甲   单口喘啊。


乙   单国瑞。


甲   哦对，单国瑞。单国瑞！你估计你是什么病啊？


乙   我估计我……这还有估计的？——我估计我感冒了。


甲   你很聪明嘛，你说感冒就是感冒啊？那还要我干什么呢？你现在是跟名医讲话，任何病人到我名医这里都要重新检查。


乙   大夫检查吧。


甲   不要那么多废话啊，嘴巴张开。


乙   （张嘴）啊——


甲   （从下往上看乙嘴）高一点。


乙   （提高音调）啊——


甲   高一点。


乙   （提高音调）啊——


甲   再高一点。


乙   （提高音调）啊——


甲   高一点嘛。


乙   大夫啊，你们这不是医院。


甲   怎么了？


乙   你们这是音乐学院吧？


甲   这什么话嘛？


乙   这么高的音我能唱上去吗，我这个？


甲   谁让你往上唱了？我让你下巴抬高一点，我看不见！


乙   你倒说清楚。


甲   来来来，抬高一点，重新啊一下。


乙   （张嘴）啊——


甲   （从下往上看乙嘴）难怪你啊得那么难听，那上面吊顶了啊，你这个天花板有点发霉咧啊……


乙   大夫。


甲   啊？


乙   你们这确实不是音乐学院。


甲   对不对。


乙   你们是搞装修的。


甲   （不快）你说了两回了啊。


乙   不是说两回……我你说我这上头怎么出天花板了呢？


甲   来看病的都叫天花板嘛！


乙   上颚，大夫。


甲   对，上颚。


乙   上颚他叫天花板。


甲   我当医生，我不知道这里叫上颚？


乙   那我听的是天花板呢？


甲   我怕我说上颚你听不懂！我知道你是什么文化程度啊？


乙   （苦相）我文化再低，也不至于跑到这儿吊顶啊我。


甲   来来来，舌头伸出来。


乙   啊？（配合）


甲   伸长一点。


乙   啊。


甲   上面有青苔啊。诶，平时里头漏雨吧？


乙   （顺着甲说）漏，平时上面下大雨啊，我这嘴里面就下小雨。说我脑袋是漏勺……？


甲   （看乙头，自言自语）应该是封闭的嘛……


乙   （急）本来就是封闭的！漏气早死了！


甲   你让大家看看，这上面这不绿的吗，这不是！


乙   这是舌苔！


甲   啊对，舌苔……（不好意思地笑）


乙   我怎么听他是整房子的，你看你……


甲   我的意思就是你长舌苔。


乙   舌苔叫青苔！？


甲   对对对……舌苔。


乙   你记住了，这叫舌苔！


甲   （恼羞成怒）舌苔，舌苔！听你的啦好不好啊！舌苔啦！这个人讨嫌不咧，真是。我看病是你看病啊！那我有一句，他有一百句！这个人，的身体不怎么样，你口才倒是蛮好的你，啊，你原来是搞传销的吧你，啊？


乙   你搞传销。


甲   不要看病了！交钱去吧！


乙   （转身下）哎……（又回，赔笑）大夫，我什么病啊？


甲   你交完钱，我就告诉你什么病。


乙   （转身下）诶诶诶……（又回）嗯……我交多少钱啊？


甲   哦，不要交多了。


乙   谢谢大夫。（高兴，欲下）


甲   先交一千啊。


乙   （吓崴脚，哭腔）一千块钱才知道我是什么病？


甲   一千怎么了？一千怎么了？你这个人大惊小怪的，一千肯定不够用的！


乙   一……一千块钱还不够用？


甲   你这样子我一看很有可能是感染了。你多大岁数了？


乙   四十一。


甲   属什么。


乙   属牛。


甲   一看就像！脸色发青，二目无神，瞳孔放大，（捏乙鼻子）叫一声！


乙   哞——！


甲   使劲！


乙   哞——！


甲   最近吃草怎么样？


乙   最近吃草不太好，一顿只吃半捆草。


甲   （拍乙肩）我怀疑你感染了疯牛病哪……


乙   （反拍甲）我怀疑你是兽医。


甲   （急）谁兽医啊？！


乙   （急）我根本没吃过疯牛肉！我怎么能得疯牛病呢？


甲   好的好的好的……我反复讲了啊，我这个医生最替病人着想。啊，你不愿意检查，那可以不检查。


乙   （笑容）诶。


甲   对不对？是省一千是一千嘛。


乙   太好了。


甲   以后你疯了不要怪我。


乙   疯了也是你气疯的。


甲   站好，重新检查！


乙   又检查。


甲   （捏乙肩）很多病人就是不配合医生。


乙   嗯，我配合。


甲   （捏乙肩）这里痛不痛啊？


乙   （不假思索）不疼，大夫。


甲   （严肃）想清楚再说话！这是看病，不是买菜！这里痛不痛？


乙   不疼。


甲   （疑惑）不可能啊？这里应该痛嘛这里。（手指顶乙太阳穴）这里这里痛不痛啊？


乙   啊，疼！大夫！


甲   （疑惑）这里不应该痛啊，这里。你这个问题很复杂啊。弯下去！


乙   （弯腰）嗯。


甲   弯下去点。


乙   （弯腰）嗯。


甲   （掐乙腰）这里痛不痛啊？


乙   大夫，你说我应该疼呢，还是不应该疼？


甲   （怒）你这是什么话！


乙   （哭腔）我说疼，你说不应该疼，我说不疼，你说应该疼。


甲   给我说老实话，到底痛不痛！


乙   实话实说。


甲   对。


乙   本来不疼。


甲   啊。


乙   你掐的我疼！


甲   交钱去吧！


乙   （转身下）诶……（又回）大夫，什么事我又交钱啊？


甲   （不耐烦）你从看病到现在，还没交一分钱的啊。


乙   你交钱我有个说法……


甲   那当然有说法了。你不要误会，我是一个名医，我是对你负责任，知道吧？你到别的医生那里没有我这么负责任。这叫做排除法，把你可能得的其他的病，全部都排除干净了，——那不只剩下感冒了吗？


乙   （嘟囔）感冒都是剩下的。——问题我钱排除没了！


甲   啧，这个人，想的就是一个钱。哎，你这辈子什么东西最重要？


乙   什么重要？


甲   千金难买“健康”两个字！


乙   身体。


甲   这，这世界上谁对你健康最负责？


乙   谁对我负责？


甲   医生最负责任！


乙   大夫。


甲   你这一辈子赚那么多钱干什么？


乙   你赚那么多钱干什么？


甲   还不就是看病吗？


乙   还不就是看……（哭腔）我这一辈子给他赚的，你看见没有！


甲   给我赚的跟你自己赚的不一样嘛……


乙   我求求你，给我看好了病，我们全家人敲锣打鼓给你送个匾，高六尺，宽六尺，正方形的，四个大字，挂你们家门口，“铁托在世”，好不好？给你送大匾，哎哟……


甲   （拦）哎等等等……谁在世？


乙   铁托在世，神医，都说你看的好。


甲   （琢磨）……哎不对啊。


乙   啊？


甲   我记得铁托是南斯拉夫的吧？——我是华佗啊！


乙   啊！你比华佗结实多了你。


甲   你什么意思啊？


乙   你说我开个感冒药不就完了，我这……


甲   （不耐烦）算了算了……这种人太少见了！这一毛不拔！也太不照顾我们生意了你这。（拿出药方）照这个单子拿药去吧！


乙   （高兴）这么快就给我开好药方了……


甲   这还用开什么？都是复印的。


乙   （看药方，笑）嘿嘿……（转哭脸，张嘴哭不出音）


甲   （指乙）这明明是疯牛病嘛！看见没有！


乙   （哭腔）大夫，你真不愧为是名医啊！


甲   那还用讲？


乙   （哭腔）我一个感冒，你给我开了五百多种药啊！


甲   应该的。


乙   （哭腔）别的大夫都是论片儿开，你给我论斤开呀！我估计我活着是吃不完了，我准备号召我们全家人都来吃，子子孙孙吃下去，一直吃到28世纪！我就不信我吃不完它！


甲   好，这叫愚公吃药啊。


乙   这我都可以理解。（哭腔）大夫，你说你这药方里头怎么给我开了个高压锅？你说我……是蒸啊，我是坐在里头？高压锅啊……


甲   （仔细看药方，看完后，急）你这个人怎么一点社会常识都没有，高压锅不是煮饭的吗？


乙   煮饭我们家有一堆煮饭的锅！


甲   你这个感冒不是一般的感冒。


乙   我这什么感冒？


甲   你是个进口的感冒。


乙   我又是疯牛病。


甲   什么疯牛病？你病从口入，你是病毒性感冒，我怕你回家以后，把这个感冒又传染给你们家其他的人，所以从现在开始，你吃饭的东西一定要单独使用。（突然想起）对了，我再给你开一副单独的碗筷啊！


乙   （忙拦）哎哎，大夫，餐具就别开了，我直接在锅里吃算了我。


甲   （笑）省一点是一点啊。


乙   大夫，这药怎么开的？


甲   怎么了？


乙   青霉素十八筐！我估计把我打成筛子也打不完呢？


甲   你不要一次性打完，你等着长好了再打。


乙   手机一个！


甲   你万一吃错药呢，赶快拿电话跟我联系，还来得及了。


乙   那最后怎么跟我开了个摩托车呢？（哭腔嘟囔）骑摩托……我感冒了……我拿高压锅……


甲   （急）你这么一大堆乱七八糟的东西怎么拿回去嘛！还不拿摩托车运嘛！你算不错了！


乙   啊，怎么了？


甲   前面进来那三个人！


乙   啊？


甲   我一人给他开了一辆桑塔纳咧！