

title: 法门寺 - 祝敏
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 法门寺
xs_authors:
  - 祝敏
xs_version: 法门寺（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 腿子活
author: 路余
abbrlink: a7daad1f
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:




（祝敏述并记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   给各位说段相声。


乙   嗯！


丙   “吭采，采，吭！”


甲   嘿，开戏了！


乙   威权震朝廊，深感皇恩荡！


丙   “吭，采采采，吭！”


乙   四海腾腾庆升平，锦绣江山咱大明。满朝文武尊咱贵，何用西天把佛成！


丙   “吭，采来来吭！”


乙   咱家—— 


甲   刘瑾。 


乙   猪八戒！ 


甲   一边去！刘瑾。 


乙   刘瑾就刘瑾吧。 


甲   嘿，他倒挺和气！


乙   咱家姓刘名瑾，表字春华，乃沈阳大北关人氏。


甲   什么呀！陕西延安府人氏。


乙   对了。自幼儿七岁成精，九岁得道，一十三岁学会耍耙子。


甲   还是猪八戒！七岁净身，九岁入宫，一十三岁扶保老王。


乙   老王玩完了。


甲   像话吗？老王晏驾。


乙   扶保卖烧鸡的老李。


甲   什么乱七八糟！扶保幼主正德登基！


乙   扶保幼主正德登基，我二人明是君臣，暗是冤家一般。


甲   暗是手足一般！


乙   因咱家双手能偷。


甲   偷啊！双手能写梅花篆字。


乙   太后老佛爷十分喜爱，认为御儿干殿下，官封九千岁之职。内管三宫六院，外管五府六部十三科道，还代管饭馆儿烟摊儿卖杂货和收破烂儿的！


甲   他还什么都管。 


乙   我说桂儿啊！


甲   上哪儿找桂儿去呀！


丁   喳！伺候老爷子。


甲   还真有。


乙   咱爷们这个官儿够瞧的了吧？


丁   敢情够瞧的了。您在一人之下、万人之上，可够十五人瞧半拉月的了！


乙   太后老佛爷要到法门寺拈香，我问你銮驾可曾齐备了吗？


丁   早已齐备多时。


乙   候着。待咱家请驾。


甲   我看他上哪儿请去？


乙   儿臣有请母猴！


甲   还母兔子哪！母后。


乙   有请母猴变的母后啊！


戊   嗯！


甲   还真有。


丙   “呔，呔，呔，大大呔！”


戊   忆昔当年赴蟠桃，但愿得长生不老。（手搭凉棚，猴架）


甲   真是母猴啊！ 


戊   儿啊！


甲   啊。嗐！我答应什么呀！


戊   銮驾可曾齐备？ 


乙   早已齐备多时。 


戊   起驾法门寺。


乙   桂儿啊，打道法门寺啊！


丁   喳！我说耗子们——


甲   校尉们！ 


丁   校尉们。 


众   有！ 


丁   打道法门寺呀！


丙   “隆咚锵，隆咚锵，齐咕姑隆咚锵！”


己   阿弥陀佛！迎接千岁。


甲   还有和尚哪！


戊   儿啊，问那长老哪里清静，为娘要打坐念佛。


乙   老和尚，你们这儿哪里清静，太后老佛爷要打坐念佛啊。


己   厕所里清静。


乙   候着。启禀母后，厕所清静。


戊   摆驾！


甲   他们哪儿都去呀！


乙   我说桂儿呀，摆驾！


丁   喳！我说校尉们。


众   有！


丁   摆驾上厕所啊！ 


甲   没听说过！


丙   “隆咚锵，搭隆咚锵，搭哩打隆咚锵！”


己   阿弥陀佛！请太后蹲厕所里喝茶！


甲   有那么干的吗？


戊   儿呀，赏那老和尚官宝一锭，叫他多念恋爱经。


甲   长寿经！


己   阿弥陀佛。 


庚   走哇！ 


辛   儿来了！ 


丙   “呔，呔，呔……”


庚   哎呀儿啊，状告那父母官其罪非小。


丙   “吭！”


辛   为夫主哪怕那王法律条。


庚   怕的是连累儿性命难保，我的儿呀！


众   哦……


乙   我说桂儿呀！


丁   喳，伺候老爷子。


乙   外面瞧瞧去，是什么鸡猫子喊叫的？


丁   喳！我说耗子们，外面什么鸡猫子喊叫的？你们也不管着点儿，若是惊了驾，可谁又担得起呀！


众   启禀上差，有一小民女子喊冤。


丁   候着。启禀千岁爷，有一民女喊冤哪！


乙   哪儿冤不了，单上这儿冤来了？我说桂儿呀！


丁   喳！


乙   把她送咱们高老庄去！


甲   还是猪八戒呀！


戊   且慢，此乃有王法的所在，不得胡闹。问她有状无状，如若有状，为娘的要亲自审问。


乙   麻烦了。跑这儿告状来，是谁出的主意？


丁   可说呢！


乙   去问她有酱无酱？


甲   有状无状！


乙   有酱炸了，晌午咱吃捞面！


甲   没听说过！


乙   如若有状，把她带上佛堂，太后老佛爷要亲自审问。


丁   喳！我说耗子们。


众   是！


丁   去搜一搜那喊冤民女身旁有状无状？


众   是！


丁   回来！人家是花不溜丢的大姑娘，可别摸摸索索的，也不兴抢手表啊！


甲   哪儿的事呀！


众   那一女子你可有状纸？


辛   现有状纸。


丁   诚心打官司来的！启禀千岁，她有状纸。


乙   桂儿呀！这回你的差使来啦！


丁   启禀老爷子，她打官司，怎么奴才我的差使来啦？


乙   我说桂儿呀，你手捧状纸，跪在丹墀，把状纸上的字一个字一个字念给太后老佛爷和咱家我听。哎哟，你倒是去呀！


丁   我这儿不是去呢吗！


乙   你倒是念哪？


丁   人家我这儿不是念呢吗！


乙   哎哟，哎哟，我说是桂儿呀，这个差事你越当越回楦了！不带你来，你偏要来，有这么点小事，你就跟老爷子我蹭楞子！




回楦：形容人或做事越来越不如从前。
蹭楞子：方言，装作鲁莽、粗鲁。




丁   奴才不敢。


乙   不擀，你吃抻条的吧！


丁   喳！


乙   扎我？我捏你的沟子！


丁   是。


乙   士叫炮打啦，出车吧，猴崽子！


丁   具、具、具。


乙   别锯啦！再锯可就不够材料啦！


丁   老爷子，这上面头一个字念具。


乙   你倒是往下念哪！


丁   具告状民女宋氏巧姣为夫申冤事呀？


乙   照这样，一个字一个字往下念。


丁   是，小民女名唤巧姣，自幼许配傅朋为妻，六礼已成，尚未合卺。因我夫有孝服在身，不能出外为官，清明佳节上坟祭扫，由打孙寡妇门前经过，无意中失落一只玉镯，被孙玉姣拾去，暗有刘媒婆瞧见，花言巧语骗去绣鞋一只，回家对她儿刘标言讲，刘标在大街上讹诈我夫，我夫不允，内有刘公道劝解不公，我夫忍气回到家中。次日清晨，地方呈报孙家庄一刀连杀二命，男尸有头，女尸无头，郿邬知县带领人役前去勘验，在尸场见孙玉姣腕戴玉镯，问起情由，孙玉姣供认乃拾得我夫傅朋之物，县令想起绣鞋一事，回到衙中，不问青红皂白将儿夫世袭指挥拿问在监。小民女得知此事，将刘媒婆诓到家中，用酒灌醉，套出实情。孙家庄一刀连杀二命一案，乃她儿刘标所为，今闻得老国太与千岁爷在法门寺降香，小民女不顾闺阁廉耻，赶奔庙堂具状上告。国太与千岁爷若能恩准小民女状纸，犹如拨云见日，草木重生，哀哀上告，哀哀上告哇！


乙   哎哟，差点没把你憋死！


丁   谁说不是呢！


乙   我说桂儿啊，这归哪儿管哪！


丁   归沈阳市管。


甲   归郿邬县管。


乙   郿邬县，他来了吗？


丁   来了倒是来了，请个安又回去啦！


乙   好大的架子。


丁   就是不小嘛！


乙   桂儿啊！来，带我令箭一根（拔下一根头发交丁）去把郿邬县捉来！


丁   是。


甲   “吭采采采采吭！”


壬   参见千岁。


丁   启禀千岁，郿邬县到，郿邬县到，郿邬县到哇！


乙   桂儿呀，干吗鸡猫子喊叫的？


丁   郿邬县到。 


乙   在哪呢？


丁   那不，在那跪着呢！


乙   下面跪的敢莫是郿邬县的县太爷吗？


壬   臣不敢，赵廉。


乙   我说桂儿呀！叫你逮郿邬县，你把笊篱拿来干吗呀？


丁   启禀千岁，人家姓赵名廉。


乙   嘟！好你个胆大的无毛兔蛋！


甲   郿邬知县。


乙   孙家庄一刀连杀二尸！


甲   二命！


乙   一无凶器，二无见证，无故将世袭指挥拿问在监，我说哥儿呀，哥儿呀，你这眼睛里还有眼睛吗？


甲   眼睛里还有皇上吗？


乙   你这皇上还有眼睛吗？


甲   瞎皇上！


乙   你既然瞧不起皇上，你还瞧得起咱家我吗？


丁   你既然瞧不起我们老爷子，你还能瞧得起我贾桂吗？


乙   你算那棵葱？


丁   他算哪棵蒜！


乙   把他纱帽摘下来，叫他凉快凉快。


丁   你凉快凉快吧！


壬   千岁，小傅朋他本是杀人凶犯……


乙   你住了吧！小傅朋是杀人凶犯，你怎么会知道！莫不成是你给他买的刀吗？


壬   千岁……


乙   说好听的吧，你奶奶个孙子的！


壬   去你的吧！