

title: 测字 - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 测字
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 测字（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
author: 路余
abbrlink: d14841af
date: 2023-09-12 00:00:00
xs_actors:
tags:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




过去要上街办点事您得处处留神。怎么说呢？因为稍为一大意就能吃亏上当。为什么呀？小心碰上抓、偷、拐、骗的呀！抓、偷、拐暂且不谈，今天单给您说说骗人的。如象看相、测字、算命、卜卦这类江湖人，解放后管这帮人叫迷信职业者，解放前我们管他们叫“生意”。生意跟买卖可不一样。作小买卖是将本求利，生意是凭他那张嘴绕腾，多咱把您绕腾胡涂啦，您口袋里的钱就搬到他荷包里去啦！等您明白过来啦，再去找他呀，没影儿啦！


都哪些生意呀？有八个字；就是金、批、彩、卦、风、马、燕、雀。这几门儿都是生意。什么是“金”呢？就是看相、测字、批八字的统统都叫“金买卖”。金买卖也分多少种，不一样：没眼睛的瞎子算卦那叫“暗金”，睁眼的叫“亮金”，穿西服革履，在旅馆门口挂牌的叫“火金”，一身破烂，手里拿根筷子指指戳戳的叫“水金”；相面的叫“炝金”，测字的叫“垛子金”，拿根细篾比量您手指头这叫“草金”，一盘棋子自己下，那叫“八杈子金”，又叫“老周”，手里提溜个鸟笼子，里头养个腊嘴叼纸条，那叫“嘴子金”，坐在地下不说话，前边摆着很多小纸包，用白纸写张说明告示：“我非哑人，坐地不语”，那叫“哑金”。还有什么“竿子金”、“子儿金”、“隔夜修书”、“倒插符”。要一样一样的说呀，我说一晚上也说不完。


最气人的一种叫“揪金”。人站在胡同口里头，盯着过路的，认准喽那能上钩的，猛不丁的窜出来，胆小的能吓你一跳：“先生！您气色不正，印堂发暗，马上就有一场大祸。别害怕，我给您指点几句，您就能逢凶化吉，遇难成祥。不要钱。”愣拉您袖子给揪到胡同里来啦！进了胡同，那就由着他摆弄啦！这种买卖叫“揪金”。这“揪筋”比那“扒皮”可还厉害哪！


既然看相、测字是骗人的生意，过去怎么还有人信呢？因为他们有套骗人的方法。说明白点，就跟那变戏法一样，要是懂他们那一套的呀，说穿了是一个子儿不值，再加上他们说话是“八面风”、“两头堵”，看风使舵，见景生情，所以经常有人容易上当。


你要不信我随便说一种算卦的，给他解剖解剖您就知道他们怎么骗人啦！过去有这么一种算卦的叫“坐地炮”——甭说别的，您就听他这名儿就够吓人的呀！这“坐地炮”比那“当头炮”可厉害得多呀！


为什么叫坐地炮呢？他这卦摊不用桌子，也不用椅子，就在马路边上铺张牛皮纸，一块包袱皮折把折把往屁股底下一垫。他盘着腿往那儿一坐。面前摆了一个水碗，舀了碗凉水。旁边一个盘子，里头倒了点墨汁。一块小石板——就是过去小孩念书写字用的那种小石板，往地上一扣。手里拿了块白瓷砖，用二手指头沾了点墨，再往水碗里一沾，在白磁砖上就画上啦，画什么呀？画条鱼呀！来匹马呀！一边划，嘴里一边不闲着，直叨叨：“哎！哎！来两人儿，来两人儿。我说画人难画手，画马难画走，画山难画高；画树难画梢。知人知面不知心呀……”他嘴里一边叨叨呀，一边往白磁砖上画，因为他画画不用笔，用手指头画，虽不说画的栩栩如生呀，倒画的还有点意思。过路的不知道他是干什么的呀！还以为他是卖画的哪！就有那爱看热闹的站在他面前啦！只要有一个往那儿站，跟着就来人。慢慢就把他围上啦！他一看人不少啦！有二十几位啦！——这就奇怪啦？他坐在地下，低着头在那儿画画，又没抬头，他怎么知道二十几个人了呢？他虽然没抬头呀，可底下他看的可清楚哇！他看脚哪！有四十几只脚啦，不是有二十几个人了嘛！


“嗯！天不早啦！人也不少啦！那位先生说话啦……”——谁说话啦？就他一个人在那儿白话哪！“那位先生说啦：你是干什么的呀？卖画的呀？诸位，我可不是卖画的，我这画是分文不值。白送都没人要。不是卖画的那是干什么的呢？我是看相算卦的。您看，我这儿刚说是看相算卦的，那位把嘴一撇，撤的跟烂柿子似的：“看相的？这是生意呀，骗人！＇哈哈哈，诸位。不错！算卦的是生意，是骗人。那是那些看相的……”——其实他呀，跟那些看相的一样，搁在锅里煮，一个味儿。


“我这算卦的跟那些不一样：不讨口风，不探口气。我是先写后问，这叫“诸葛马前课”。我能知道您 弟兄有几位，父母在不在。这可不是算卦，这是试试先生的本事。不要钱……”——他先拿不要钱把人给定住喽！既然不要钱，他在家歇会好不好呀！跑马路上出什么洋相呀！这叫“定身法”。这会儿他说不要钱，等会拿话把您勾住了，少一个子儿也不行。


“哪位试试，我能算出来你有弟兄几个。”就有那好奇的：“你给我算算有弟兄几个？”


“行！”他说着拿起小石板来，在石板上写了这么几个字：桃园三结义孤独一枝。


这手太高明啦！他这两句话叫“两头堵”。无论你说你有弟兄几个，他都有词。


“我写好啦！不能改，你说吧，有几位弟兄？看看先生算的对不对？”


“我弟兄三个。”


“对！你是弟兄三个，先生没算错。看见了没有：“桃园三结义，孤独一枝”。桃园三结义是弟兄几个呀？”


“刘、关、张，弟兄仨呀！”


“对啦！桃园三结义，弟兄仨。孤独一枝，你们仨弟兄咕嘟在一根枝上哪！一父之子，一奶同胞，在一个枝儿上咕嘟着哪！”


“先生不对！我跟您开玩笑哪。我没弟兄，是独子。”


“怎么不对呀！对！桃园三结义，你命中本来是哥儿仨。因为你命孤一独命，就剩下你这一枝啦！”——您说哥俩也对。


“先生，我哥俩。” 


“先生早就算出你是哥俩。桃园结义本来是哥仨，孤独一枝，给咕嘟死了一枝，剩下哥俩啦！”——要是哥儿四呢？那也对呀！


“桃园三结义，孤独一枝。给咕嘟出一枝来，三个加一个，哥儿四个啦！”


合着这毛病都在“孤独”上哪！橡皮的，有伸缩性，可以往上“咕嘟”，也可以往下“咕嘟”。别说哥儿四个，就哥儿六十八个都对。反正没事慢慢咕嘟吧！


他要是算你父母在不在呀，那就更高明啦！他写这么几个字：父母双双不能尅丧一位。


您要说父母都在，他说对！“父母双双，不能尅丧一位。一位都没死，都健在哪！”


要是父亲死啦，母亲还在。他也说对！“父母双双不能，尅丧一位。父母双双是不能够的喽！尅丧一位，死了一位，活着一位。”他把“不能”给搬家啦，搬到前边去啦！


要是父母都不在啦，都过世啦呢？那就更对啦！“父母双双，不能尅丧一位。”不能尅丧一位，就是要死全死，一个也活不了。反正没标点符号嘛，随他怎么念，怎么解释都有理哪！


还有一种算卦的，就是我刚才说的那种“揪金”，比我那种“坐地炮”还要厉害，跟抢钱差不多。他在石板上只写俩字，哪俩字呀？“没有”。写好啦往那儿一扣，也不画画，也不叨叨；也不用等人把他围上。只要有人从他面前一过，他愣给叫住：“您请留步。你气色可不好，请过来我送您两句，不要钱。算准了给先生传名。”


这位听说气色不好，又不要钱，就站住啦！他问人家：“你有事由吗？”


那年头失业的多呀！这位还真没有工作，说：“没有呀！”


他一听这位没工作，把石板翻过来啦：“看见了没有？先生早给你算出来啦！这俩字你认识吗？“没有”呀！没有什么呢？你没事由呀！这年头要想找个事由可不容易。你掏两毛钱，先生给你指条明路，到那儿就找着事由啦！”


这位一听正对心思。闲了一年多啦，受不了呀！摸两毛钱给他，让他给算算上哪儿找工作去。——他又不是职业介绍所，他哪儿给你找事去呀！工作没找着给他送了两毛，你说倒楣不倒楣。


万一他要问到这位有工作呢？那也不要紧呀！先不翻石板，接碴往下问：“……有工作啊！”


“有工作！结婚了没有？”——他又拐结婚上去啦！“没有。”


“怎么样！先生就知道你没结婚嘛！”把石板翻过来啦，“看见了没有？这两字念“没有”呀！没有什么呢？就是你没有结婚。你条件要求太高啦！不是你看不起人家，就是人家对你不满意呀！你的女朋友在哪方哪？你可不知道。掏两毛钱先生给你算算。”——合着他什么都管。只要给他两毛钱，介绍工作，介绍女朋友都来。


这位要是结了婚呢！那就该问你有儿女没有、有父母没有啦！反正你多咱一说“没有”，他石板就翻过来啦！只要石板一翻过来，您那两毛钱就算跑不了啦！属他啦！


那天我从那儿过路，他把我也给揪过去啦：“请过来，我送您两句，不要钱。您有事由吗？”


“有啊！今日休息，上街溜达溜达。”“结婚啦吗？”


“结婚啦！好几年啦！”“有儿女吗？”


“一个姑娘，一个小子。一样一个。哈哈。”“有父母吗？”


“都健在。结实着哪！”“兄弟哪？”


“一个哥哥，一个兄弟。”“姐妹呢？”


“两姐姐，一个妹妹。”


“呕！合若你是“全福”人呀！”“对啦！你才知道呀！”


“那有岳父母没有呀？”——啊！老丈人也管呀！“有。岳父、丈母娘、大姨子、小舅子全有。”


“哏儿呀！全有呀！”——什么叫哏儿呀？“今儿天这么冷你怎么不穿大衣呀？”


“我没有大衣呀！”——糟啦！我没留神把“没有”说出来啦！


他赶紧把小石板一翻：“瞧见了这两字没有？‘没有’。没有什么呢？你没有大衣呀！我就知道你没有大衣嘛！掏两毛钱，先生给你算算上哪家买去，准便宜。”——这？你管得着嘛！


有算得灵的吗？没有。要算得灵他怎么不算算他哪天发财呀！


过去我有个朋友，读书人，大学毕业生哪，找不着职业，家里四口要吃饭呀！买了本《麻衣相法》，无师自通，算开卦啦！明知是骗人，没法儿呀！在西单牌楼把角那儿安得有座子。什么叫安座子呀？就是租的一间门面。这门面原来是个小香烟铺，买卖黄啦！他给倒过来啦！收拾收拾，鼓捣的还挺干净。墙上挂得有字画，迎面一张条桌，前头挂着红缎的桌围子，上边绣了仨大字：“诚则灵”，那是老同学送的。桌上的笔纸砚墨，写好的字卷。派头可不小：测字一元，批八字五元，要是看手谈就得二十块。——大学毕业生可不是跑江湖的哪！门口挂着门帘子。冬景天是蓝布作的棉门帘子。到了夏景天就换了虾米须的竹帘子啦！讲究。门口外边挂得有招牌：“断事如神”。自己给自己起了个绰号，叫“神眼山人”。每天只算五十号，多了不算。早晨拿牌子：一至五十号。拿到牌子有你的卦，拿不到牌子的明日请早。八成医院挂号看病就是在他那儿学的。


一天算五十个，外带风雨无阻。每天进项可不算少啊！可除了交租上税请客花销，进贡公安局、青红帮、保甲长呀！三下五除二，就所剩无几啦！


话又说回来啦！他还真有“两下子”。有时候连我看着都眼红哪！那会我还年轻哪！找个机会也偷着学学呀！


那时的北京城是军阀统治时代，刚刚兴使电灯，还没电车哪！汽车都很少，街上尽是马车、黄包车，还有骑牲口的。


那年秋景天，下小雨，我相声没法说啦！怎么呢？那会说相声大都是撂地：“刮风一半，下雨全无”。苦啊！哪象我那朋友测字还有个铺子，风雨无阻哪！到了下午四点多钟，天儿还没放晴，我一想：今儿算没辙啦！我跑神眼山人那儿学艺去啦！朋友嘛！


我去的时候，他那五十个号早就算完啦！正坐那儿喝茶哪！我们没说几句话，这么个时候门帘子一响，进来一位。看岁数是三十开外，上身穿了件蓝布小夹袄，左大襟。前心都淋湿了。下身穿一条青布裤子，白布袜子，家作的千层底布鞋，倒是挺干净的。腰里结了一根白布搭包。头上戴了顶小帽头，在耳朵边那儿寨在帽头上一封信。没有信皮，只有信。肩膀头上背着个梢码子——就是褡裢呀！进门就鞠躬。


（倒口）“先生！您老多受累吧！请您给我算一卦吧！”“今儿满号啦！明日请早。”


“先生！您老行行好吧！我有急事。”


“你有急事……那你掏一块钱吧！我给你加个号。”——敢情他那儿也兴议价哪！


这位从腰里摸出来一块钱，往桌上一放。神眼山人把他上下打量了几眼说：“你是从东边来的吧？”


“对！对！” 


“八成是通州来的吧！”


“对！我家就住在通州城外头。”


“你是种地的。”


“可不是嘛！乡下人儿。”


“你是骑着牲口来的吧？”


“是呀！我是骑着驴来的。”


“你姓王？”


“对、对！俺姓王。”


“你家里有病人，上北京抓药来的吧？”


“太对啦！俺是抓药来啦！”


“你媳妇病了是不是？”


“哎呀！先生您太灵啦！我没开腔，您就都给算准啦！”


“你来算卦是想问问你媳妇病要不要紧？”


“是是是，先生！俺就是这个意思。”


“放心吧！你媳妇吃了这副药病就好啦！”


“俺谢谢您啦！等我媳妇病好喽还得给您挂红放鞭哪！”说完喽高高兴兴就走啦！


我在旁边听着，心想这事可稀奇呀！那个算卦的一句话都没说，他怎么算得这么灵呀！


“大哥！刚才那算卦的你认识呀？是你朋友呀？”


“不认识呀！是我朋友他还能给我一块钱嘛！”


我一听，他跟那些算卦的不一样呀！不是“问话答话”、“八面风”、“两头堵”呀！他怎么算的这么灵呢？我说：“大哥！这我得问问您。你们既然不认识，怎么句句说的那么对呀？您真是神仙啦！”


“我是什么神仙呀！我是“三鲜”。我这叫“侦探学”。你看过福尔摩斯侦探小说吗？”


“呕！您这是学福尔摩斯侦破哪！”


“没有仔细的观察、分析、研究能说得那么准嘛！”“那我问问您。您怎么知道他是从东边来的呢？”


“这还用调查嘛！你想呀，外边在下小雨，刮着西北风，他前心都淋湿啦，后背是干的。他一定是顶着风来的呀！要是前心干，后背湿那一定是顺着风儿从西边来的啦！”


“那你怎么又知道他是从通州附近来呢？他不会从东单牌楼来吗？”


“外边是毛毛雨呀！一时半会儿淋不成这个样子，路近不了哪！东单牌楼离这几才多远呀！再说东单牌楼那儿哪有他那样穿装打扮的人呀！乡下人嘛！八成就是通州那一溜的。再说听口音也知道呀！”


“嘿！真有你的。你怎么又知道他是骑若牲口来的呢？”


“你想呀，他上身淋湿啦！可脚底下穿的是布底儿鞋，干干净净的。要是走路来的，鞋上能一点泥都没有吗？所以一定是骑牲口来的。”


“他不会雇洋车来的吗？”


“要是坐洋车来的呀，鞋上没泥可身上也湿不了呀！”“他不会骑自行车来的吗？”


“乡下人有骑自行车的嘛！他买得起吗！”


“哎！我把这碴给忘啦！那你怎么又知道他姓王呀《百家姓》上那么多的姓你不说，单说他姓王呢？”


“他告诉我的呀？”


“他多咱告诉你啦？我怎么没听见呀！”


“他不是拿话告诉我的。是他背的那个捎码子告诉我的。你没看见嘛！他那捎码上写了三个大字：“三槐堂”。三槐堂不姓王嘛！”




百度百科：三槐堂，即三槐王氏的堂号。三槐王氏是当今王氏中最大的一支，是太原王氏的一衍派。因此可判断姓王。




“嗯！对对对。你怎么又知道他家里有病人进城抓药来了呢？”


“这也是他告诉我的。”


“又是捎码子告诉你的呀？”


“这回是他那顶帽头告诉我的。你没看见吗？在他帽头下边，耳朵边上插了个药方子嘛！带着药方子进城当然是抓药来啦！”


“好嘛！我还以为是封信哪！你怎么知道是药方呀？”


“上边那么大的字（比）：当归、白芍，你还看不见呀！这些个都是妇科常用药嘛！这不都说啦嘛！”


“最神的就是你为什么说是他媳妇病啦，你怎么不说他妈病了呢？”


“这太清楚啦！你想呀：外头下着雨，从四十里地外通州进城来抓药，还急着来算个卦，想问问病人要不要紧。心痛呀！这还用问吗，一定是他媳妇病啦！要是他妈病了哇……”——“他就在家里睡大觉啦！”


“噢！这里头还有心理学哪！”