

title: 燕语莺声 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 燕语莺声
xs_version: 燕语莺声（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 2c715915
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   你说，人长什么样儿才算好看？


乙   也就是"天庭饱满，地阁方圆，重眉毛，大眼睛，鼻直口方，大耳垂肩"。


甲   好嘛！这都是说书里用的词儿。


乙   那你说人长成什么样才算好看？


甲   得讲劳动美，健康美；匀称就好看。


乙   怎么个匀称哪？


甲   高不太高，矮不太矮，胖不太胖，瘦不太瘦，黑不太黑，白不太白。


乙   男的不说，女人怎么才算美，这我知道。


甲   你说说。


乙   女人得柳叶眉，杏核眼，通官鼻梁儿，樱桃小口，不笑不说话，一笑俩酒窝儿，杨柳细腰，说出话来燕语莺声……这就是美。


甲   这是说书用的"美人儿赞",表示一个女人长得好就用这套词儿，其实没有这样的人。柳叶儿眉、杏核儿眼，通官鼻梁儿、樱桃小口、俩大酒窝儿、说话燕语莺声……这实际上并不好看，真长这样儿就坏了，哪个女人要把这几样儿占全了，完！甭搞对象了。谁看见都得害怕。先说这眉毛，柳叶儿眉，柳树叶子见过没有？这么窄，这么长，湛青碧绿；柳叶儿眉，打这儿起（从鼻梁划过耳）到这儿。杏核儿眼，像杏核儿那么圆（用手扒眼）？通官鼻梁儿，连脑门儿都是鼓的，这么大的鼻子。樱桃小口，表示嘴小，小到像吃的那红樱桃，就那么点儿；吃饭麻烦了，老得吃面条儿，那么小的嘴，给她个饼怎么吃？天天儿吃炸酱面，长长的一根面条儿，一嘬，“刺溜”……得！面条进去了，酱都糊在外边儿了。


乙   嗐！


甲   还有俩大酒窝儿？小嘴儿大酒窝儿，远处一看嗬喻！仨嘴。


乙   可不是嘛！


甲   杨柳细腰？这也不行。像杨柳那么细的腰，一碰就折。最可气的是，说话燕语莺声。


乙   这燕语莺声可好听。


甲   好听？说话好像燕语，燕子叫听见过吧？（学尖细音）“喳……叽……喳……”谁懂啊？你爱人这样儿说话？她要跟你这么说话你受得了啊！起码得说话清楚，让人听得明白啊！比方说，您每天下班回家，一进门你家人过来说：“你回来了，喝茶吧，热的。等我去给热热菜。”


乙   嗯，对。


甲   决不能燕语莺声。


乙   那也没关系。


甲   来，咱们试试。你下班回家，刚一进门，你爱人过来说话像燕语莺声。


乙   那好啊！好比我刚进家门。


甲   （尖细而快）“你回来了！喝茶吧！你吃饭，我给热热菜。”


乙   哎！


甲   （趋前仍学）“你吃什么？还吃什么？还吃什么？”


乙   （双手推甲）去你的吧！