

title: 爱优点 - 常宝霆述
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 爱优点
xs_authors:
  - 常宝霆
xs_version: 爱优点 - 常宝霆述 （《曲艺选（第十集）（相声）》1963）
author: 路余
tags:
  - 小段
abbrlink: 86742cf
date: 2024-02-11 00:00:00
xs_actors:




（常宝霆 述）




来源信息

《曲艺选（第十集）（相声）》百花文艺出版社 1963年




甲   都说相声是一种语言艺术。


乙   对！相声的语言得要通俗易懂，而且还得活泼精练。


甲   我觉得它不光是语言艺术，在表演方面也很重要。


乙   当然啦，从字面上看，相，声，又有相，又有声，缺一不可。


甲   要把相声表演好，演员必须要深入生活，熟悉生活。


乙   生活是我们创作的源泉，尤其相声演员，各方面的生活都体验体验才好呢。


甲   那也得看条件和具体情况。


乙   怎么呢？


甲   像我想体验一种生活，就体验不了啦。


乙   什么生活？


甲   搞对象。


乙   噢，你还没有对象呢？


甲   我都俩孩子啦。


乙   这不废话吗！那怎么没这生活呢？


甲   我们是包办婚姻。


乙   噢，你们是在旧社会结的婚？


甲   你怎么知道？


乙   旧社会婚姻制度，就是“父母之命，媒妁之言”，包办婚姻么。


甲   在过去，自己一辈子大事都不能作主，媒婆一说，父母看着好就给定了，到时候娶过来就算夫妻了。


乙   好坏一辈子下去啦。


甲   那能好吗？双方都不了解，硬要生活在一起，能有幸福吗？


乙   过去可也有到一块儿不错的。


甲   那是寸劲儿。


乙   什么叫寸劲儿呀！


甲   那是两个人的脾气、秉性和爱好碰巧了。


乙   嗯……是寸劲儿。


甲   过去的婚姻，我认为就跟抓彩一样。


乙   抓彩？


甲   看你彩气儿了。碰好了，算抓上了。


乙   抓不着呢？


甲   抓不着给一块糖完了！


乙   一块糖呀！反正过去婚姻太不合理了。


甲   你再看看今天的青年男女，多幸福。


乙   婚姻自主。


甲   两个人同学或者同在一个单位工作，彼此经过长时间的了解，搞上啦，互相帮助，互相鼓励，志同道合，结了婚这是多么幸福。


乙   当然了。在这问题上你是弃权了。


甲   不，人家先恋爱后结婚，我和她是先结婚后恋爱呀！


乙   没听说过！


甲   我们跟李双双他们学习的。


乙   嘿！


甲   我要在路上看见一对对青年男女，从心里为他们美好的幸福生活而高兴、兴奋和激动！


乙   你哪儿那么些词儿呀！


甲   有时候我看见了，就在后边跟着。


乙   嗐，你跟着人家干嘛？


甲   从心里为他们高兴。那天我到百货大楼买暖壶去，买完了，我抱着暖壶走在半道儿，看见一对正在搞对象的。


乙   你怎么知道入家搞对象呢？


甲   我总在后边跟着，我看出来了。


乙   嗐！


甲   我跟着跟着，女同志一问我，我躲开他们了。


乙   她说什么来的？


甲   “哎，同志，还有奶油的吗？”我说：“我……”


乙   噢，拿你当卖冰棍儿的了！


甲   我抱这暖壶闹误会啦。


乙   谁让你跟着人家来的！


甲   你说现在的婚姻要和过去相比呢？


乙   天渊之别。


甲   在旧社会，有的连媳妇都娶不上。


乙   是呀，连饭还吃不饱呢，更娶不上媳妇了。


甲   你看现在，只要你工作上肯钻研，热爱劳动，道德品质好，搞对象不成问题。


乙   英雄爱模范么。


甲   谁都爱好的，爱那优点多的。


乙   当然了。


甲   比如两个人正在搞的时候，男方要问女方：（以下学男方说话动作）“小x，上次你给我提的意见很正确，我在工作上是过于急躁，现在我正在克服这方面的缺点。你看我现在还有哪些缺点，给我提出来，我一定改正。我想问问你……你究竟喜欢我哪一点呢？”


乙   那小x呢？


甲   你再听小x的，喜爱他的地方准都是好的。


乙   你学学。


甲   （学女方把辫子往前排的动作）


乙   这是什么？


甲   不好意思的么，把小辫儿放前边来啦。


乙   噢。


甲   （学女方用双手摆动辫子稍儿）


乙   （也重学甲动作）这又怎么啦？


甲   这是摆弄辫稍儿呢。


乙   我以为你过电了哪！你学吧。


甲   （学女方说话声音动作）“我喜欢你的……第一你工作上肯埋头苦干，你能够积极地挖潜力、找窍门儿，给国家节约财富；第二，在学习上你是很认真的，你能够理论结合实际，在帮助同志这方面你作得很好，尤其对我的帮助更大。我……我想也问问你，你对我有哪些意见，你喜欢我哪一点呢？”（学把辫子往后一扔动作）


乙   这又是怎么意思？


甲   说完了把小辫扔后头去了。


乙   嘿！


甲   是不是都爱优点？


乙   对。


甲   决没有专爱缺点多的人。


乙   没听说过。


甲   搞对象有这么谈的吗？“小x，我自己对我都不相信，你爱我哪一点呢？”（以下学女声）“第一我爱你会说瞎话……”


乙   啊？！


甲   “你编的瞎话太圆满了；第二我爱你跟谁都打架，咱这儿你都打遍了……”


乙   啊？！


甲   “尤其我最爱你的胆子大！”


乙   胆子大？


甲   “谁的钱你都敢抄着给花了！”


乙   这样的人谁爱呀！