

title: 电影与感冒 - 钱宪曲
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 电影与感冒
xs_authors:
  - 钱宪曲
xs_version: 电影与感冒（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: b3fdd40
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




甲   听说你对医道很有研究？


乙   谈不上研究，也就是一般的毛病都能治。


甲   噢，这么说那感冒你也能治罗？


乙   什么话！你就是大脑炎我也能治好。


甲   哟嗬，你还真行呀！


乙   哪儿的话呀！头疼发烧，ABC三包，这个谁都知道。


甲   不，可我听说感冒不算病，得了要人命，一人得感冒，全连嗷嗷叫。


乙   有这么严重吗？ 


甲   那可不。要不我就说我那感冒不好治吗？


乙   你什么感冒？ 


甲   神经过敏，革命感冒。


乙   听着都新鲜。这毛病怎么得的？


甲   看电影。


乙   看……看电影得感冒？！


甲   啊。你没听我们连战士说吗：“咱们连长是天不怕、地不怕，听说电影头皮炸。不怕枪、不怕炮，一放电影就感冒。”


乙   噢，那要看戏呢？


甲   准得闹伤寒！ 


乙   没听说过。


甲   有一次我们连在山里驻训，正赶上公社礼堂放映电影《红楼梦》。


乙   这片子不错。 


甲   是啊，当时大伙儿也这么说。新战士马小利是浙江兵，从小喜欢越剧，钻进礼堂就不出来了。一连看三场，晚饭都没回来吃。


乙   嚯，看入迷了！ 


甲   不光看，他还学呢。


乙   还学呀？


甲   啊。第二天到油菜地帮助老乡锄草，到了田头，社员王奶奶给我们送茶水，他见了王奶奶冲上就来了一句：“老祖母！”


乙   啊？！老祖母啊？ 


甲   到了田里一边锄地还一边唱：“一片花飞减却春，香飘万点正愁人，潇湘妃子悲春暮，手把花锄进园林……”


乙   噢，他这儿“葬花”来了。


甲   一段“葬花词”唱完，你再瞧瞧地里头——


乙   地里怎么了？


甲   草没锄掉，花全没了。


乙   好嘛，帮倒忙了。


甲   中午休息，班长批评他几句，你猜他怎么着？


乙   怎么着？


甲   朝地头一躺，他又唱开了。


乙   还唱啊？


甲   “金玉良缘将我骗，害妹妹魂归离恨天，到如今人面不知何处去，空留下素烛白帏伴灵前，林妹妹呀林妹妹，如今是千呼万唤唤不归，上天入地难寻见……”


乙   好嘛，又来“哭灵”了。


甲   大伙儿都上工了，他那儿还没念叨完呢，班长向我一汇报，我过来喊他，他把眼泪一抹，冲我就来上了。


乙   说什么？ 


甲   “林妹妹，我来迟了，我来迟了！....”


乙   嗨，这挨得上吗？ 


甲   你瞧我那个气呀，那是脑子发麻，头皮发烫，眼圈扩大，鼻孔发胀。


乙   嚯，还真感冒了。 


甲   当时，我就把他狠狠剋了一顿。


乙   怎么剋的？


甲   “马小利！”


乙   “到！”我成马小利啦？


甲   严肃点！ 


乙   还挺厉害呀。 


甲   “马小利，你整天林妹妹林妹妹，她是你什么人？你们俩什么关系？”


乙   有这么问的吗？ 


甲   “我告诉你，你叫马小利，不是贾宝玉！噢，你想跟他学呀？那贾宝玉有什么优点值得学的？不读书、不看报，公子哥习气，成天和女同志打打闹闹，说说笑笑，拉拉扯扯，搂搂抱抱，那叫资产阶级思想作风！懂了吗？”


乙   懂了。 


甲   “就是嘛，咱们是无产阶级战士，就是将来谈恋爱找对象，也不能挑林黛玉那样的。肩不能担担，手不能提篮，冲那三寸金莲，天天上班都得迟到，还怎么新长征？”


乙   行了行了，你扯哪儿去了！


甲   当天晚上全连集合，为这事我特地点了名。


乙   你怎么说的？


甲   “同志，咱们是部队，干啥都要强调警惕性。老是看那些什么“梦”的电影，人还不给看迷糊啦？为了保持我们清醒的头脑，今后什么梦都不准梦！”


乙   啊？！ 


甲   “是啊，梦嘛，就是胡思乱想罗，胡思乱想就会影响战斗力，那以后部队还能打仗吗？”


乙   嚯！还真严重。 


甲   “总而言之，为了预防感冒，今后看电影，要有点选择性，什么梦呀，恋呀，爱呀，花呀，统统不准看！”


乙   啊？连花也不让看？ 


甲   “对，我们的战士要爱大炮，机枪，钢铁，木头，爱那花花草草干什么？上了战场，冲啊——别！扔过去一排手榴弹，对不对？你多噌见过我们战士上了战场，冲啊——刷！扔过去一朵玫瑰花！


乙   这是哪对哪呀？ 


甲   “反正一句话，今后我们对电影得筑起一道钢铁防线！”


乙   哎，再加两碉堡？ 


甲   “对，再来三道铁丝网。”


乙   挨得上吗？


甲   过了没几天，我听说那天晚上公社要在露天放电影，两部片子都叫什么“恋”，干脆，我们练！


乙   你们也恋？


甲   对，他们恋他们的，我们练我们的。


乙   你们怎么“恋”？


甲   夜间训练。 


乙   夜间训练呀。 


甲   对，我在地图上选了四个点，分班分组出发。我估计，两部片子要放三个来小时，等大伙全部摸完回来，电影也差不多该散场了。


乙   嗨，存心不让看。 


甲   去的时候分组出发，回来时怎么都一块来了？路上还直嘀咕，今儿个电影不错……


乙   啊？全去看电影啦？ 


甲   你说我当时气不气？“一班长！”


乙   “到！”我成一班长了？


甲   “让你们摸方位角，怎么都去看电影了？”


乙   我哪知道？


甲   一班长说：“连长，不是你安排我们去看的吗？”


乙   你让去看的？


甲   当时我也挺纳闷，一班长打开地图，我再一看，明白了。


乙   怎么回事？


甲   最后那个点正好就是露天电影场。


乙   嗐！


甲   看到大伙想看电影都想迷了，我也从中悟出点门道。


乙   哎，光靠堵哪堵得严实？


甲   可不，有的片子越是不让看，战士越好奇，特别是马小利，上次出差路过南京从早上八点到晚上十一点赶了六个电影院，一气看八部。


乙   嗬，电影会餐了！ 


甲   看完电影回来，一说话全是电影台词。


乙   是嘛？ 


甲   可不，那天傍晚，他们班去搞小生产，途中路过一条沟。他们班长利用这条沟顺便搞个演习，跳战壕。


乙   好呀。 


甲   大伙跳得正带劲，他一旁凑合上了：“跳啊跳啊，跳过去就是极乐世界了......”


乙   啊，演《追捕》了？“马小利；快过来！”


甲   “拉兹，不要过来，你再向前一步，船就要翻了……”


乙   好嘛！《流浪者》。“马小利，你有耳朵没有？”


甲   “耳朵，耳朵也是普通的耳朵！”


乙   哎，《列宁在十月》。“你罗嗦什么呀，掉队了！”


甲   “你放心，大篷车明天到达班达芦尔……”


乙   嗐！你再罗嗦，我剋你！


甲   “班长，行行好，行行好！”


乙   啊！跳战壕！ 


甲   “汤司令到！——” 


乙   好嘛！


甲   “(唱简谱) 
| 5 - | 6 · 
5
 | 3 2 | 3 2 |
 咯咯的——”


乙   鬼子来啦？ 


甲   唰——！ 


乙   过去了，


甲   掉沟里了。 


乙   你看看。


甲   人躺在沟里头那嘴也没停。（唱）“叫一声班长哎，你要听根苗，马小利我当兵半年不到。我说不能跳，你偏要叫我跳，跳得我胳膊折，扭呀扭了腰，我的班长哎，你还得陪着我做检讨。”


乙   全唱出来了。


甲   这事对我很震动，在全连组织了一场关于电影与感冒的大讨论，战士们说：“连长，我们都年轻，都爱看电影，你靠堵是堵不了的，就象防止感冒一样，不能单靠戴口罩，关键还是提高免疫力！”


乙   这就对了。 


甲   这以后，我们连开展了影评活动，大伙说小马脑子活，文化高，都选他担任评论组小组长。


乙   他行吗？ 


甲   你别说，他这小组长当的还真不错。看了电影《今夜星光灿烂》，第二天天一亮黑板报就出来了：“青春要象烈士那样闪光！”


乙   好！ 


甲   看完《巴黎圣母院》，一首抒情诗就在连队朗诵开了。


乙   噢，怎么写的？


甲   啊！巴黎圣母院！
透过你富丽堂皇的院墙，
我看到了那熟读圣明的深渊。
啊！谁说太阳神漂亮精悍？
撕开华丽的衣衫竞和野兽一般！
啊！谁说传教士温良、庄严？
丑陋的灵魂是这样贪婪、凶残。
啊！谁说撞钟人面貌可“憎”？
纯洁的心象金子一般灿烂！
啊！什么是真善美！
啊……


乙   行行行，大喘气呀？


甲   看完《至爱亲朋》，第二天，小马在饭堂里唱了一段河南豫剧。


乙   怎么唱的？ 


甲   我给你学学，（唱）叫一声，同志们，看了电影俺直揪心，过去只说香港好，马路上尽是霓虹灯。小汽车比那蝗虫多，高楼一层建一层，上一层，下一层，一层一层又一层，下一层，上一层……


乙   没完啦？ 


甲   “大楼一数一百层。别看他繁华热闹表面好，哪知里面人吃人！亲戚朋友面带笑，背后一心把人吞，有钱今日是朋友，没钱明天滚出门，大舅吃了二表哥，小姨娘要吃她大婶，（简谱）
5 5 6 5 4 6 5
……“


乙   还带过门呢！ 


甲   还有比这热闹的，看完《爱情与遗产》，第二天训练休息时，来一段越剧。


乙   噢，越剧也唱上了？ 


甲   小马拿手好戏，（唱）“昨夜里，我看了《爱情与遗产》，只觉着一阵喜来一阵叹。喜的是，那姐姐爱情多美满；叹的是，弟弟那样小青年！同志呀，我劝伲，要树立正确恋爱观，××呀！”


乙   噢，还唱到我呢， 


甲   （唱）“往后你要谈恋爱……”


乙   啊？我还谈呀？ 


甲   （唱）“我劝你，把这电影看三遍……...”


乙   我呀？


甲   不但有影评，我们还举办了电影故事会，电影分析会，电影插曲演唱会。现在咱们营房内外，行军路上，演习间隙，课余饭后，到处有人讲电影、唱电影，电影成了战士必不可少的艺术享受和精神食粮。


乙   那你呢？ 


甲   我也爱上电影了。 


乙   你也爱上了。 


甲   不但爱上了，所有电影插曲我都会唱。


乙   真的？《流浪者》插曲你会唱？


甲   《流浪者》？会呀，（唱）“妹妹找哥泪花流……”


乙   啊？那是《小花》。


甲   噢，对，《小花》“花儿为什么这样红……”


乙   啊？那是《冰山上的来客》。


甲   对对对《冰山上的来客》“雪山冰封……”


乙   嗐！全乱了！ 


甲   不过我最爱唱的还是这一首。


乙   哪一首？


甲   “我爱看电影……＂


乙   这是哪部片子的插曲？


甲   哪部片子都能插。


乙   都能插？我怎么听得那么耳熟？


甲   因为我经常唱，连歌词都是我写的。


甲   一边歇着吧。那是贺东久、任红举作词，胡苹作曲《我爱我的称呼美》。


甲   你爱什么称呼？ 


乙   解放军。


甲   好！不过贺东久、任红举他俩写歌词的时候就没考虑到这问题，漏了这么一段词。


乙   漏了什么词？


甲   你听：“我爱看电影，电影意义重，培育好战士，娱乐情趣浓，……解放军，我爱我的称呼美呀……”怎么样，幸亏我给补上了？


乙   嗐！