

title: 电视速配 - 柴甫泉作 奇志 大兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 电视速配
xs_actors:
  - 奇志
  - 大兵
xs_authors:
  - 柴甫泉
xs_version: 电视速配（《柴甫泉作品选》2002）
author: 路余
abbrlink: f524bf9
date: 2024-03-04 00:00:00
tags:




（原书作“奇志/大兵”，为适配本网站排版功能，替换为“甲/乙”）




来源信息

《柴甫泉作品选》柴甫泉著 中国戏剧出版社 2002
对应录像：奇志 大兵《电视速配》
https://www.bilibili.com/video/BV1664y1D76U
https://www.bilibili.com/video/BV1Eu4m1w7iu




（甲  奇志；乙  大兵）


甲   在坐的各位大男大女，有想成双配对的青年男女，都可以上来，我们给你电视速配一回。


乙   哎，我再把这个意思说清楚一点，就是我们把电视里头谈恋爱、找对象的节目，搬到舞台上，看你的运气怎么样。


甲   这叫有缘千里来相配。


乙   无缘上来也白费。


甲   男配女、女配男，男女老少都好玩。


乙   你也配、我也配，大家一起调口味。


甲   愿各位上来的嘉宾，速配成功，恩恩爱爱，白头偕老。你是我的心，我是你的肝，你是我生命的四分之三！


乙   我们的口号是：玫瑰玫瑰我爱你合就像老鼠爱大米——耶！〔学娱乐节目主持人〕


甲   电视上都是这么发作的。


乙   这我们都会。有没有自报奋勇的？


甲   有吗？


乙   可能大家不好意思。我们这样，我们两个先抛砖引玉。


甲   给大家演示一下。


乙   哎，我现在就是今天的男嘉宾，我的名子叫做艾着急。


甲   那我就是今天的女嘉宾，我的名字叫杨小曼。


乙   难怪“她”这么大岁数还配不出去，你想哪个女同志要是长得这个样子，这一辈子都是比较困难的。


甲   不是这个意思啊，各位，你要是觉得我这个女嘉宾长得难看的话，你就闭着眼睛听。


乙   噢。


甲   听着听着你就听出味道来啦。


乙   什么味道？


甲   越听越觉得我像巩俐。


乙   谁？


甲   巩俐。


乙   我觉得你像板栗！


甲   我叫杨小曼。


乙   对。哎，你为什么叫做杨小曼呢？


甲   〔学慢性子〕因为我的脾气特别的慢。


乙   太凑巧啦，我的脾气是雷急火急。


甲   那我跟你不一样。


乙   噢。


甲   我这个人呢，火烧眉毛都不着急。


乙   那我好比就是一个鞭炮，点燃了就要炸！


甲   你的性子也太急啦。


乙   你也太慢啦。哎，杨小曼：


甲   啊。


乙   我们现在一点都不了解，不知道你平时最喜欢什么？


甲   我业余时间最喜欢的就是京剧。


乙   噢。


甲   我觉得京剧特别的过瘾。


乙   为什么？


甲   有时候一个字儿啊，能唱半个小时。


乙   那京剧是需要“她”这种脾气来听。


甲   下面，我展现一下我的艺术才华，我用京剧道白拨打一次火警电话，希望对面的男嘉宾能够喜欢。谢谢！


乙   〔配合对方做动作〕


甲   喂，喂？喂——喂！


乙   这是个什么品种的鸟在叫？喂！


甲   消防队吗？


乙   啊对！怎么啦？！


甲   哎哟，大事不好啦。


乙   出什么事啦？！


甲   我的家嘛……起火啦……苦啊……


乙   哎，哎——等一会儿再过瘾，先告诉我你们家住在哪里，我好来救火。


甲   我的家嘛，哎，说来话长，原来在江西……


乙   长话短说，我急不得！


甲   我的家嘛，就住在“井里”。


乙   噢，住在井里，你是个蛤蟆。


甲   你是个癞蛤蟆！


乙   你说你住井里。


甲   我的家，就住在王府井的一条胡同里，简称“井里”。


乙   没必要简称，直接说是哪一条胡同。


甲   从左面数嘛，第21条巷子。


乙   啊，21条胡同。我……我从右边数。


甲   从右面数嘛——


乙   啊，啊？


甲   就是第47条胡同了……


乙   我幸亏没有去数，听起来脑壳都晕。你直接说你们家门口有什么标志，我自己找。


甲   啊！我们家对面有一座大酒店——


乙   啊，这个好找！


甲   去年已被大火烧光了，苦啊……


乙   停！等于没讲，还有别的标志没有？


甲   想起来了。


乙   啊，啊。


甲   我们家旁边还有一个炸油条的老头。


乙   我找着这个老头也行呀！


甲   他早被大火吓跑了……


乙   等我到你们家，那隔壁都烧完了。


甲   我就这慢脾气。


乙   我跟你不一样。


甲   啊。


乙   我是个急脾气。


甲   急脾气。


乙   平时我最喜欢唱歌啦。


甲   我们大伙都喜欢唱。


乙   下面我为对面的女嘉宾唱一首大合唱。


甲   哎，一个人唱大合唱？


乙   啊，我就是这个脾气，我可以把250首歌合在一块儿唱。


甲   你干脆叫个日本人的名字吧？


乙   啊？


甲   二百五合一。


乙   〔唱〕日落西山红霞飞，战士打靶把营归把营归……左手一只鸡，右手一只鸭，身上还背了一个胖娃娃呀……一棵小白杨，站在哨所旁……啦啦啦，啦啦啦，我是卖报的小行家，不等天明就等快报，一边走还一边叫……高高高，哎噢哎噢来，高高高，哎噢哎噢来……在嘛在嘛在，由阿斯米，问我到底爱不爱你……明天我要嫁给你啦，后天我就当了爸爸，后天的后天，我就当了爸爸的爸爸……


甲   停！


乙   爸爸爸爸……


甲   〔学女人声〕你是急脾气，我是慢脾气，这怎么能过到一起呀？


乙   〔学甲怪声怪气〕你是急脾气，我是……


甲   你吃什么啦？你这嗓子？


乙   吃了榨菜啦。


甲   吃炸药了你这是。


乙   虽然我们的脾气不一样，关键在于你是否了解爱情的真谛呀？


甲   这话我爱听。我觉得吧，爱情就是炒股票，你不能光想着沾她便宜，还要小心叫她套住唠。


乙   那我跟你不一样，我是个急脾气，我认为爱情就是打麻将，差不多你就和了算了，晚一步就会“点炮”。


甲   我觉得吧，爱情不能性急，爱情也是红军两万五千里长征，路是一步一步走出来的，红军要是坐火车，那就不是长征啦。


乙   那是？


甲   那是江西、陕西一日游。


乙   我认为爱情就是崩苞米花，说一千道一万那都是费话，“嘭”的这么一响，生米就打成熟饭啦！


甲   我觉得吧，我的爱情，应该是中国古典小说。


乙   噢。


甲   中国人嘛，最讲究情调，我的第一本书应该是眉目传情……；第二本书是隔海相望，哎哟……；第三本书是鸿雁传书；第四本书就是我的那个他……不幸去世啦……；第五本书就是从头再来；第六本书是又找了一个……


乙   〔阻止对方说下去〕


甲   第七本书是……第八…….


乙   算啦，不要再找啦，你又要会魔死一个。我跟你不一样，我认为我的爱情应该是一部现代爱情小说：第一页就是拜堂成亲，第二页我们儿子出国留学啦，第三页四世同堂，第四页人鬼情末了。


甲   这比简历还简单呢！


乙   我这一辈子来几下痛快的就行啦。


甲   对面的男嘉宾，我想对你提个问题。


乙   好，你快点讲。


甲   这个问题……哎哟……你可以回答，也可以不回答，你想好了再回答，没想好千万别回答，你不着急吧？


乙   〔用手势示意对方快讲〕


甲   没想好你乱回答，容易惹出事儿来。你真的不急吧？


乙   我快要吐血啦。


甲   你这么一着急啊，我还是不讲算啦！


乙   你不讲我讲。对面的女嘉宾，首先，我向你提最后一个问题。


甲   最后一个问题？


乙   我们俩什么时候结婚？


甲   啊？


乙   说句痛快话吧。


甲   咱们两个速配不到几分钟，当着这么多人的面儿，你就说到结婚，真是羞死人啦（羞状）。


乙   这杨小曼，一看就得过病的，没好干净就出来啦。


甲   我跟你说，人家根本就没……跑什么？回来你。


乙   离我远点啊，你突然站到我后面，我没有安全感。


甲   我的意思是问你，咱们有了小孩该怎么办？


乙   哎，“她”这个事儿，比我还性急啦。


甲   怎么教育小孩儿？


乙   那还用考虑吗？我早就计划好啦，从你怀孕的第一天开始，我就对他进行严格的胎教，从小学到大学的课程，一次性教完，我让他戴着博士帽直接举着文凭就出来啦。哈哈……我们生一个世纪神童。


甲   世纪神童倒不像。


乙   啊？


甲   有点像千年妖精。


乙   我就这个脾气。


甲   我可告诉你呀，这面坐的都是我的亲友团〔指台下〕。


乙   哎，巧啦，我的亲友团都坐在这边啦。


甲   你表现好一点，我们亲友团说你好话。


乙   我看我姨妈对你印象怎么样。


甲   哪个是你姨妈？


乙   我看哪个像我姨妈？


甲   还有像的？


乙   〔指台下一人〕这就是我姨妈。


甲   这是姨妈。


乙   姨妈，姨妈。


甲   〔指台下一女观众〕你白拣个大外甥。


乙   姨妈，我过来啦。〔走到台下〕


甲   别把姨妈吓着啦。


乙   姨妈，你觉得杨小曼要的不？


（观众：凑合吧……脾气非常好。）


乙   你知道我姨妈为什么这么喜欢你吗？


甲   为什么？


乙   因为我姨妈的脾气呀，比你还慢一些。


甲   嘿，对脾气啦。


乙   谢谢姨妈，你们家？


甲   我姑妈来啦，〔走到台下〕你看这就是我姑妈，我姑妈穿得多漂亮，猛一看比我还年轻。姑妈，站起来给大家看看，给我们这边加点油。姑妈，请坐，你给出个主意，你看这个艾着急先生可以不可以？


（观众：可以，非常好。）


乙   谢谢，谢谢。


甲   嘿，傻样儿。他那个地方长得最好。


（观众：我觉得他眼睛最好。）


乙   谢谢。


甲   谢谢姑妈，谢谢姑妈，你给我出了个好主意。我姑妈说啦，你这个眼睛啊，远看一线天，近看两个绿豆贴两边。


乙   哎，你姑妈同意啦，你姑夫同不同意？


甲   姑妈呀，哪个是我姑夫啊？


乙   连你姑夫都不认得，你这乱喊姑妈。


甲   责任重大，不能乱喊。


乙   谢谢姑妈啊。我宣布男女嘉宾速配成功。


甲   这就成功啦。


乙   不成功我费这么大的劲。


甲   成功啦，你得有点表示啊。


乙   幸亏我带来啦。


甲   金项链？金戒指？小汽车？别野……？


乙   你神经吧你，啊，有这些东西我自己留着用。


甲   那你这速配。


乙   礼轻情意重。给，我送你一颗红枣。


甲   啊？


乙   祝我们两个早得贵子。


甲   那我送你一个碗——晚婚晚育。


乙   我送你一把伞，为你遮风避雨。


甲   那我送你一盒火柴——红红火火。


乙   哎呀，我们这几样东西加在一起好听——


甲   怎么呢？


乙   “早晚散火”啊！


（2000年9月9日）