

title: 画像 - 马季 于世猷
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 画像
xs_actors:
  - 马季
  - 于世猷
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 画像（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: a7ab54f3
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 于世猷）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   你能看得出来我是干什么的吗？


乙   我可看不出来。


甲   我是个画家。


乙   你呀！


甲   您看我这眼睛还看不出来？


乙   画家眼睛有什么特点？


甲   您仔细看呀！


乙   看不出来什么！


甲   我这俩眼睛一边儿一个。


乙   废话！长一块儿成偏口鱼啦。


甲   我是说我的眼光敏锐。


乙   就您这对儿眼睛还敏锐啊？


甲   告诉您，我受过专科学校的教育，我是我们学校的高材生。


乙   你是哪个学校毕业？


甲   就是那个最高的美术学府。


乙   哪儿呀？


甲   北京化工学院。


乙   嗐！化工学院？


甲   啊。画画儿得练功嘛！


乙   噢，画画儿得练功，就上化工学院，相声练功得上相工学院。


甲   那该什么学院？


乙   美术学院。


甲   是啊！原来我上美术学院。后来，老师说我成绩突出，转送我进化工学院继续深造……


乙   没听说过。你的画儿怎么样？


甲   也就是挥笔作画，得心应手，纵横涂抹，技巧纯熟。


乙   这么一说，你有了一定的成就啦？


甲   可不敢那么说。反正全国著名的几位画家，像潘天寿、傅抱石、王式廓、华君武等人，我比起他们来，可以说是等价交换。


乙   什么叫等价交换呀？


甲   就是说，我们每个人都各有所长。


乙   噢，你说华君武有什么特长？


甲   他是漫画家。他的画儿讽刺幽默，战斗性强。《肯尼迪出浴图》，就那么几笔，肯尼迪的面目就出来了。


乙   对！这潘天寿哪？


甲   他画的花鸟比活的花鸟还可爱。


乙   傅抱石？


甲   他画的山水画儿最有特色。他和关山月合作的《江山如此多娇》气魄多大！


乙   王式廓怎么样？


甲   他画人物肖像拿手，形象生动感人。


乙   你怎么样？


甲   我也是画人物像的，除去形象生动、深刻感人之外，最大的特点……


乙   是什么？


甲   画谁不像谁。


乙   嗐！你不会画。


甲   你这人太实在！这是一句客气话。真画谁不像谁，我怎么进化工学院的？！


乙   你就别提这个了。你都画过什么画儿？


甲   像那个驰名中外的《开国大典》，知道吧？


乙   啊，知道。那是你画的？


甲   人家画的。


乙   你提人家干嘛？问你画的什么。


甲   我这儿正画一位劳动模范。


乙   哪位？


甲   张富贵。


乙   噢！全国农业劳动模范。山东文登县高村公社社长，兼富贵大队队长。这人最大的特点是，当了二十多年的模范，一直带头参加劳动，是一面不褪色的红旗。


甲   你对他很熟悉？


乙   报纸上介绍过。


甲   在你的印象里，张富贵是个什么样的人？


乙   那还用问！膀宽腰圆，粗眉大眼，圆脸膛，大高个儿，走起路来嗖嗖带风，咳嗽都崩叭乱响。


甲   你说的这是李逵吧？


乙   对。跟李逵差不多。


甲   像话吗？


乙   那你说什么样儿？


甲   普通农民形象。经常穿件白布衫、黑裤子，两道浓眉，一张笑脸，手里不是拿锄，就是拿镐。


乙   张富贵不是干部吗？还拿锄、拿镐干什么？


甲   干部参加劳动，张富贵一贯做得很好。他不但和社员一起干活儿，还抢重活儿干，起早儿干，挤空儿干，包活儿干。社员们都叫他“闲不住”。


乙   那你这张画儿，得把他“闲不住”的特点画出来。


甲   唉！我倒霉就倒在这“闲不住”上啦。


乙   怎么回事儿？


甲   我当天去没见着面。


乙   那是没在家。


甲   上山干活儿去了。


乙   那找他们队部。


甲   队部大门锁着哪！上边有个纸条：“办公时间晚上九点至十点”。


乙   那你就等着吧。


甲   晚上九点真回来了。我跟他说准备待一个星期，给他画个像。他冲我一乐。


乙   同意了。


甲   别画了。


乙   怎么别画了？


甲   “我没干出什么成绩来。参加劳动，这是我们劳动人民的本色。”


乙   他那是谦虚。


甲   我说，这次来的任务就是画个像，我一定要画。


乙   他说什么？


甲   “那行，你得跟我上山先干几天活儿去，现在地里活儿多呀。”


乙   对。张富贵同志闲不住嘛，坐屋里画一个星期像，他哪儿有工夫呀。


甲   我一想，先干干活儿也好。体会一下他的内心感情。


乙   唉，这对你画画儿很有好处。


甲   对！跟他一块儿去，他干什么我干什么。


乙   你可别跟他比着干，你受不了。


甲   嗐！怎么也得坚持啦。第二天，鸡一打鸣儿我就起来啦。这叫笨鸟先飞。等张富贵上山，我这就完啦。


乙   对。


甲   到山上一看，有个黑影锄上地了。


乙   是张富贵吧？


甲   我问：“哎，你是不是张富贵同志？”“噢，不是我呀。”


乙   不……


甲   “那你是谁？”“我是他。”


乙   这是怎么说话呀？


甲   张富贵跟我开玩笑啦。


乙   嘿！


甲   我起得早，他比我还早。


乙   就赶快干吧！


甲   对，跟着他干。他干什么我干什么。


乙   他扛锄。


甲   我也扛锄。


乙   他上山。


甲   我上山。


乙   他锄地。


甲   我锄地。


乙   他拔草。


甲   我拔草。


乙   他推车。


甲   我……坐车。


乙   你怎么坐车了？


甲   我实在受不了啦！


乙   没告诉你不行嘛！


甲   到了第二天，他起床，我刚睡着。他下地，我也没人叫。他做完活儿，我不知道。他回家，我直“哎哟”。


乙   你“哎哟”什么呀？


甲   我腰酸腿疼啊。


乙   没锻炼过嘛！


甲   休息一天，到第三天缓过来，我一想，锻炼也锻炼啦，和张富贵也一块儿劳动啦，开始画吧！


乙   这就画啦？


甲   张富贵这天早上没出去。我请他坐下来，我坐在他对面儿，打开画箱，拿出画笔……


乙   你就开始画吧。


甲   还是画不成。


乙   为什么？


甲   他“闲不住”哇！刚铺上画纸，削铅笔这工夫，“同志，你先削着，我到地里望望去。”


乙   他干什么去了？


甲   地里转了个圈儿，看看活儿安排的怎么样。


乙   真能抓时间。


甲   一个多钟头才回来。


乙   这回可以画了。


甲   还是画不成。我这手直哆嗦。


乙   那是紧张的。


甲   稍微定定神。


乙   定吧。


甲   “同志，你先定着，我场上瞧瞧。”


乙   又干什么去了？


甲   场上垛麦子去了。


乙   嘿！一会儿都闲不住。


甲   又一个多钟头。


乙   这回可以画了吧？


甲   还是画不成。我得观察他一会儿，抓住他的特点吧？“同志，你先抓着，我到队里瞧瞧。”


乙   没听说过。他走了你还抓什么呀！


甲   我抓瞎吧！后来，我使了个稳军计，让他一步也走不了。


乙   什么办法？


甲   他一坐在那儿，我一边画，一边不住嘴地跟他聊天儿。


乙   这是好办法。可聊什么呀？


甲   没题目，想什么说什么，主要是为了画画儿。


乙   那就聊吧。


甲   “张富贵同志，我还忘了问您啦，您贵姓？”


乙   有这么问的吗？


甲   “……您这大队里生产搞得多好哇……也喂奶羊啦……头抬一抬……像您这儿的小公羊一天能挤多少牛奶？”


乙   你这都是中国话吗？你还是另找个题目聊吧。


甲   我一想，跟他聊画画儿：“张富贵同志，您看行不行？”“行，没什么问题，你甭管了。”“我怕完不成任务啊。”“你走后，我再干会儿就补过来了。”“您看底下是不是粗了？”“粗好，粪肥上得足。”“不是，我看着好像矮点儿。”“这庄稼长不高。”“这样可不太均匀。”“刚种都这样儿，一间苗就齐了。”“嗐！我说的是我这张画儿。”“是啊，你这话儿我句句都懂。”


乙   什么乱七八糟的。


甲   我们俩说不到一块儿去。


乙   是啊！你关心的是画画儿，他关心的是农业生产。


甲   甭管怎么样，就这样一边画，一边聊，轮廓总算勾出来了。


乙   那就好办了。


甲   不好办！怎么看怎么不像！


乙   为什么？


甲   我把眼睛画到脸外头来了。


乙   你这叫什么画画儿的！


甲   不能怨我。


乙   怨谁？


甲   怨张富贵闲不住。


乙   他不是坐下来让你画了吗？


甲   是啊！坐这儿那眼珠老转。


乙   那是想事儿哪。


甲   我拿着画笔追他这眼珠……唉！……噌！……画出来了。


乙   那还行啊！重新画吧。


甲   画不了啦。


乙   张富贵同志又走啦？


甲   倒是没走。可越画越不敢下笔。


乙   可惜你这画家！怎么画人物连我都知道一点儿。画脑袋是横三竖五，全身是立七坐五蹲三半。


甲   横三是什么意思？？


乙   画人像的规矩呀！脑袋横着分三半。上面是额头，中间画鼻子、眼睛，下面画嘴。


甲   竖五呢？


乙   竖着分五半，五个眼睛那么宽。


甲   立七。


乙   全身立着，要画七个脑袋那么长。


甲   噢，坐五？


乙   坐着，画五个脑袋那么长。


甲   蹲三半呢？


乙   蹲着要画三个半脑袋那么长。


甲   要是趴着哪？


乙   那……谁没事儿趴着画像啊！


甲   你说这是画人的一般规矩。画张富贵可不那么容易。


乙   为什么？


甲   画英雄，就要把人物的英雄形象生动地表现出来。


乙   那有什么困难？


甲   张富贵这脸膛就不好画。


乙   怎么呢？


甲   张富贵从小受苦，十三岁起，给地主放牛种地。吃不饱，穿不暖。他的家乡解放后，彻底翻身，做了新社会的主人，他想想过去，看看今天，浑身是劲儿。一心要以劳动报答党的恩情，拼命干活儿。他虽然饱经风霜，但总露出幸福的笑脸。你说，这副脸膛怎么画？上什么颜色？


乙   那还上什么颜色？肉皮就是黄的。


甲   你去看看张富贵，是一副黑脸膛。


乙   那就再上点儿黑。


甲   但又透着红。


乙   那就再抹点儿红。


甲   红里还衬着紫。


乙   再抹点儿紫。


甲   我是画张富贵呀，还是画窦尔敦啊？


乙   是不好画。


甲   张富贵一抬头，你看，那脸膛跟铁铸的一样。你当是画你哪，人家铁铸的。


乙   我呢？


甲   面捏的。


乙   面人儿啊！你甭拿我跟英雄比。


甲   你说我怎么画？


乙   那你就先画容易的地方，画眼睛。


甲   眼睛更不好画了。古人曾经说过……


乙   古人？


甲   晋朝大画家顾恺之就认为：传神写照，妙在阿堵。


乙   什么意思？


甲   也就是说，眼睛画好，人物才能传神。


乙   噢，这么重要。


甲   也就是说，眼睛是心灵的窗户。


乙   嚯！


甲   也就是说，眼睛乃五官之首。也就是说，眼睛在鼻子上边儿。


乙   废话！


甲   从这句名言里，可以看出眼睛之重要。何况张富贵这双眼睛又和别人不一样。


乙   他这眼睛有什么特殊的？


甲   张富贵同志能看到：干部参加劳动，才能深入群众，及时宣传党的方针政策，更好地贯彻党的方针政策。你看看，人家这眼睛看得多高！我怎么画？


乙   他看得高，那你就画他那眼珠儿朝上。


甲   朝上？可是张富贵同志又能看到：干部和群众一起劳动，才能在思想上、感情上、生活上和群众打成一片，亲如手足，团结无间。眼睛光朝上行吗？


乙   不行！那就画眼珠儿朝下。


甲   朝下？张富贵同志又能看到：干部不单纯为劳动而劳动，而要通过劳动，才能看到、听到、做到、说到。才能正确指挥生产，才能不犯主观主义，才能更快地建设社会主义新农村。朝下行吗？


乙   那得朝前啦。


甲   又朝前了？可是张富贵同志又能看到：今天的干部是党和群众的纽带，不是特殊阶层。劳动人民不劳动，就是忘本。张富贵同志能经常回头，看看过去如何受苦，眼珠儿光朝前行吗？


乙   那画眼珠儿朝后。


甲   你怎么净胡出主意呀？


乙   张富贵这双眼睛这么难画，你就先不画眼睛，画手。


甲   画手？！更不好画了。


乙   你怎么哪儿都不好画呀？


甲   画山难画山高，画树难画树梢，画虎难画走，画人难画手。


乙   他全有根据。


甲   再说，张富贵的这双手又和一般人的手不一样。


乙   怎么不一样？


甲   他是一双勤劳的手，什么都能干。耕、种、锄、耪、收打、扬场、推碾子、割麦子、喂牲口、修地堰、盖房、打井、推车、刨地、挑水、浇地、修枝、挑渠、追肥、拔草、抬土、送粪、选种、扶耧，样样精通。


乙   这两只手干什么全行。


甲   不仅是全行，而且力量大。他们村儿棒小伙儿，俩人也顶不上他一个。


乙   那要我这样儿的？


甲   一串儿都不行。


乙   到我这儿论串儿啦。


甲   挖土方，别人一天挖三方。


乙   张富贵呢？


甲   一天七方。


乙   多一半儿还多。


甲   翻地，别人一天二分半。


乙   他呢？


甲   七分。割草，别人一天三百斤。


乙   他呢？


甲   一千多斤。别人推车送粪一天十一趟。


乙   他呢？


甲   四十三趟。


乙   嚯！


甲   别人锄地一亩八。


乙   他？


甲   四亩九。别人干活儿两只手。


乙   他？


甲   也两只手。


乙   我当他这也多呢！


甲   虽说都是两只手，可效率就不一样。你说，他这双手怎么画？


乙   你呀！是不好画的都别画，除去脸膛、眼睛、手之外，画别的。


甲   张富贵哪一部分都有着丰富的内容，不好表现。


乙   不，张富贵同志今年多大岁数？


甲   五十一岁。


乙   他一定有抬头纹吧？


甲   不但有，而且很多。


乙   对呀！画抬头纹能有什么内容？


甲   表现他足智多谋。


乙   那你画他的鼻子。


甲   政治嗅觉灵敏。


乙   那你画他的嘴。


甲   多干活儿少说话。


乙   那你画他的耳朵。


甲   善于听取别人的意见。


乙   那……这脑袋上没什么了。


甲   根本没法儿画。


乙   你画他的肩膀。


甲   他的双肩可以挑起千斤重担。


乙   那你画他的腰。


甲   在困难风险面前挺直腰杆。


乙   那你画他的腿。


甲   走通向光明幸福的道路。


乙   你画他的脚。


甲   站稳立场。


乙   哎，你画他的鞋。


甲   那天他光着脚呢！


乙   嘿！