

title: 画扇面儿 - 刘宝瑞（垫话）
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 画扇面
xs_authors:
  - 刘宝瑞
xs_version: 画扇面（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: bcb850cb
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:
  - 垫话




（单口相声垫话 刘宝瑞 述）




来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




无论是作家、画家、文学家、艺术家都得群众公认才行。自己本人要谦虚点，没有自己夸自己的。您多咱见大街上，有这样的人：（高喊）“我是专家！我是教授！我是工程师！”


嗐，那是精神病！


您还别说，我们街坊就有这么一位。自充有能耐，不管别人对他怎么个看法。反正他自己承认，他是一位大画家。嗬，见人就说：“您买纸我给你画，要什么都行。什么山水人物、花卉草虫都行，特别是我擅长画美人。”他总跟人家这么说，就是没人找他画。怎么？人家都知道他那两下子。


有一回，瞧人拿一把扇子，一面是写字的，那面什么也没有。他非要给人家画画，那位说什么也不让他画。那位急了，结果给他磕了一个头，说了句“您饶了我这扇面儿吧！”这才算完。


可也有倒霉的。有一次他在饭馆里头，同着朋友吃饭，又吹开啦：“我画的山水与众不同，尤其是我画的“明月松间照”是按时辰，按日子画月亮，画出来跟真的一样。在初十以前你瞧，就是个月牙儿，过了初十，月亮越来越大，到了十五，就圆啦！”可巧有一位新买了个扇面儿，“老兄，您受累给我画画”嗬！他高兴啦：“我给您画个美人吧，我最拿手的是画美人。不过，你不能着急，这个画画呀，得培养情绪，要赶上我高兴的时候，才能画好，最少得三个月。”


人家三个月以后去了：“怎么样？画好了吗？”“画好啦！”说着话一伸手，从书架上把扇面拿下来啦。他先自己看，看了半天老不给人家。怎么哪？他自己看着不太象。就跟人家说：“画是画好了，不过这两天，我有点不高兴的事情，我给画走了样啦！美人应该是漫长脸儿，我给画成圆脸儿啦，看着不象美人啦。干脆，我给您改一下得啦！改个张飞吧。”啊？！“也费不了什么事，添上胡子就成啦！”嗬！“就这么办吧。我看就改张飞合适，干脆您过一个月来取吧。”又过了一个月，那位去啦：“怎么样？您改得了吗？”“改是改得啦，因为这两天我跟家里头吵了几句嘴，有点不高兴。”嗐！他总有事！“胡子添多啦，不象张飞啦。干脆，我给您改怪石得啦！”又改怪石啦。“好改，就改怪石吧，您就别犹疑啦！”嘿！还埋怨上人家啦？！


又等了半个月，那位去啦；“怎么样？”“实在对不起，让您等这么多日子。改是改得啦，因为我小孩子生病，没改好。干脆这么办！我拿墨给您涂个黑扇面儿，您找人写金字去得啦。”


象话吗？！