

title: 登山英雄赞 - 马季 于世猷
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 登山英雄赞
xs_actors:
  - 马季
  - 于世猷
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 登山英雄赞（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: d975ed5e
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 于世猷）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   你瞧我是干哪一行的？


乙   你是说相声的呗！


甲   错了。我不仅是个相声演员，而且是个运动健将。


乙   健将？


甲   啊。（伸胳膊）你看看，你害怕不害怕？


乙   嗯，我是有点儿害怕。


甲   你害怕什么？


乙   我怕它折了。就你这胳膊，还运动健将哪！好好保存吧，折了没地方配去。


甲   你小看人，我是登山的运动健将哪！不在胳膊粗细，腿上有劲！


乙   你是什么？登山？（非常惊讶）


甲   干嘛？你要咬我？这人神经不健全啦！


乙   告诉你！登山可不是一般的体育运动。就拿这次咱们登山队攀登珠穆朗玛峰来说，那是多么英雄的行为！


甲   是啊！我就是登这个山去了！


乙   你登珠穆朗玛峰了？


甲   从小就喜欢这项运动。在这次登上珠穆朗玛峰之前，我登过列宁山；登列宁山以前，我登过贡嘎山；登贡嘎山以前，我登过慕士塔格山；七岁的时候，还登过黄金墨玉山。


乙   黄金墨玉？在哪儿？


甲   我们家对门儿。


乙   海拔？——


甲   有十几吨。


乙   我问有多高？


甲   没量过。这不是我七八岁的时候登的嘛！后来，就没有人再上去过了。


乙   怎么没人上去了呢？


甲   掌柜的不让上了。（学方言）“这孩子，到别处玩儿去，这煤沫子是摇煤球儿的。”


乙   嗐！煤堆呀！那不叫登山，那叫淘气。


甲   后来长大了，就真的登山了。


乙   那你给谈谈，这回登上珠穆朗玛峰的情形。


甲   我们从北京出发，经过河北、山西、陕西、甘肃、青海，进西藏。经拉萨，到日喀则，然后到珠穆朗玛峰脚下，抬头一望，就看到它那八千八百八十二米的顶峰。


乙   抬头就可以看见？不算高！


甲   不高？你爬爬试试？


乙   我上不去。


甲   这是世界第一高峰，再也没有比它高的了。它等于两个太白山，三个峨眉山，四个华山，六个泰山，七个庐山，四千五百六十七个黄金墨玉山。


乙   就别提你那黄金墨玉山啦！


甲   由于它是这样的高，因而流传着很多美丽的民间故事。


乙   都有什么传说？


甲   最为流行的一种是：喜玛拉雅山有五个高峰，传说这是五姐妹，珠穆朗玛是三姐，在五姐妹中她最漂亮。


乙   怎么漂亮？


甲   细高挑儿，腰身苗条，四肢修长，相貌清秀，性格温柔。由于这样，有人景慕，有人敬仰，有人喜欢，有人害怕。


乙   怎么还害怕呀？


甲   不会登山，真摔你呀！


乙   噢，这三姐还会摔跤哪！


甲   嗐！因为这山是冰雪之山，不好爬，所以把他们给摔着了。


乙   噢，这么个意思。


甲   我们登山队就在三姐的身旁支起了帐篷，建起了营房。别看这是冰雪高原没有人烟的地方，有了我们二百多个年轻力壮、生龙活虎、多才多艺的登山队员，这里就变成了一个银白世界的小城镇。我们的帐篷红的红、绿的绿、黄的黄、紫的紫，五光十色，灿烂夺目。在营房的进口的地方，搭了新牌楼，上面贴着斗大字的一副对联。


乙   上联？


甲   “英雄气盖山河”。


乙   下联？


甲   “敢笑珠峰不高”。


乙   横批？


甲   （学京戏道白）“三姐开门来。”


乙   你要唱《武家坡》啊！


甲   请三姐把山门打开，我们就要上山。


乙   噢，气魄真大。


甲   我们到了那里之后，马上进入了紧张的准备活动。


乙   准备什么？


甲   观测气象，勘察地理，打点行装，训练体力，另外……有吃有喝。


乙   怎么还有吃有喝？


甲   祖国人民知道我们要征服世界最高峰，从全国各地运来了最好的食品，香肠、酱肉、罐头、挂面、青菜、牛奶、鸡蛋、点心。


乙   什么都有。


甲   就是缺我最喜欢吃的。


乙   什么？


甲   臭豆腐。


乙   这没法儿运。


甲   到了中午，邮递员同志给我们送来了各地方的报纸和杂志。


乙   还不忘学习。


甲   文化生活嘛！还有从四面八方给我们寄来的大批的慰问信。我每次看完一封慰问信，总是感动得多吃两碗饭。


乙   哎呀！以后再有慰问信，你叫别人看吧！


甲   怎么啦？


乙   看多了，你非得胃病不可呀！


甲   我是说，看完一封信，给我增加一种力量，等于多吃两碗饭。


乙   这么个意思啊。


甲   到了晚上就更热闹了，帐篷里点起了汽灯，大家坐在一起开联欢会。山南海北，哪儿的人都有。节目丰富多彩，藏族同志尤其能歌善舞。（跳藏族舞）


乙   舞蹈优美。


甲   （唱歌）


乙   歌声嘹亮。


甲   我在这联欢会上，是最活跃的一个。说相声，数快板儿，还唱戏。


乙   真是多面手。


甲   所以大家给我起了个外号。


乙   管你叫什么？


甲   喜马拉雅山上的小松鼠。


乙   嗯！我看你像长白山下的秃尾巴猴儿。


甲   别开玩笑。经过了短时期的休息，队员个个精神抖擞，身体更加强壮。看那胳膊，一个比一个粗。


乙   啊。


甲   （用手比）有这么粗的，有这么粗的，有这么粗的，有这么粗的。（比作直径约四尺状）


乙   这也是胳膊？


甲   我们那的汽油桶。


乙   这不是废话嘛！


甲   三月二十四号那天，我们召开了誓师大会。西藏地方党政领导，亲临大会向我们作了重要的指示。然后史占春队长下达了命令：“同志们！战斗任务就要开始了，祖国和人民期待着我们胜利的消息！我们一定要拿下主峰！同志们准备随身携带的东西吧！”


乙   都带些什么东西？


甲   冰镐、登山鞋、尼龙绳、风雨冲锋衣、绝缘帐篷、鸭绒睡袋、鸭绒衣、鸭绒裤、鸭绒手套、鸭绒帽……


乙   这么多东西？


甲   还有哪！手电筒、氧气瓶、指南针、望远镜、照相机、有色防护眼镜、高度计测仪、水平仪、经纬仪、气象仪，另外还有高粱饴……


乙   再来点儿小人儿酥、泡泡儿糖。那叫仪器吗？


甲   除了仪器，吃的也得带。水果糖解渴，干燥饭解饿，什么锅、碗、瓢、勺、火炉子、汽油，全得带。


乙   这么多东西带得了吗？


甲   我们有分工，运输队、气象组、医疗组、炊事组，各负专责。


乙   那他们也够辛苦的。


甲   责任不同，目标一个，互相支援，登上珠穆朗玛峰，为祖国增光！


乙   对。


甲   出发那天，我可比他们每人还多带一样儿东西。


乙   什么呀？


甲   一把扇子。


乙   噢？山上热？


甲   冷！零下四十多度！


乙   那你带扇子干什么呀？


甲   大家一休息，我好说相声啊！


乙   你是随军相声演员。


甲   对！我在前进的路上，一边儿走，一边儿给他们说快板：
“同志们，你们看，
前面是迷迷茫茫一大片；
山盖着雪，雪连着天，
这里从古无人烟。
没有路，还挺滑，
越往上走越困难。
我们都是铁打的汉，
要学关公过五关。
谁要累了谁说话，
这里来抽一根烟。谁抽？谁抽？”（掏乙的兜）


乙   你掏我的兜干什么呀？


甲   我掏错了。“谁抽？谁抽？”


乙   就你一个人忙活。


甲   谁说的！我们的张大夫更忙。一会儿前，一会儿后，听听这个人的心脏，试试那个人的脉搏。我实在不忍让这位二十岁还不到的女同志前前后后这么忙。


乙   那你给帮帮忙。


甲   是啊。“张大夫，前边这几个人，听心脏我负责了。”


乙   你会吗？


甲   一般生理常识还不懂吗？戴上听诊器，“嘣，嘣”，正常！


乙   行啊！


甲   “前边那几位队员，你们停一下，我……马大夫给你们听听心脏。”


乙   马大夫了。


甲   “先听你，”我戴上听诊器一听：“……哎！你怎么一下都不‘嘣’啦！”


乙   啊？！


甲   我按他脖子上啦！


乙   嗐！你别捣乱了！


甲   我干点儿别的事儿吧！


乙   又干什么去了？


甲   为了使大家不感觉疲劳，我提个建议：“咱们大家一边走，一边作诗。一人一句，四句凑一块儿是一首。”


乙   以什么为题？


甲   见景生情，看到什么，就说什么。


乙   这倒有意思。


甲   我们史占春队长，平时也爱说爱笑。他头一个响应：“我先来一句：‘中国健儿来登山’。”


乙   第二个人的？


甲   “决心攀上九重天”。


乙   好！第三个人的？


甲   “个个队员加油干，”我来第四句：“待会儿请你们吃夜餐。”


乙   嗐！你这叫什么词儿？


甲   我们已经行军一天了，天快黑了，按照计划就要扎营休息，大家不得吃点东西睡觉吗？


乙   对！有道理。


甲   走着走着，小张说话了：“我来一句：山风吹来刺骨寒’。”


乙   形容天冷。第二个人的？


甲   “白吃冰棍儿不要钱”。


乙   山上还有卖冰棍儿的哪？


甲   那是冰雪之山，整个儿是个大冰棍儿。


乙   这……啃不动。第三个人呢？


甲   “现在零下四十度”。


乙   形容天冷。第四个呢？


甲   我说的。


乙   又是你说？


甲   我说：“冻得我浑身直出汗。”


乙   这像话嘛。应该说，“冻得浑身直打战”。


甲   不，虽然零下四十度，可是因为我们都用出了最大的劲儿往上爬，所以出汗了。


乙   那应该说是累的。


甲   这可不能说，谁要一说累了，好几个人上来帮你背东西。


乙   这真是共产主义风格。


甲   我们不知不觉已经到了六千多米的地方，来到了攀登珠穆朗玛峰的大门，队长下命令就地扎营休息。炊事组赶忙架锅给我们煮挂面吃。这会儿，老刘跑过来了：“同志们，我该说一句了吧？”


乙   老刘也要作诗？


甲   “高山饭店把客留”。


乙   这是什么意思？


甲   我们把炊事组形容为高山饭店，说留下我们这些人，在他这儿吃饭。


乙   是啊。除了这儿也没处吃去。第二个人？


甲   “煮饭做菜蒸馒头”。


乙   什么都有。第三个人？


甲   “手艺高来味道美”。


乙   第四个人？


甲   我说的：“煮锅挂面俩钟头。”


乙   你怎么讽刺人家？说一锅挂面煮俩钟头？


甲   你八个钟头也煮不熟。


乙   怎么？


甲   你不懂高山气候。高山缺氧，气压低，三十几度就开锅，所以煮不熟。


乙   这山上净是新鲜事儿！


甲   再往上走，新鲜事更多了。


乙   是啊？


甲   再往前走，就是有名的北坳，这是珠穆朗玛峰中最危险的冰崩和雪崩地区，是登山的第一道大难关，惊险无比。


乙   怎样惊险？


甲   你走到那里，要是脚底一滑，就会滚到几十丈的岩底。你一不小心，又会掉进一眼望不到底的冰裂缝里。你要是碰到一阵高空旋风，可能会把你刮得无影无踪。你要是碰上冰崩，鸡蛋大的一块也会要命。你要是……


乙   怎么都叫我碰上了？


甲   打比方这么说呀。所以英国探险队在回忆录里曾经写道：“这里是从北面攀登珠穆朗玛峰的极大难关。”


乙   那咱们登山队是怎么过去的？


甲   先派一个侦察组给大队侦察路线。


乙   侦察组里都有谁？


甲   副队长许兢领队，一共是七名优秀运动员。


乙   报上登的是六个呀？


甲   七个！把我忘算了。


乙   这里又有你呀！


甲   没有说相声的，不是更困难了吗？我们冒着“超级”大风向北坳进发！


乙   什么是“超级”大风？


甲   气象学上最大的是十二级，可是它比十二级还大几倍。


乙   那得多大呀？


甲   反正这么所小楼，一阵风来，楼瞧不见了。


乙   哪儿去了？


甲   刮跑了。


乙   那你们怎么办呢？


甲   我们依靠特制的爬山鞋，一步一步向前爬着走。当时天气冷啊，冻得我们全体队员浑身麻木嘴唇发紫，风吹得我们两眼流鼻涕，鼻子流眼泪……


乙   冻糊涂啦。什么叫两眼流鼻涕呀！


甲   应该怎么说？


乙   鼻子里流眼泪……我这也错了。


甲   反正鼻涕眼泪一齐流。就这样，和冰雪搏斗了十几个小时，终于找到了一条最安全的道路。


乙   这可真不简单。


甲   后来，我们许副队长又领着一批队员，在这里最难上的地方，修了一条几十米的云梯。


乙   登山队还带修路？


甲   有什么奇怪？将来我们还要修上山顶呢！欢迎中外人士来游览观光。


乙   啊！登上北坳，该离珠穆朗玛峰不远了。


甲   还有一千多米，不到两千米。


乙   再有两天就上去了。


甲   两天？你想得太简单了。你知道又有多少新的困难在阻挡我们前进？


乙   还有比北坳更困难的吗？


甲   有啊！爬到八千四百米的地方，我们又不得不停下来。


乙   怎么了？


甲   再往上，在八千六百米上下的地方，有一个高坡，几乎是直上直下，没法攀登，英国探险家说它是不可超越的第二台阶。


乙   第二台阶？


甲   他们下过结论，说：“这是一个很大的障碍，再不必浪费时间去爬它了。”


乙   噢，这是英国人说的？


甲   “不必去爬它了？”史占春队长一想：“我们是干什么来了？”


乙   是啊！什么困难也吓不倒中国人民啊！


甲   我当时也这么想，不就是一个陡峭的岩壁吗？我说：“史队长！你上去吧！”


乙   啊？人家上去，你呢？


甲   我在帐篷里睡觉。


乙   这像话吗？人家上山，你睡觉？


甲   你不知道，史队长带领另外一个同志上山去察明突击主峰的路线，大部分人留下来养足精神，准备夺取主峰。


乙   噢。


甲   我们在这儿等待了一天一夜，可史占春队长他们还没有回来。


乙   那是出什么事儿啦？


甲   后来才知道，他们爬上那高坡的时候，已经是夜里九点钟了。天黑了，什么也看不见。他们为了要探明登上主峰的道路，不顾生命的危险，在这八千六百米的高度住了一夜。


乙   那地方也有营地？


甲   没有。


乙   那他们住哪儿啦？


甲   刨个雪坑，两个人挤着坐了一夜。


乙   这可真够艰苦的。


甲   要知道，这天晚上，照样刮大风，他们连睡袋也没带；这时候，他们已经有两天没有吃东西；这还不算，他们的氧气也不多了。为了防备万一，这一夜连一口氧气也没有用。按照医生规定，人到了七千八百米以上就要用氧气，航空生理学把八千米以上的高空称作“死亡地带”。


乙   这真是世界上的奇迹！


甲   第二天，他们找好了上主峰的路线才回来。


乙   史队长他们回来了。


甲   我们忙上啦！加紧准备，夺取主峰。五月十七号，我们又从五千一百米的大本营出发。正在要出发的时候，北京拍来一封电报，中央首长预祝我们取得胜利。这对我们是最大的鼓舞。副队长许兢率领十三名队员经过七天的行军，把突击主峰的营地建在八千五百米的高处。


乙   啊！这给突击主峰准备了有利的条件。


甲   五月二十四号，珠穆朗玛峰上阳光灿烂。上午九点半钟，王富洲、刘连满、屈银华、贡布和我开始突击主峰。


乙   这里可没你。


甲   有我。走了大约两个小时，才上升了七十米，来到第二台阶。这第二台阶不过三十多米高，可整整花了五个多小时。


乙   怎么啦？


甲   不好走哇。这最后的三米，尤其难上。直上直下，一个立坡。刘连满同志前面开路，爬了四回，摔下来四回。最后，还是他想出办法，让别人踩着他的肩膀上去，然后大家再把他拉上去。


乙   在那么高的地方，空气稀薄，氧气不足，再驮人，可真够呛！


甲   等他上来，体力已经非常衰弱，迈了十步摔了七个跟头。


乙   那就净剩摔跟头了。


甲   在这里，我们举行了党的小组会。王富洲说啦：“登上顶峰是党交给的任务，没有氧气也要前进。”（学方言）


乙   他是河南人。


甲   屈银华说：“再有困难也要上山！”（学方言）


乙   四川人。


甲   刘连满同志都那样儿了，他还是坚决表示：“不能走，爬也要爬上去。”贡布同志也搭腔了：“聂八儿日再，砸聂妹结K斯集主贵。”（学藏语）


乙   什么话？


甲   这是藏族语。


乙   我听不懂。


甲   甭说你不懂，我说这几句，连西藏人都听不懂。


乙   那还说什么劲儿？


甲   他说：“一定登上顶峰为祖国增光！”都表示态度了。


乙   你呢？


甲   我说：“你们……那……什么……给我留盒罐头！”


乙   嗐！还惦记着吃哪！


甲   不是，留个罐头盒儿，把我们几个人的名字写上，装在盒儿里，然后放在顶峰上。


乙   噢，留作纪念。


甲   对。党小组会当时考虑到刘连满同志的身体，决定把他留下。可是，他在大家走了之后，把他的氧气瓶关紧，一口也没用，自己昏昏沉沉地冒着生命的危险熬过了一夜，把氧气省给上山的同志回来用。


乙   哎呀！这真是舍己为人！


甲   这种精神你比得了吗？


乙   我可差点儿。


甲   差点儿？差多了！甭说叫你舍己为人，有个烟头儿，你还舍不得给人哪！


乙   你说得我也太小气了。


甲   我们在前进中也没有被困难吓倒。我们到了还剩下五十二米高度的时候，氧气也都用完了。但是大家只有一个信念：决不后退！终于，在五月二十五号早晨四点二十分登上了世界最高峰！


乙   好！


甲   为中国体育史写下了光辉灿烂的一页。


乙   好！


甲   把毛主席像安放在世界屋顶上，五星红旗在珠穆朗玛峰上迎风飘扬。


乙   好！


甲   ……


乙   你怎么不说话了？


甲   我等记者照相哪！


乙   嗐！