

title: 白事会 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 白事会
xs_actors:
  - 马三立
  - 王凤山
xs_version: 白事会（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 贯口
author: 路余
abbrlink: '81020301'
date: 2023-09-30 00:00:00
xs_authors:




（参照录音对缺少的部分重要段落补足，出入不太大的仍按原书。）




来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立 王凤山《白事会》（少量字句有出入）
https://www.bilibili.com/video/BV1st4y1P7u2/




甲   为什么一个演员，说也好，唱也好，为什么先鞠一个躬啊？


乙   是啊！


甲   不是得罪谁了，赔不是来了吧？为了学艺先学礼，上台鞠个躬什么意思啊？


乙   什么意思？


甲   尊敬的观众欢迎我们，鼓掌，你们来了。你们好！我们鞠躬要认真，要45度，这样就90度了，看看各位。


乙   给观众敬礼。


甲   鞠躬的时候不要看，(做像)这叫杂技的顶碗。你好，你找谁啊？我也好！


乙   你干吗呀？


甲   省得你问我了，家里都好啊？都谁好啊？


乙   不知道，什么叫都谁好啊？您问谁谁好！


甲   老太太好？大娘好？婶子好？


乙   好！好！好！


甲   大嫂子好？弟妹好？


乙   我们家是寡妇大院，都是女的，没有男的。


甲   我们家男的多。


乙   咱搬一块住去。


甲   我回家商量商量。


乙   别商量了。


甲   老爷子好？


乙   我爸爸过去了。


甲   过哪边去了？


乙   刚走过去。


甲   解手去了吧！我去叫，刚走过一个去。


乙   过哪边去，不是走过去了，是下世了。


甲   上自由市场了，做买卖，卖果仁。


乙   谁说的？


甲   卖傻子瓜子，那是傻子。


乙   下世，就没了。


甲   找找去，手绢儿没了还得找找呢①。




① 原书作“手指没了还不找找”，从录音。




乙   怎么找？


甲   告示，登报声明，写个寻人启事，写呀！


乙   怎么写呀？


甲   行了，您听词儿，上边写四个大字，寻人那个人字要倒写着。


乙   那干吗？


甲   为的是吉利，人到了啊！人到了，再画一道；忠不顾身，孝不顾耻。忠当尽命，孝当竭力。羊羔跪乳，三年集养，王凤山幼读诗书，通知礼仪，未敢忘怀，昨晚偶不留神走失亲爹一个，是亲爹。


乙   是亲爹。


甲   走失亲爹一名，呈报公安局通报查找外，特登报端，望求四方仁人君子如有知其下落，把我全爹送回。


乙   怎么还全爹呀？


甲   不全可不行，不缺须不短尾儿的。


乙   那是蛐蛐。


甲   全爹送回者，酬金一百块，酬款已备，决不食言，王凤山，详细地址。


乙   我听着都新鲜。


甲   底下还要写清楚。


乙   干吗呀？


甲   写清楚，你爸爸是什么模样，什么长相，穿什么衣裳，有什么特征，最好有张相片。


乙   哟。


甲   你别马马虎虎，想省事可就费事了。


乙   怎么呢？


甲   简单：王凤山有爸一个，把老头送到家去酬谢一百元。老头儿多了，公园大椅上三四十个，呼啦呼啦都去了，到你们家一百元一个，得两三千块钱。


乙   我一个都不要，都给你送去。


甲   你不是告诉没了吗？没了就这么找。


乙   没了，不懂，干脆说，死了。


甲   不能，你爸没死过。


乙   死了。


甲   对，你爸解放前就死了，打你爸爸有病我常去，你爸爸的白事谁给办的，我。


乙   是啊，听说你没少受累。


甲   哎，咱过得着，受累。那年你没在家，省事了。


乙   我干吗省事了，叫汽车给撞了得了。我上外地给别人应了点事。


甲   你没在此地！你跟你老伴、媳妇在广州，给你打电报你也来不了。


乙   来不及。


甲   你大哥兄弟，你大嫂，兄弟媳妇，你们老二，你大姐比你大哥大二岁，对不对？


乙   对。


甲   大姐出阁了，二妹妹三妹妹还没出阁。


乙   是。


甲   现在三妹妹都当上姥姥了。打你爸爸有病我天天去，不吃饭，尽吃药，变模样了。


乙   走形了。


甲   我就跟大哥说：凤山可没在着。家里老头老吃汤药，虽说也管点事，我跟老三商量商量让老头住医院啊？老三说他没住过医院，他不去，我说我问问。


乙   哎。


甲   老爷子，您天天喝汤药一天一天见好！您住医院吧，再吃点西药。


乙   哎。


甲   摇头，不去，我呀不行了。


乙   爸爸不行了。


甲   我不行了。


乙   你呀！早就不行了，不是现在不行。


甲   我找你三兄弟，让你三兄弟说，医院比这条件好。


乙   哎。


甲   老三，走走停停，爸爸。


乙   哎。


甲   答应的倒脆生，老三叫你父亲，再答应就踹你，别打岔。


乙   不打岔。


甲   送您上医院找个车，有护士照顾您。“不去，你们要好好孝敬你妈。”闭上眼，不说话了，不言语了。
我过去一瞧啊，咽气了，无常了，亡故了，不在了；没了，没有了；完了，完事了，完事大吉了；吹了，吹灯了，吹灯拔蜡了；嗝了，嗝屁了，嗝屁着凉了；撂了，撂挑子了；皮儿了，皮儿两张了；土了，土点了；无常到了，万事休了，俩六一个幺——眼儿猴了。


乙   嗐！你就说死了不就完了。


甲   我赶紧跑到厨房叫你大哥，你大哥还在厨房熬药呢，煎汤药呢。“大哥别煎了，老头完了”，你哥就一愣，“啊！老头死了”，你大哥一听，当时，哗哗，哭了。


乙   有这么哭的吗，不知道的以为是尿了。


甲   泪如泉涌，哗哗，啪嗒啪嗒掉了十一个眼泪。


乙   他还给数着呢。


甲   你哥哥大小眼儿嘛。


乙   哎！


甲   听北屋都哇哇地哭起来了，你大嫂子，兄弟媳妇，姐儿俩也哭。我说，先别哭，把你大姐给请来。你姐姐来了，四十多岁，很胖，哭两声就哭两声。大姐呀，先别哭，咱们研究这事怎么办，等安排好了，你们兄弟姐妹上坟地里哭去。就大姐你岁数大，这白事咱怎么办？大姐说，我呀，岁数大了怎么也出了门了，也是外人，还是听大哥的吧！凤山没在家，老大老三说怎么好，就怎么好！叫我拿多少钱，我就拿多少钱，我随着。我说，好！大姐说话漂亮，我爱听。大哥怎么办，该吃吃，该喝喝，熬了一锅粥，扑差，扑差，喝了两碗。


乙   有这么喝粥的吗？扑差，扑差的？


甲   哗啦哗啦。


乙   干嘛？下雨……


甲   哇呀呀呀……


乙   好，张飞来了。


甲   怎么着？


乙   就喝粥就得了。


甲   大家出主意吧！你哥哥说呀，（慢）“反正红白喜事无尽无休，怎么叫大办，怎么叫小办，只要说过得去就行了。‘心到神知，上供人吃’，怎么出这个殡，办这个白事，不就是让街坊四邻看吗，亡人不也是不知道吗，我说咱们简简单单的，说得过去呀我看就差不多。”
老三说（急）“不能！穷人不可富葬，富人不可穷埋！咱们虽然不是财主啊，咱不趁钱，但是咱们也不算太穷，咱不能用四块板把老爷子给抬出去呀，咱们得像个样儿啊，有大姐兜着，不管花多少钱，不够让她添。大姐夫家里有钱。”
大姐说，“没关系，用多少钱我拿，不管花多少钱，我添一半都行。”
我说“好，这不这么说，交我了，我办。钱少花，事要办得好，让你们哥几个姐几个，露脸！”


乙   诶！


甲   我办当然我不行。


乙   噢。


甲   我得找内行。


乙   哦，还有内行？


甲   红、白、喜、寿、事，这个没有内行办，你是白费钱，办不好。


乙   对。


甲   我找熟人，我有朋友啊。王十二，翟鹤灵，李文清，崇四爷，这都是久帮给人办红白喜寿事的，把这几位请来，我们打算花多少钱，您看怎么办，咱们要对得起老头儿！对得起老爷子！


乙   对。


甲   老爷子不易。这一辈子真是为家为业操劳过度，他老人家年老气衰，心脏之症，痛疼剧烈，经著名医师：肖如友孔伯华杨好茹施今墨等十大名医会诊，结果是医药无效，你父亲西方接引，与世长辞，够奔西方极乐世界去了。


乙   哎，就说死了，不就行了吗？


甲   他这一死，报丧的讣闻撒出去，各地的亲友都来吊唁，花圈、挽联、帐子、纸盘，简直的不计其数。你父亲的装裹，新鲜，我没见过，不是一般的死人穿的袍套靴帽，你爸爸信佛！


乙   对。


甲   穿的这身佛啊可太好了，这身衣裳，这装裹，定做的。


乙   哦。


甲   早先做的，早就预备好了。


乙   对，早做的。


甲   你爸爸信佛嘛，穿的全身道服，整部金刚经，陀罗经被，水袜银鞋，蓝呢子盘金线，厚底儿福字履，你爸爸这口棺材讲究，讲究！北京前门外打磨厂万意祥买的。


乙   对！


甲   材料叫金丝楠挂荫陈里。


乙   嗬。


甲   上黑漆，三道大漆，挂金边，头顶福字，脚踩莲花，棺材头了写着白字，是你爸爸名字，是宋体，扁字。


乙   啊。


甲   每一个字这么宽，这么扁，上写“清封”，清封两字用红色。清封登侍郎，王太公，讳——致和。


乙   我爸爸叫王致和。


甲   入殓！入殓入响殓，不是无声无色地，把死人抬起来，往棺材里一放就完了。响殓！


乙   奏大乐。


甲   找来二十多个吹锅手。


乙   吹锅手啊？


甲   吹广……吹……吹鬼手……


乙   得得得您别乱说了！


甲   吹什么手？


乙   吹鼓手。


甲   吹鼓手！吹唢呐，打大锣，咣咣咣咣，敲的震天震地，掐尸的入殓的四位师傅到床板那儿，托你父亲这尸首，托起来，“请大爷！”，就叫你大哥，叫你大哥过来干嘛？托着你父亲的脑袋。


乙   这叫长子抱头。


甲   对了，长子抱头。嘱咐好了，“师傅们！准备！”，“（学京剧调音）嗒，滴滴，嗒，嘀嘀嘀……”都准备好了，请大爷！起家伙！走，起——！（哼京剧尾声）“哒嘀哒嘀……答滴拉嗒滴——滴——哒——”


乙   散戏了这个！


甲   反正吹唢呐，我不知道吹什么牌子。


乙   那也不能吹这个。


甲   入响殓，到第三天，接三经，找来了四十个大和尚。


乙   怎么还要大和尚，不要那大和尚。


甲   找四十个和尚来念经，念什么呀！放焰口施食，六张八仙桌子放在一起，一大条，两边和尚坐满了，敲打着乐器，吹管子的，吹笙的，打九音锣的，打铜钹的，“垮——切——垮——，切垮——切垮切垮……”当间儿坐一个，戴着个五佛冠，他帽子上有五个小佛爷。


乙   对。


甲   这叫大帽，咽口施食的头一篇，我给你念念：道场成就，赈济疆场，斋主虔诚，上香设拜，坛下海众，俱扬圣号，这是前六句。


乙   嗯。嗯。


甲   当间大段唱，接唱，
（唱）道场成就，赈济疆场，
斋主虔诚，上香设拜，
坛下海众，俱扬圣号，
苦海滔滔孽自招，迷人不醒半分毫。
世人不把弥陀念，枉在世上走一遭。
施功德再惹茗香，再伸召请，
召请亡灵来赴会，趁此上莲台。
一心召请啊唉——
嘣嘣嘣嘣……咣——
远看山有色，近听水无声，
春去花还在，人来鸟不惊。
施功德再惹茗香，再伸召请，
召请那清封登侍郎（蹬死狼），踹死狗，压死耗子，踢死猫#$@%……
……来受甘露法事诶——


乙   （扇子打甲头）


甲   你这是念完经打和尚！


乙   这叫什么？


甲   这叫咽口施食！


乙   咽口施食就完了，念点就得了！


甲   每七天来一次，迎七！迎七经，二七经，三七经，搁到七七四九天，才出殡。出殡那天赶上了一个好天，在院里搭了一个大天棚，搭什么呀！起脊大棚，门口外立了三棵白杉篙，两边是钟鼓二楼过街牌楼。


乙   噢。


甲   大牌楼是什么搭的，用白兰纸搭的彩牌楼，正当中写三个字"当大事"，孔子①曰：“惟送死者，以当大事”，两边是音乐齐奏鼓乐喧天。两个黑红帽，在灵堂引路，请来了文官点主，武将祭门，连放三声铁炮，先由杠夫二十四名，将金棺请出门外，上小杠四十八杠，后换大罩八十人杠！杠夫满都是红缨帽绿架衣、剃头、洗澡、穿靴子、挽穿套裤，八十人杠换三班二百四十人！




① 应为孟子，《孟子·离娄下·第十三章》孟子曰：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。”，原文未提，录音为“孔子曰”。




乙   嗬！


甲   这殡，摆开了一字长蛇五里地！
最前面是三丈六的明旌幡，写着你父亲的官衔。接着就是纸人纸马，都纸糊的，开路鬼、打路鬼、英雄斗志百鹤图（bo hao tu）、方弼方相哼哈二将、秦琼敬德（dei）神荼郁垒四大门神，有羊角哀、左伯桃、伯夷、叔齐名为四贤。
旗罗伞扇奏大乐，两堂彩谱，一顶引魂轿，有军乐队、铜管乐、管弦乐，还有打击乐，童音法鼓子弟文场，七个大座带家庙！
松鹤（hao）松鹿松亭子，松伞松幡松轿子，花伞花幡花轿子，金瓜钺斧朝天镫，缨舞缨幡缨罩缨，肃静回避牌一样五十对。黄缎子绣花伞一堂，上绣金福字儿。
飞龙旗，飞凤旗，飞虎旗，飞豹旗，飞彪旗，飞熊旗，飞鱼旗，飞鳌旗，四对香幡，八对香伞。
尼姑二十名，道姑二十名，和尚四十名，老道四十名，喇嘛四十名，北京佛教会居士林的居士也来送殡，童子雪柳一百五十对，花圈四百对，挽联四百对。
当中有影亭一座。上摆着你父亲的相片——
（学猴相）


乙   猴儿啊！成了成了。


甲   各界亲友送殡的两千多位，送殡的亲友胸前都戴着白纸花，两个白帷幕，白帷幕里头两个架着你哥哥，两个搀着你兄弟，哥俩头戴麻冠，身穿重孝，手拿哭丧棒，你哥哥左手还扛着引魂幡，哭的是泣不成声，洒纸钱的是北京的一撮毛，撒纸钱、三层开花、节节高。


乙   嘿。


甲   大棺罩过来了，二个打响尺的倒退着走，蓬，蓬，蓬，八十人杠，刷刷刷，走的是又整齐又稳当，棺罩车过去，有六十辆洋马车，家属女眷出来送殡。这个殡早晨九点发引，下午四点半才到你们家。


乙   啊，怎么又抬回来了？


甲   是……没找着坟地。