

title: 白事会 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 白事会
xs_version: 白事会（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: c2efcf92
date: 2023-09-11 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   您倒好哇？家里都好？都谁好？


乙   你问谁啊？


甲   我想不起问谁了。老爷子好？你的爸爸他老人家……


乙   我爸爸过去了。


甲   过去了？往哪边儿去了？刚才走过去的那位就是？


乙   我爸爸下世了。


甲   噢，卖萝卜去了。


乙   下菜市呀？黄金入柜了。


甲   黄金入柜（手比划），噢，把你爸爸攒起来了。


乙   我攒那个干吗？


甲   有几个富裕呀。


乙   我存那个干吗？我爸爸入土了。


甲   噢，种起来了。


乙   有种爸爸的吗？


甲   好啊，正种啊。别心疼种子，撒密着点儿。头伏萝卜二伏菜，三伏种荞麦。经一场大雨，一出芽，一田蔓儿，结一地的小爸爸，都这么高（比划）。您手勤着点儿，多拔拔草，多间间苗儿。


乙   什么叫间苗啊？


甲   您瞧哪，三个长到一块儿了，那俩长到一块儿了，拔下俩来，留一个，您看哪个长得好，个子大的留下；有脑袋歪、鼻子瘪的，把他拔下来。拔下来的这些小爸爸，您要是不愿意要……


乙   那就给你送去。


甲   我也不要。


乙   简直全不懂，我爸爸没了。


甲   没了？找哇！


乙   我哪儿找去？


甲   您登报哇。寻人小广告，或者您在街上贴告白条。


乙   我怎么写呀？


甲   我给你出个词。


乙   噢，你有这词？


甲   我也没有，我给你编个词。上写寻人，人字冲上倒写着。


乙   干吗？倒写着？


甲   人到（倒）了嘛，图这个吉利。下边写：“告白敬启者，窃闻忠不顾身，孝不顾耻，忠则尽命，孝当竭力，乌鸦反哺，羊羔跪乳，禽兽尚知念父母，又何况，三年鞠养，十月勤劳，为人岂能忘怀双亲。鄙人×××幼读诗书，粗知仪礼，耿耿此心，未尝忘怀，昨晚，偶不留神，走失亲爹一个……”


乙   咳！干吗还亲爹一个？


甲   是亲的不是？


乙   是呀。


甲   那您就写亲爹。“当时呈报该管公安局通传查找外，特登报端，倘有四方仁人君子，知其下落，将我全爹送回。”（此句突出）


乙   干吗还全爹呀？


甲   当然得要全的了。缺须短尾，没水牙，没抱爪（腿），那您就别要啦。


乙   那是我爸爸吗？


甲   大蛐蛐儿。


乙   那像话吗！


甲   就写全爹。“将我全爹送回，酬洋一百元，通风报信者，酬洋五十元，酬金以待，决不食言。鄙人×××谨白。”最好详细点，贴个相片。你可别马马虎虎，省事就是费事，你图省事，“×××丢爸爸一个，七十来岁，有人送到家去酬洋一百元。”倒霉了，什么事儿呀？送一个给一百块，这个时候，用钱的人多了，管他是不是呢？哪天都送几个去，你瞧，叫你哥哥多为难，留哪个，不留哪个？


乙   我都送你们家去。什么也不懂！这么大个人，死了懂不懂？


甲   干吗我不懂？


乙   懂你跟这儿装糊涂？


甲   谁装糊涂？是你装糊涂。我装糊涂？


乙   我怎么倒装糊涂？


甲   你爸爸死了我能不知道吗？


乙   噢，你知道哇。


甲   你爸爸死在北京了，这棚白事是我着手办的，我花了多少钱不提，我受多大累你知道吗？你见面没道过谢，一字没提过，你还说我爸爸过去了、下世了。谁装糊涂呀？


乙   这个你可得原谅我，因为我不知道，我爸爸死的时候，我没在家，你这挑眼挑得对。


甲   哎呀，嫂子。


乙   哎，像话吗，怎么叫嫂子？


甲   我跟你叫大哥，哥哥嫂子不一样吗？


乙   那也不行。


甲   我怎么能挑您的眼呀，我怎么能不满意呀，咱们是自己兄弟，您的老家儿如同我的父母一样，我应当这么办。我那年正在北京，您爸爸病得厉害，您没在家，您应誓了。


乙   我让汽车轧死了。


甲   您应了点事，您出外了。


乙   我那年在哈尔滨，我回不来。


甲   对，家里没人，就是你哥哥一个人，那年你们老三也没在北京。


乙   嗯，他在张家口哪。


甲   我一瞧你父亲这病，我心说准活不了，我可不是恨他，我一瞧你爸爸改了模样了，腮帮子也吮了，脸儿也绿了，脖子也细了，比我还瘦（学要死捯气的样子）。赶紧给你们老三打电话。老三进门一瞧，哟，怎么都这样了，给他请大夫去吧。你爸爸说甭请大夫，你们哥仨呀，好好孝顺你妈。不说话了，一瞧哇，你爸爸咽气了，去世了，亡故了，不在了，没了，没有了；完了，完事了，完事大吉了；吹了，吹灯了，吹灯拔蜡了；哽儿了，哽儿屁了，哽儿屁着凉了；撂了，撂了挑子了；皮了，皮两张了，士了，士点了；无常了，无常道万事休了；俩六一幺眼猴了。


乙   哪这么多废话，你就说死了不得了嘛！


甲   我过去一瞧，哟，整个人都死了。


乙   废话，没有死一半活一半的。


甲   老三当时就跪在那儿，“咱爸爸呀……”“老三干吗干吗？”


乙   你干吗拦着他？


甲   我不让他哭。


乙   怎么不让他哭啊？


甲   我怕你们老太太听见，那时你母亲正闹病，老太太一听这屋里都哭了，她一着急，甭说死了，要背过气去怎么办？


乙   对，应当拦着。


甲   我拦他一个人可以啊，这么多人我拦得住吗？连孩子带大人一通连哭带喊，可巧你们大姐来了。


乙   我们大姑奶奶。


甲   那年你们大姐就四十来岁了，又挺胖的身子，她在西城住，听说老爷子病得厉害，坐车从西城赶到东城来，下车进门儿到院子里一听，北屋里都哭了，准知老头儿完了。你们大姐一进院子就放声大哭。（学驴叫，一长二三短，三长四五短）（躲开乙）


乙   我们大姐是驴呀？


甲   不是，你大姐一进后院，那驴正叫唤。


乙   怎么这么巧哇？！


甲   我说：“咱们别乱，咱们哥儿几个商量商量，咱们这白事怎么办？”你们大哥说：“那怎么办，反正咱们穷人别富葬，富人别穷埋，完了事咱们哥几个还得过哪。”


乙   他打算省钱。


甲   是呀，是他憋着分家哪。打老头一有病，他就贴条啦，箱子、柜子，一切家具都编上号，完了事好分点。老三说：“穷人不可富葬干吗？富人不可穷埋干吗？所有这些财产都发送老爷子，连房子都卖了，都是老头挣的，谁也甭惦着。”


乙   老三倒挺孝顺。


甲   那是呀，他敢说呀，他两口子挣钱，就一个孩子，你们大哥行吗？六七个孩子，生活挺困难的。老三说：“要分家也行，我那份不要，添到白事里头。”


乙   好。


甲   大哥说：“你准是这么孝顺吗？这是干什么呢？当着亲友们显你孝顺，早干什么去了呢？装这份孙子。”


乙   嚯，大哥骂街。


甲   老三说：“哎，大哥大哥，你怎么骂街呀？我怎么会装孙子呢？我要装孙子您是什么呢？”


乙   哼，真不吃亏。


甲   你们老三够多坏，明明说你哥哥也是孙子。


乙   你就别找补了。


甲   您说我怎么办。


乙   你应当劝劝。


甲   我不能给劝，清官还难断家务事呢！我一搭茬儿，哥俩倒打起来了。可我又好咂滋味儿，大哥骂你们老三装孙子，老三翘脖子说你哥哥也是孙子，我一想你们哥仨呢，那哥俩都是孙子，（回头看乙一眼）你行二那就甭说了。


乙   我也是孙子。有你这么传信儿的吗？


甲   我是咂这滋味儿。


乙   你这咂滋味儿，就是孙子。


甲   您说我应当怎么办？


乙   你应当给劝劝。


甲   “得得得，大哥老三少说一句，谁再多废话，我是儿子。”


乙   我们哥仨都是孙子，你是儿子，有你这么起誓的吗？谁再废话，你也是孙子。


甲   对，谁再废话我也蹲着。


乙   什么叫蹲着？你也是孙子。


甲   我不起誓。——干吗？我说大哥、老三你打算省钱，你打算露脸，我给办既要省钱又要露脸，我给办。


乙   噢，这棚白事是你给办的？


甲   我净能办也不行，还是你们爷几个的人缘儿。老爷子生前的朋友很多，总算这棚白事你们老人家露脸了，也算对得起老爷子，您这一辈子真是为家为业，操劳过度，以致您年老气衰，精神衰弱，心脏之症，痛觉剧烈，经北京著名医学专家肖龙友、孔伯华、汪凤春、杨浩如、施金墨各大名医临床会诊，结果是医药对怹无效，于1944年12月4日他老人家与世长辞，够奔西方极乐世界去了。


乙   咳，就是他死了。


甲   怹这一死呀，轰动了北京城各界亲友，送来花圈挽联不计其数，你父亲这口棺材可太好了。


乙   哪买的？


甲   前门外西珠市口万益祥木厂买的材料，叫金丝楠，原价卖一万块钱，听说你父亲用，人家收了七千五百块钱，简直半卖半送。入殓的时候请了四十多个吹锅手。


乙   吹锅手哇？


甲   那叫什么？


乙   吹鼓手。


甲   奏大乐，这叫入响殓，几个人一抬你爸爸尸首，你哥哥过去一抱头。


乙   对，长子抱头。白事会


甲   走，起家伙。（学散戏时的吹腔）


乙   好嘛，散戏啦。


甲   入殓嘛。


乙   入殓是吹这个吗？


甲   反正是这个意思，我不知道什么牌子。


乙   不知就别吹。


甲   你父亲这身装裹太讲究啦。


乙   穿的什么呀？


甲   全身道服。整部金钢经、陀罗经被。禅、道、番、尼，十六棚经。北京佛教会、居士林的居士给你爸爸转咒。出殡那天是晚殡早出。


乙   干吗早出呀？


甲   这殡大呀！由杠夫二十四名，将经棺请出门外，上小杠四十八杠，后换大罩八十人杠，杠夫满都红缨帽、绿甲衣、剃头、洗澡、穿靴子、满穿套裤，经棺大罩是大红缎子，头里绣斗大金福字，周围是寿字，其余是五福捧寿，棺材头里有开路鬼、打路鬼，英雄、斗志百鹤图，有方弼方相、哼哈二将、纸糊石碑一座，地藏文武判，满都一丈四尺高，有秦琼、敬德、神荼、郁垒四大门神，有羊角哀、左伯桃、伯夷、叔齐，称为四贤，有华北乐队一堂，有松鹤、松鹿、松亭子、松伞、松幡、松轿子，花伞、花幡、花轿子，金瓜月斧朝天镫，英鼓、英幡、英照英，肃静、回避牌一样五十对，黄缎子绣花伞一堂，上绣金福字，有飞龙旗、飞凤旗、飞虎旗、飞豹旗、飞镖旗、飞熊旗、飞鱼旗、飞鳌旗，四对秀幡、八对香伞，有尼姑二十名、道姑二十名、北京大中小学生四百多名，童子雪柳一百五十名，小楠二十对，花圈四百对，挽联四百多，中有影亭一座，上面摆着你爸爸的相片。


乙   我爸爸就这模样儿？


甲   画家没画好。棺材后面有二十多辆洋马车，满挂着白布帘儿，里边坐的是家属亲眷，跟着送殡，东城迺兹府出来，走王府井大街、东长安街，过天安门往南，进前门到永定门，到永定门巷子行礼，亲友们挡驾请回啦，大杠给小杠，八个人抬着棺材出永定门，把这八个人给累的，转了一天一夜，实在没办法又给抬回来了。


乙   怎么又回来了？


甲   没找着坟地。


乙   没坟地呀！