

title: 白吃 - 佟雨田述 杨天微记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 白吃猴
xs_authors:
  - 佟雨田
  - 杨天微
xs_version: 白吃（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: dd16126e
date: 2023-09-06 00:00:00
xs_actors:
tags:




（佟雨田述，杨天微记录）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




乙   我们说相声的，什么都得研究。


甲   对啦，什么都得研究。


乙   什么都得知道。


甲   您就不用拿别的说，就连这个社会人情都得知道。


乙   噢！还得知道社会人情哪？


甲   当然啦！过去呀，一般人都说，“交朋友得掌住了眼睛！”


乙   为什么呢？


甲   好辨别哪路人不可交哇！


乙   这还能分得出来吗？


甲   你看看。


乙   我认为什么人都可交。


甲   没有的话。 


乙   怎么？


甲   有这么几种人不可交。


乙   你说说都是干什么的？


甲   干什么的不能说。


乙   怎么？


甲   我就说有这么一种人。


乙   哪种人？


甲   坐电车往里挤，这种人交不得！


乙   我反对这句话，坐电车往里挤的人不可交？要照你这么一说，电车里边都没人啦！都堵着门儿站着，出了危险谁负责啊？


甲   啊！有你这么一说。


乙   啊！还是的！


甲   可这往里挤跟往里挤的情形不一样。


乙   怎么不一样？


甲   比方说，有四位一块儿玩儿去。大哥：“喂！兄弟有事吧？”


乙   “没有哇！” 


甲   “走哇！” 


乙   “哪儿去？”


甲   “走，咱们城里一块儿玩儿去。”


乙   “走吧！”


甲   “坐电车吧？” 


乙   “好。”


甲   “来！你们都站在我后边。”


乙   干吗都站在他后边？


甲   他站在头里。四个人坐电车，站在头里这位准不买票。


乙   我不信。


甲   嗨，你不信，你琢磨这个理儿呀！


乙   怎么琢磨呀？


甲   现在电车里人多少？


乙   人多呀！


甲   人多不要紧，这位在家没事儿净练功夫。


乙   练什么功夫？


甲   专门练挤。 


乙   能挤！


甲   不管电车上有多少人，他一挤就进去。这电车不是仨门吗？他站当间儿这个。


乙   干吗站当间儿这个呢？


甲   这门不是宽好上嘛！


乙   啊！


甲   “你们都站好，站我后边。”电车来了，一开门，人还没下哪，他就上去了。往里一挤：“借光！借光！借光！”


乙   哪儿去啦？


甲   他里边待着去啦。


乙   那几位哪？


甲   这几位哪儿练过那功夫！


乙   没有哇！


甲   都守着卖票这儿站着。电车一开呀，他叫开卖票的啦。


乙   怎么叫？


甲   “卖票的！” 


乙   干吗？


甲   “喂，过来！我们有四个人，我买四张票！”


乙   啊！他真讲外面儿，要买四张票。


甲   他倒不是要买四张票。


乙   什么意思？ 


甲   他是告诉门口那几位哪。


乙   啊？


甲   你想啊，人多，他离着门口远，卖票的挤得过去吗？明知道，可他偏喊。他一喊，门口那几位就得掏腰包。


乙   噢！这招儿可真绝啊！


甲   这几位兜里有零的，能让他买吗？


乙   不能。


甲   “得了，大哥，你喊什么呀，四分钱还叫你买干吗呀？我买啦！”


乙   咦！


甲   饶着他不花钱，还落了个好人儿。


乙   噢！他老占便宜。


甲   老占便宜。 


乙   啊！


甲   他也有倒霉的时候！


乙   他什么时候倒霉呀？


甲   多会儿挤过了劲儿，他就会倒霉啦。


乙   挤过了劲儿？


甲   有一回他挤过了劲儿啦，“借光！借光！借光！”哎呀，嗬！


乙   他哪儿去啦？


甲   他挤到那后门儿去啦。


乙   噢！那边儿去啦。


甲   那边儿那个门儿也有个卖票的。


乙   是呀！


甲   那个卖票的站在他后边儿，他没看见。电车一开，他叫喊卖票的：“卖票的！”身后那个搭茬儿啦：“买几个？”


乙   哟！哟哟哟哟·····


甲   “啊？” 


乙   怎么的？


甲   他回头一看：“干吗？”“你不是买票吗？”


乙   是呀！


甲   “买票吧！” 


乙   啊！


甲   “我从那个门来的。”


乙   啊？


甲   “嗯！这个门儿一样卖呀！”


乙   对呀！


甲   “你买几个？”“你干吗的？”“我卖票的！”“你卖票的？你有证明吗？”


乙   咦，好嘛！


甲   四分钱挤得胡说八道。


乙   挤得胡说。


甲   你说这叫什么人儿啊？


乙   这路朋友不可交，爱取巧。


甲   还有一种人更不能交。


乙   哪种人？


甲   到饭馆儿吃完饭，漱口。


乙   这路人怎么啦？ 


甲   交不得。


乙   我对你这个说法有意见。


甲   怎么的？


乙   讲卫生，哪有吃饭不漱口的？


甲   那漱口跟漱口不一样。


乙   怎么不一样？


甲   你知道什么时候漱口啊？


乙   什么时候？


甲   几位往馆子一坐，饭菜都吃完啦。


乙   嗯！


甲   漱口。他这个漱口跟别人不一样。


乙   怎么不一样？


甲   别人吃完饭就漱口。


乙   是呀。


甲   他不，他喝汤。馆子都有这个规矩，最后送碗清汤。


乙   送碗清汤。


甲   他呀，喝起汤来就没完。


乙   噢！喜欢喝汤！


甲   那倒不见得。他为磨蹭时间！


乙   干吗？


甲   好不给钱。 


乙   嘿！好机灵。


甲   最后这碗汤，他死乞白赖地喝（做喝汤的样子）。“嗯！这汤不错呀！”


乙   噢！夸上啦。


甲   “味素不少。这汤多少钱？”


乙   啊！


甲   人家堂倌过来啦：“这汤不要钱。”“啊，不要钱。这么好喝不要钱？”


乙   不要钱。


甲   “冲这汤明儿个还来！”


乙   吃饭来？


甲   光喝汤！ 


乙   啊？


甲   嗯，那就要钱啦！


乙   多新鲜哪！


甲   有上馆子光喝汤的吗？


乙   人家也不让喝呀！


甲   一看到时候啦，这几位擦完脸漱完口啦：“算账吧！”


乙   算账。


甲   人家早就算好啦，堂馆把发票拿过来：“您几位一共吃了九块三。”


乙   还真不多。


甲   这九块三说完啦，这几位都掏钱。


乙   抢着给。


甲   他不掏钱。 


乙   他干吗呀？ 


甲   他漱口。 


乙   这会儿他漱口？


甲   早也不漱口，晚也不漱口，单等这节骨眼儿上漱口。


乙   噢！


甲   人家掏钱，他把漱口水抄过来啦。


乙   干吗呀？


甲   （做漱口动作）嗯……


乙   漱口？


甲   漱口。 


乙   嗯！


甲   人家那儿掏钱，他跟人家比画。


乙   怎么比画？


甲   “嗯……嗯……嗯……”（用手比画）


乙   这里怎么回事儿呀？


甲   这里说话哪。


乙   哟！这是说什么哪？


甲   说：“咱们吃的这个饭钱您呀别给，您呀也别给，这个饭钱我呀……”


乙   噢，他给啦。 


甲   他也不给！ 


乙   那这钱谁给哪？


甲   都不给，那就柜上候吧！


乙   柜上认识他吗？


甲   这几位把钱给完啦，给了十块。“少点儿呀！”“不少啦。七角小柜！”“谢—”


乙   喊完走啦。


甲   他漱口水也吐啦。


乙   噢！


甲   （吐水）“你怎么又给啦？”


乙   怎么又给啦？


甲   可不人家又给啦，吃完饭他那儿漱口，人家还不给！


乙   对呀！


甲   噢！吃完饭都跟他学。


乙   不掏钱。


甲   全不掏钱？都站在那儿漱口，四位吃完了，全都站在那儿（学漱口）“嗯……”跑堂的一看，这是干吗呀？


乙   干吗呀？


甲   这是练功夫哪，怎么着？


乙   有练这功夫的吗？


甲   这好看吗？ 


乙   不受瞧！


甲   人家给完钱，他还有理哪！


乙   有什么理？


甲   他还问人家哪！ 


乙   怎么问？ 


甲   “兄弟！” 


乙   啊？


甲   “谁给的钱？”这位说：“我给的。”


乙   对呀！


甲   “你不对呀！” 


乙   嗯？


甲   给钱的这位一听，我怎么这么倒霉哪。


乙   说得是啊！


甲   “我把钱给完啦，我怎么还不对呢？”“你觉着你给完钱你有理啦？这十块钱应该我给，干吗你又给啦？你说，你认打认罚？”


乙   啊？


甲   你说请客这位多倒霉。


乙   真倒霉！


甲   这位说：“大哥！我认打怎么样？”“认打，我揍你一顿！”“我认罚哪？”“认罚，晚上在这儿再罚你一顿！”


乙   好嘛！


甲   吃人家一顿，又罚人家一顿！


乙   里外里两顿。


甲   你说这叫什么人？


乙   真机灵啊！


甲   好嘛！头一回吃饭漱口，行！


乙   混过去啦！


甲   第二回漱口，还行！


乙   糊弄过去啦！ 


甲   第三回……


乙   啊？ 


甲   人家也明白啦。 


乙   谁也不傻。


甲   下回吃饭人家不找他啦。


乙   噢！躲着他啦。 


甲   你猜怎么着？ 


乙   啊？


甲   你不是不找他吗？


乙   是啊！ 


甲   他会找你。 


乙   他哪儿找去？


甲   这几位常上哪儿去他都知道。


乙   他怎么办呢？


甲   他老早起来，到胡同口等着去。


乙   白等。


甲   那几位今天出门儿。大伙儿一瞧，没他。这位说啦：“今儿我请客。”“好，走吧！”


乙   行啦，这回没他啦。


甲   刚一进胡同，他从里边钻出来啦：“哪儿去？”


乙   怎么办？


甲   “我们没事儿，我们吃电影去。”“吃电影？像话吗？我知道你们吃饭去。连吃你们三顿没掏钱啦，你们就躲着我。你们交朋友不地道。今儿个跟我走，我请客。我要不请客，我就是王八蛋，你们要不扰我，你们是骂我八辈祖宗！”


乙   嗬！真心请客，走吧！


甲   走吧！谁去谁倒霉。他心眼儿可多啦！哪个馆子大，他带到哪个馆子。一进门伙计过来招待：“几位楼上请！”“楼上二号！”这几位往那儿一坐，他头一个叫菜。告诉伙计：“三四块钱一个的菜来它十个；酒，来白酒、啤酒、白兰地！饭菜一块儿上！去吧！”


乙   嗬！这一顿可解馋，大吃一顿！


甲   有两位真高兴：“这一顿不赖！”有一位害怕，心里的话：“他有钱吗？吃完再说呗！”


乙   那可不吃完再说吧。


甲   每天他吃饭不喝酒，今天连吃带喝！三杯白兰地一入肚，再一瞧他那模样，脑袋都绿啦，哈喇子也流下来啦，舌头也短啦，拿镜子一照，都不认得自个儿啦。


乙   怎么啦？


甲   怎么啦？都脱相啦！一边喝一边还说哪：“我告诉你们！我连吃你们三顿饭，你们就躲着我，交朋友都让我伤心啦！吃饭不给钱！你们打听打听，我是那种人吗？”


乙   他呀？他是那种人。


甲   “我告诉你们，今儿这顿饭我请客。怕你们给钱，一进门我就存了两千块！”


乙   嗬！


甲   这位一听存两千块，赶紧把跑堂的叫来：“我们那位是在你们柜上存两千块吗？”跑堂的说：“我不知道，我给问问去！”噔噔噔，跑楼下问柜房先生：“楼上那四位是在这儿存两千块吗？”先生说：“啊？我不知道啊！我告诉你，在工作当中别闹着玩儿！”“人家客人叫问的！”“来，我查查账。”把账本子拿过来翻了足有八遍。


乙   有吗？


甲   他根本没存，哪儿能有。先生说：“你赶紧上楼上问问，可能记错了吧？”跑堂的到楼上：“您哪位存两千块钱？”这会儿他站起来，晃晃悠悠的：“我在你们这儿存两千块！”跑堂的说：“您记错了吧？”“没有！那哪儿能错！我这两千块没有啦？”“您交给谁啦？”“我交给你啦！”跑堂的一愣：“哟！您多会儿交给我的？”这时他上前，啪！就给人家一个大嘴巴。


乙   打上啦！


甲   这一巴掌没打上，别人再找，他可没影儿啦！


乙   哪儿去啦？


甲   桌子底下去啦！ 


乙   溜桌啦！


甲   这几位一瞧，又倒霉一顿。


乙   这主意真高！


甲   气得那几位饭也不吃啦，酒也不喝啦。“行，我算认识他啦！你不信你看他兜里，一个子儿也不会有！”他算真有办法！“算账，多少钱我给！”伙计一算账：四十八块五。


乙   怎么那么多？


甲   光菜钱就四十块！“行啦，下回我再出门儿，我是他孙子！你们二位把他架下来！伙计，找辆三轮儿去！”


乙   雇车干吗？


甲   把他老人家送家去。二位往下架他，他还不老实哪：“你别管我，跟他没完，明儿我非给他封门不可！”


乙   嗬！他那么大势力！


甲   到门口儿把三轮儿叫过来。三轮儿车夫问：“哪儿去？”“xx胡同xx号。多少钱？”“您给四角吧！”“我给一块。”“您干吗给一块哪？”“多给你六角。我们这位喝醉啦，道上你小心点儿，别摔了他，给你一块！”这工夫让他看见啦！“您别跟他没完。”“别没完啦！上车！蹬走！”


乙   行啦，这回走啦。


甲   他在车上直回头，还没完哪！


乙   还不算完？


甲   不是没完，是看看那几位拐弯儿没有。


乙   要拐弯儿哪？


甲   看不见那几位啦，他乐啦。他这一乐不要紧，把蹬三轮的吓了一跳。


乙   怎么？


甲   蹬三轮的不知道，他在车上扑哧一笑，把蹬三轮的吓一跳：“哟！您怎么啦？”“站住！”“您不是回家吗？”“啊！我回家？我家在云南，你给我拉云南去吧！”“那哪儿行！”说着下了车：“给你多少钱？”“给我一块。”“哎哟！你要造反！从那儿到这儿你要一块？”“那怎么办呢？”“给我弄八角！你拿两角吧！”


乙   嗬！在这儿拐八角！


甲   足吃一顿饭没给钱，还拐八角走！你说这是什么朋友？这人能交吗？


乙   不能交！


甲   吓得那几位连门儿都不敢出啦！


乙   这回他没主意啦。


甲   他还有主意，他还上家找你去。


乙   噢！


甲   这几位家在哪儿住他知道？


乙   知道。


甲   好嘛，到你门口他不进门。


乙   干吗呀？


甲   他先瞧烟筒。 


乙   瞧烟筒？


甲   烟筒冒烟正冲，他不进去。


乙   怎么啦？


甲   里边做饭哪！


甲   他等多会儿烟筒一冒白烟儿，他进去了。


乙   干吗呀？


甲   饭熟啦！


乙   嘿！他真有研究！


甲   到门口一瞧，烟筒冒黑烟，他玩儿去啦！


乙   玩儿去啦！


甲   转了三圈，回来一瞧，这烟筒冒白烟啦，里边饭也做好啦，菜也炒得啦，拿起筷子刚要吃，他一推门进去啦。


乙   进去啦！


甲   “呀嗬！巧哇！”


乙   巧？ 


甲   能不巧吗？ 


乙   怎么？


甲   他在门口站四个钟头啦。


乙   哎哟！他等一早晨啦！


甲   这吃饭没有不让人的。


乙   都让人。


甲   “大哥来啦，一块儿吃吧！”“哎，不客气。”吃一顿。像那下回就别去啦，下回再去人家会假让，不是真让。


乙   什么叫真让呀！


甲   这位一瞧：“哎哟！大哥来啦！上炕吃点儿吧？”“不，不！我不吃！”“看你这是干吗？”“不，不，我偏过啦！”“哎！你这是干吗？来，坐这儿吃得啦！”这叫真让。


乙   噢！真让你。


甲   第二天人家假让。


乙   噢，假让？


甲   这假让听得出来。


乙   您学学！


甲   他一进门，人家这位就说话啦：“大哥来啦！哈哈！您吃了吧？”


乙   哎！这可坏啦，干到这儿啦！


甲   瞧这话多损哪！“你吃了吧？”就你再机灵，冷不丁的，你也回答不上这句话。


乙   没词儿。


甲   好！这位回答得非常恰当。


乙   怎么回答的？


甲   “啊！大哥你吃了吧？”“啊！我不忙！”


乙   噢，他不忙。


甲   哎，他不忙。 


乙   他这意思是……


甲   这意思是我待会儿再吃。


乙   嗬！好。


甲   待会儿，拿个碗，又一顿。


乙   噢！


甲   他走啦。这位一琢磨：“哎哟！”


乙   憋气！


甲   “有点儿意思！”


乙   说得是哪！


甲   “假让他也吃我一顿，看他明儿还来不来？”


乙   不能来了。


甲   第三天哪？ 


乙   啊？ 


甲   又去啦！ 


乙   又去啦！


甲   又这个时候，到那儿一拉门儿：“哎哟，巧啊！”


乙   巧！


甲   这位……


乙   言语啦？ 


甲   没理他。 


乙   没理他？ 


甲   这位也损点儿。 


乙   怎么？


甲   端着饭碗，拿着筷子瞅他乐。


乙   瞅他乐？


甲   “哈！哈哈！哈哈哈！……”


乙   这是乐吗？


甲   这个，这比骂街还难受哪！


乙   哎哟！不好听。 


甲   不理他。 


乙   啊！


甲   你不是不理他吗？


乙   是呀。 


甲   他会理你。 


乙   他怎么理？


甲   站那儿冲你搭咕！




搭咕：东北方言，联系、沟通。




乙   说什么呀？ 


甲   “兄弟！” 


乙   啊？


甲   “乐什么？哈哈！这米还挺白呀！多钱一斤买的？”把那位都气糊涂啦：“一毛二！”


乙   一毛二？ 


甲   “别闹啦！” 


乙   啊？


甲   “我昨天买的一毛六，也没这米白。大半是这米捂了吧？”“废话！买米买捂的？不捂！”“没的话！不捂有味儿？捂啦！”“要是不信，你尝尝！”


乙   啊？ 


甲   他尝尝！好，拿起碗来就吃（含饭说话）：“嗯，你还别说……”


乙   怎么这味儿呢？


甲   那饭在嘴里还没咽哪！


乙   噢！还含着哪！


甲   “嗯，这米是没捂。没捂是没捂，这饭焖得有毛病。”“什么毛病？”“太淡啦！”“你光吃饭还不淡吗？”“再来点儿菜！”


乙   怎么着？ 


甲   又一顿。 


乙   好嘛！


甲   又对付人家一顿。


乙   真机灵。


甲   他真有两下子。把这位气坏啦。这位心里话：看他明儿还来不！


乙   不能来啦！


甲   明儿个再来，我再让他吃上，就算我赞成他一辈子。


乙   对！


甲   像那个你就别再去啦！


乙   别去啦。


甲   又去啦！ 


乙   又去啦？


甲   到门口一拉门：“哎呀！巧哇！”


乙   真气人！


甲   你猜这位说什么？


乙   说什么？


甲   “啊！是巧哇！你天天这时候来嘛！大哥，对不起，今天这饭我焖少啦，我不让你啦！”


乙   完啦！这话多厉害，没台阶。


甲   “我不让你啦！”你猜他说什么？


乙   说什么？


甲   “不让我啦！咱们是这个交情吗？噢！不让我我就不吃啦？哎，弟妹拿碗！”


乙   嗯！ 


甲   他又一顿！ 


乙   又一顿！ 