

title: 白字会 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 白字会
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 白字会（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: b0423baa
date: 2023-09-18 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




这回我说一段，题目是“白字会”① 什么叫白字？就是有的人，把汉字念错啦、用错啦，现在管这叫“错别字”。咱们中国的汉字跟外国不同。比如英文，不管用英文写什么文章也离不开那二十六个英文字母；中国字就复杂啦！几千个单字，就说常用字，你也得认得两千多个才行。你就算大学毕业，也不敢说汉字全认识！特别是汉字没简化以前，繁体字就更不好认、不好记啦！繁体字笔划多，有的字冷眼一看差不多，其实不一样。比如说大写的“壹”字和“台湾”的“台”字，这谁也不会念错；可繁体字的“台”跟大写的“壹”字猛一看还真差不多。所以说那阵子有的人就念白字么，大写的壹，他念“臺”，“糖炒栗子”，他念成了“糖炒票子”“沙田柚子”，他念“沙田轴子”，第一“醫院”他念成第一“酱院”啦！（学动作）：“他这里的酱油一定好！”他跑医院里打酱油！他自以为是么，你不认识，可以问问别人嘛！别胡念哪。


有一次市埸门口贴着布告，围着好多人看，这时候来了一位，站到前边一看布告的字，就认识个“一”字儿，不认识你就问问别人啊，他不介，他一看旁边人看布告，咀唇都动，就是没念出声来，好吧，他也学人家咀唇动，怎么动呢？有啦！他到饭店买了个芝麻烧饼，咬一口烧饼，把烧饼住袖口一褪，往布告前一站咀里嚼着烧饼，咀唇也动起来啦！


就在这时候，又来一位，也是一个字不认识，可是这位虚心，好问，问你可问那识字的人哪，他专问那吃烧饼的，因为他咀唇比别人动的历害呀！


（学动作）“请问您什么？”


人家那意思是布告是什么内容！这位吃烧饼的误会啦：


“请问您什么？”


“啊，烧饼。”


那位一听：布告里怎么还有烧饼的事啊！跟着又问一句“我问您上边的。”


“上边的是芝麻。”


“那黑的。”


“黑的……那是火大胡啦！”


那位真生气啦，顺口骂了一句：“什么东西！”


他一伸手：“芝麻烧饼！”


您听着可笑吧？还有可笑的呢！为了念白字打官司，这事发生在从前，有这么俩人都是白字老先生，可谁也不服谁，两个人走到文庙跟前，墙上有两个大字，写得是“文廟②”，就是孔子庙。这个说：“嗬，咱们走得真快呀，这么会儿都到“文朝”啦！那个一看这俩字：“什么？那不是“丈庙＇嘛！”“唉，文朝嘛！”“不，丈庙。”这俩人越说声越大，互不服气，变成口角啦！


这样一来，庙里有位教书的老先生，手拿书本出来啦：“二位，为什么这么大肝火？我里边教书都没法教啦，竟听你们的啦！”这二位一听，教学的先生，好哇！“我们就为了这两字儿，我说是“文朝”，他非说是“丈廟”，您是教学的老先生，您就给我们判判吧，谁对？！”先生一听，怕得罪他俩：“嗯——你俩谁对呀……这么着，我到里边给你们查查字果（应当是彙（音汇））。”这俩一听“什么？字果？那不是字棠吗？你怎么念字果呢？你也是白字老先生？学生跟你学白字啊？你也别教学啦！”先生还直对付：“没我的事儿……”“怎么没你事！”


正说着呢，前边来了个出家人——和尚。这和尚肩上挎着布兜子，上写两字：打斋③。打斋就是化缘。这二位把和尚给拦住啦，说：“大师傅，您是出家人，最公道。给我们评评理，我说文朝，他说丈庙，先生查字彙，他说查字果，我们仨人谁对？”和尚一听：“哎呀，谁对？我可不敢说，我不能耽误工夫，我师父嘱咐我啦，一指他那兜子，还叫我打齐去呢！”这个一看：“什么？那不打斋么？你怎么说打齐呢？你也是白字老先生！你也别走啦，咱们打官司去！让县官老爷给判判，看谁对。”


要说这位县官是真有学问，当地的绅士给这位知县挂了块匾，匾文是三个字：“赛东坡”，就是说这位知县的学问跟宋朝的苏东坡一样，“赛东坡”的大匾就在堂上悬着。知县升堂，质问四个人为什么打官司？这四个人一说情由：一个说文朝；一个说丈庙；先生查字“彙”，说成字果；和尚打斋，说成打齐……知县一听，心里又气又笑，“哎呀！我还以为什么事呢！就为这个呀，好吧，我吩咐你们四句下堂去吧，以后为这事不必打官司！“要说知县吩咐这四句，是一首诗，真不愧是“赛东坡”！


知县是这么说的：“文朝、丈庙两相疑，”对呀，他俩念相疑啦！“文朝丈庙两相疑，和尚不该说打齐，哪有先生查字果？”一指他这块匾：“笑坏本县赛东皮！”他也错一个！




原书附记：
这个段要求表演者要“稳”。这样，使得观众听了可信。它是属于“滋味儿活”，叫观众听了耐人寻味。


原注：
① 即错别字会合到一起。
② 繁体字的“庙”字。
③ 繁体字的齋（斋）和齊（齐）字。

