

title: 白字会 - 沈阳相声大会记录稿
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 白字会
xs_version: 白字会（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 5f7e22b
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:




（20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   这回说一段相声。


乙   你们这相声演员文化程度都很高吧？


甲   过去我是文盲，一字不识。解放后，我们艺人都上文化班，近来学了很多文化，现在是初小的程度。


乙   好！您是个文艺工作者，应该虚心学习文化。这样对于宣传工作才能有更好的贡献。过去在旧社会，人不识字，真是睁眼的瞎子，在旧社会里有这么三种人：一种是真识字的，一种是多少识几个字的半文盲，一种是一字不识的文盲。就拿咱们说相声的某某人说吧，他就是半文盲，跟他一块儿出去，笑话多啦。


甲   什么笑话？


乙   那天走到街上一个鲜货铺门口，他拉着我说：“哎！你看，糖炒票子三角钱一斤。”


甲   什么是糖炒票子？


乙   我一看，原来那个鲜货铺门口挂着个牌子，上写：“糖炒栗子三角一斤”，叫他一念，把“栗子”念成“票子”啦。谁家糖炒票子哇？叫人多可笑。这还不算，有一天走到邮政局门口，他对我说：“大哥，前边不是锤政局？”把“郵（邮的繁体字）”字念成锤啦，多可笑。最可笑的是以前我在天津，有一个朋友也是不识字，这天他上街走在“德国醫（医的繁体字）院”门口，他把“德国醫院”看成是“德国酱园”啦，他寻思：这德国酱油，味一定不会坏，自己不吱声，回家取了两个瓶子来，进了德国医院大门，里边过来一个医生，德国人不懂中国话，两个人说了半天也没弄明白，最后德国医生一想：他可能是要买家庭消毒的药水吧。接过瓶子给他灌了两瓶子，他拿回去做菜搁了点儿，一尝味，嗬！这个难闻，说不上来那股味。


甲   不是酱油吗？ 


乙   石碳酸。 


甲   那还能吃？


乙   你看这不识字的多困难。


甲   看起来不识字真是困难。


乙   识字好。


甲   对啦。 


乙   还有笑话哪。 


甲   还有什么笑话？


乙   有这么哥俩，认识几个字马马虎虎的，有一天出外游玩，走到一座庙前，见庙门上写“文庙（廟）”二字，哥哥说：“嘿！兄弟你看这个“文朝”写得多好。”兄弟一听说：“哪是文朝，那是丈庙。”二人正在抬杠，由庙里出来一个和尚，哥哥上前去问：“大师父，我说这字念文朝对不对？”兄弟说：“他说的不对，那念丈庙。”俩人都说完啦，老和尚笑了笑，说：“我没工夫给你们分辨是文朝是丈庙，我得赶紧给我师父打齐去哪！”和尚挎着个白布兜，兜上有两个字“打斋（齋）”。这哥俩一听，就说：“人家都说打斋，你怎么说打齐？”和尚说：“我给我师父打二十多年齐啦。”三个人正在口角，从庙里出来一个教书先生，这三人一看教书老师，就说：“别争吵啦，咱们问老师吧，究竟谁对谁不对。”哥哥上前说：“我说念文朝他说念丈庙，最可气和尚打斋不说打斋说打齐，您是教书先生，您给我们评评谁对谁不对？”先生说：“我也不知道你们谁对谁不对，我去拿字果来查查。”这哥俩说：“哎！那明明是字彙（汇的繁体字），老师怎么念字果？您这么教书得害人多少子弟？不行！咱们四个人得打官司去，弄清到底谁对谁不对。”四个人到了县衙门,一击鼓,老爷一听打堂鼓必有人命案,即刻 升堂，老爷说：“把击鼓人带上来！”接着把四个人都带上来啦。老爷一看也不带打官司样，其中还有一个和尚，老爷大堂有一块牌匾，是老百姓给前任县老爷送的，上写三字“赛东坡”。老爷问明四人的来意，大哥说：“我们走到那儿，看见两个字，我说念文朝，他说念丈庙，大师父出来，打斋不念打斋，念打齐。我们三个想问问老师，叫老师给我们评评谁对谁不对，老师也不认识，不认识还不算，还说要查查字果，字彙（汇的繁体字）硬念字果，他这么教书不知要害人多少子弟。”老爷这里一听，说：“好吧，我给你们说四句诗，正好一人一句，你们回家去一研究就知道啦。”


甲   县太爷作的什么诗？


乙   县太爷指着四个人说：“文朝丈庙两厢异，和尚不该说打齐，哪有先生查字果，抬头看看赛东皮。”


甲   他也错啦！