

title: 白吃 - 奇志 大兵
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 白吃
xs_authors:
  - 奇志
  - 大兵
xs_version: 白吃 - 奇志 大兵（1999央视春节联欢晚会）
author: 路余
xs_actors:
  - 奇志
  - 大兵
abbrlink: cce324a9
date: 2024-02-17 00:00:00
tags:




（记录整理自视频）




来源信息

1999央视春节联欢晚会 《白吃》 奇志 大兵
https://www.bilibili.com/video/BV11v4y137MF




乙   请教你一个问题啊。


甲   啊。


乙   你说人一辈子最要紧的是什么事情？


甲   那，吃啊！


乙   吃完以后呢？


甲   睡！


乙   睡完以后呢？


甲   吃！


乙   吃了睡，睡了吃。


甲   啊。


乙   品种不错嘛！（拍甲）


甲   你怎么说话呢！


乙   说到吃，比不上我！


甲   你怎么能吃？


乙   我是专门在外面吃蹭饭的。


甲   那咱俩握握手吧。


乙   怎么了？


甲   我是专门在外面吃白食的。


乙   （高兴与甲握手）同行！


甲   你说，什么地方的白食最好蹭？


乙   这用问吗？


甲   啊？


乙   再大的大款，也大不过公款！


甲   对喽！要不说饭桶所见略同呢？


乙   吃公款！


甲   吃公款，前些日子啊，我在宾馆门口捡了个代表证，足足吃了三个月！


乙   诶？什么会开那么久啊？


甲   甭管开什么会，我戴着代表证往里就走，没人敢拦着！前些日子有个服务员把我拦住了，旁边有个服务员说话：“别拦着他，别拦着他，这人我认识，这是老代表啦！”


乙   那你要是没有代表证怎么吃？


甲   那就穿一身好西服，等着过来一辆高级小轿车，下来一个老总模样的人，我就迎上去了。（对乙学迎接老总，笑容满面）“哎哟嚯嚯嚯，可把你给盼来啦！”


乙   （学老总）“哈哈哈哈……，——去哪里吃？”


甲   （对观众）他比我饿多了你看。——你看我跟在老总后头啊，老总呢，以为我是接待单位的，接待单位呢，以为我是老总！我跟老总一块儿步入宴会大厅，频频招手致意，第二天我招手致意的照片，还上报纸了，哈哈！


乙   你算出名啦。


甲   昨天中午吃了一顿好饭。


乙   啊？


甲   哎呦，这一瓶酒就值一头牛啊，一桌酒席能盖一栋楼，大家甩开腮帮子正准备吃，我喊了一句：（学）“不好喽！快跑喽，电视台的来曝光喽！”嗬嗬嗬——


乙   好。


甲   就听见“轰”的一声啊。


乙   怎么啦？


甲   全都吓跑了。


乙   谁都怕啊。


甲   剩下我一个人守着十五六桌，我这顿吃啊，吃的我下巴颏比胸脯子高出两寸！——剩下的东西我折吧折吧，打成盒饭，我跑到街上买了一千八百块钱！


乙   （笑）不错！但是你没有我吃得好！


甲   你吃什么？


乙   我比你吃得刺激。


甲   怎么刺激？


乙   不是我吹啊，现在城里我已经吃厌了。


甲   啊？


乙   我吃到农村去了。


甲   从城市吃到农村？


乙   这叫“回归大自然”啊！


甲   你比我能吃。


乙   前些日子上面派了个检查团，到农村去验收小康村，检查团总共两个人，我混进去了。（得意）


甲   俩人你都混进去啦？


乙   这你不懂了吧，上面是派两个人下来，下面陪他们的连我一起，五十四个人！


甲   一副扑克牌！


乙   浩浩荡荡，汽车三辆。


甲   哦。


乙   前面两辆小汽车开路，我们五十几个人挤在卡车上。


甲   不怕被挤死。


乙   顾不上那么多了，唱着歌就下乡了。


甲   唱着歌？


乙   （唱）我们是害虫，我们是害虫……


甲   （推乙）


乙   怎么把我推出去了……（继续唱）该出手时就出手，风风火火地混碗粥啊——！——梆！


甲   怎么回事儿？


乙   轮胎炸了。


甲   你看看，超载了。


乙   五十几个人下来走了三四十里路啊。


甲   啊。


乙   饿得眼睛都绿了。


甲   一群狼进村了。


乙   我们走过那一路，连树叶子都没有了。


甲   闹蝗虫呢你看。


乙   走到小康村一看。


甲   啊。


乙   总共只有八户人家啊。


甲   哟，来了五十四位。


乙   村长吓得腿都软了。


甲   啊。


乙   （哭腔）“欢迎欢迎……，（抽泣），……热烈地欢迎……（哭）”


甲   都吓哭了你看看。


乙   （哭腔，唱）“就在这几年哪，我们村成了模范。迎来了参观团，送走了检查团。我算了一算账，哎！变成了穷光蛋，今天只好请你们喝稀饭……”


甲   嗐！