

title: 相面 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 相面
xs_version: 相面（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: 6d321544
date: 2023-09-13 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   咱们说一段儿。


乙   好哇。


甲   “相声”啊。“相”貌的相，“声”音的声，这两个字呀，咱们没做到。


乙   做得不够。


甲   声音难听，相貌很可气。


乙   长得不好！


甲   你看人这相貌，一人一模样儿。


乙   那当然啦。


甲   你说应当长什么模样儿为标准？这还没法儿说，一人一样儿。


乙   一人一样儿呀，有好看的，就有难看的。


甲   什么叫好看哪？我以为我这样儿就算不错。


乙   啊？


甲   我看我就不寒碜。


乙   你还不寒碜？


甲   你说谁好看？


乙   男人怎么样儿好看，这个我还真说不上来；女人长得怎么样儿好看，这我能说得上来。


甲   女人？


乙   哎。


甲   谁？


乙   谁……那我指不出来。女的长得怎么样儿为标准，怎么样儿为好看，这我能说得上来。


甲   你说，应当长什么样儿？


乙   最好哇，长得是柳叶儿眉，杏核儿眼，通关鼻梁儿，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒涡儿，杨柳细腰，说话要燕语莺声。


甲   谁告诉你的？


乙   我就这么说呀。


甲   词儿不对呀。


乙   怎么？


甲   没理呀。


乙   怎么没理呀？


甲   你说的这叫什么？这叫“美人赞”。


乙   什么叫美人赞哪？


甲   说书的先生都会这套——美人赞，一提说这人长得好，就把这套词儿用上啦：柳叶儿眉，杏核儿眼，通关鼻梁儿，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒涡儿，杨柳细腰，燕语莺声。说书就这么说，听书的哪，就以为这人好看。其实不是，不好看！


乙   不好看？


甲   哪个女人长这样儿呀？


乙   这不好看吗？


甲   哪个女人长这样儿就坏啦。


乙   怎么？


甲   要有女人把这几样儿长全了，那就寒碜啦。柳叶儿眉，先说这眉毛吧。


乙   说吧？


甲   柳叶儿呀，柳树叶子你看见过吗？


乙   看见过呀。


甲   这么窄，这么长，柳叶儿眉，由这儿起，到这儿！嗬！那么长的眉长！


乙   太长，不好看。


甲   对呀。


乙   柳叶儿眉不好，杏核儿眼哪？


甲   杏核儿眼？


乙   哎，这个好看。


甲   眼跟杏核儿一样，滴溜儿圆？


乙   那不好看！


甲   通关鼻梁儿……


乙   这怎么样？


甲   这儿鼓着。


乙   一般儿高哇？


甲   嗯。


乙   不行不行。


甲   樱桃小口，像樱桃那么点儿嘴？


乙   哎。


甲   吃饭麻烦啦！


乙   怎么？


甲   老得吃面条儿。


乙   怎么？


甲   嘴小哇，长长的一根面条儿往里吸。


乙   饱啦。


甲   面条儿进去啦，酱哪？都糊到嘴上啦！


乙   酱没进去呀？


甲   嗯。


乙   这不好看！


甲   俩大酒涡儿哪？


乙   这个许是好。


甲   俩大酒涡儿，远看跟“大鬼”一样。


乙   哟！杨柳细腰？


甲   那活得了吗？长那样儿？


乙   也不好。


甲   最可气的是燕语莺声。


乙   怎么？


甲   说话跟燕子叫唤一样。


乙   那不好听嘛！


甲   莺声黄莺的声音。


乙   多好！


甲   多好？谁懂啊？


乙   也不行？


甲   燕子那嘴多快呀，燕子叫唤：“唧溜儿唧……”太快啦！


乙   够快啦。


甲   莺声，黄莺的细声，谁听得出来呀？你媳妇儿跟你说话都那样儿？


乙   不行吗？


甲   燕语？


乙   啊。


甲   你呀由电台下班儿回家啦，到家你媳妇儿跟你说话：“哟，你回来啦，喝茶吧，挺热的。吃饭吧，给你热热菜。”也得这么说呀。


乙   是呀。


甲   燕语，说话像燕子？


乙   不行？


甲   莺声，黄莺的细声？你懂？


乙   怎么？


甲   你由电台下班儿回家：（声音细、快）“你回来啦？”


乙   哟！


甲   “你吃饭吧。”


乙   咳！


甲   怎么啦这是？


乙   不行。


甲   根本就没有。


乙   那么依你说怎么算好看？


甲   好看哪？


乙   嗯。


甲   这人哪，长得个儿不太高，不太矮，不太胖，身体健康，能工作，能劳动，这就叫漂亮，这就叫好看。


乙   咦？我记得有人说过这个话：“瞧你长这模样——穷相。你看人家那相貌多好哇——富态。”


甲   那是骗人。


乙   怎么？


甲   什么叫穷相？哪叫阔相？


乙   都那么说嘛。


甲   你不懂啊。


乙   怎么？


甲   你说的这人长得穷相、富相，这是过去。


乙   过去？


甲   谁兴的这个？过去旧社会，封建地主阶级他们造的谣言，他们站在剥削人的立场上，他说他有福，他不承认他是剥削，他说他有造化，应当享福，命好；劳动人民吃不饱，穿不暖，受他们的剥削，他说那是没有福，没造化，穷命。


乙   噢。


甲   他老这么说，有些人也相信这一套啦，也认为这是对的：“噢，人家大员、大地主有福，人家有造化，我就是命苦哇，得啦，认命吧。”认命，就这一认命，得啦，反动统治阶级、封建地主阶级他们就以这个得意啦嘛！认命啦嘛，没有斗争性啦嘛！认可他们剥削，认可他们欺负嘛，封建地主们就传播这个。


乙   我不是听封建地主他们说的，我是听街面儿相面的、算卦的他们说的：“富贵贫贱，八字儿有关系。”


甲   那个呀？


乙   啊。


甲   你不懂啊。


乙   怎么？


甲   相面的、算卦的、批八字儿的他们是给谁服务哇？


乙   不知道。


甲   他们就是给反动统治阶级来服务的，不是给劳动人民服务的！随便说说，造这么一套，他这一说你就信啦！他们有他们的词儿呀——有书。


乙   有书？


甲   那书是谁编的？


乙   不知道。


甲   就是过去反动统治阶级、封建地主阶级编的，这叫相书哇，《麻衣相》啊，《原柳庄》啊，《水镜集》呀，《相法大全》哪，《相法全篇》哪，《揣骨相》啊，《摸骨相》啊，《大清相》啊，种种的。不是一个人编的，所以那书不一样，一个一样儿，看这本儿这个说法，看那本儿那个说法。编好了词儿啦，四六八句，上下联句，上下一辙一韵的，四句词儿，八句诗。我看过十三本相书。


乙   十三本？


甲   这词儿我都会，都背下来啦。我也给人相过面。


乙   相面怎么样哪？


甲   不行。


乙   灵不灵？


甲   不灵。


乙   不灵啊？


甲   给谁相，谁说不灵。闹得我简直有点儿消极。


乙   你呀，早就应当消极。根本就是不灵啊。


甲   啊？


乙   不灵。


甲   不灵？


乙   啊。


甲   可有一样儿。哪样儿？


乙   相面


甲   我要给你相面就灵。


乙   啊？


甲   就灵。


乙   给我相就灵？


甲   哎，就灵。


乙   噢——你要是给我相灵了要钱吗？


甲   不要钱。


乙   不要钱？


甲   就为让大家听听，为什么给张庆森（著名相声演员。马三立曾和张庆森搭档演出）相面就灵啦呢？大家一听就知道啦，由于这种原因，所以就灵啦，要不是这种原因哪，不灵。


乙   那么你就给我来来吧。


甲   给你相面啊？


乙   哎。


甲   站好吧。


乙   行。


甲   眼往前看。


乙   好。


甲   给你相面，相得对你说对，相得不对你也说对。


乙   啊？


甲   不对你就说不对。


乙   相对啦我说出来。


甲   嗯。


乙   相得不对嘛也说出来？


甲   是。


乙   好啦。


甲   甭客气。


乙   行。


甲   你呀，就是一个父亲，对不对？


乙   这个……他……


甲   对不对？


乙   这个呀，对，对。


甲   别犹豫，有几位就说几位。


乙   多不了，就是一个。


甲   就是一个？


乙   对啦。


甲   怎么样？


乙   灵啊。


甲   就是灵。第二样儿：你父亲跟你母亲在结婚以后有的你，对不对？


乙   可不是嘛，太对啦。


甲   第三样儿：你呀弟兄几位？


乙   弟兄几位？


甲   哎。


乙   我呀，哥儿俩。


甲   哥儿俩？


乙   哎。


甲   姐姐妹妹不算啊。


乙   弟兄哥儿俩。


甲   你不是有哥哥，就是有兄弟。


乙   那……可不是嘛，我有一哥哥。


甲   怎么样？


乙   对。


甲   你哥哥比你大点儿。


乙   对，太对啦。


甲   大，反正大不了多少，他怎么大呀，那岁数也超不过你父亲去。


乙   那……多新鲜哪！嘿！这灵，太灵啦。


甲   怎么样？


乙   对呀。


甲   第四样儿：你有媳妇儿没有？


乙   我呀？


甲   啊。


乙   有。


甲   你媳妇儿跟你呀，你们不是一母所生。


乙   这……可不是嘛。


甲   怎么样？


乙   对，她是她娘养的，我是我娘养的。


甲   怎么样？


乙   太对啦。


甲   灵吗？


乙   太灵啦。


甲   满对吗？


乙   满对。


甲   都对呀？


乙   啊。


甲   嘿嘿！看见没有？


乙   看见什么？


甲   这就叫能耐。


乙   这叫能耐呀？


甲   嗯。嘿嘿！


乙   这叫挨骂！


甲   怎么话儿？这是……


乙   怎么话儿呀？


甲   哎，别推呀！


乙   别推呀，这是什么相面的，我要有斧子抡你一斧子，我！


甲   没那么大仇哇。


乙   没那么大仇哇？有你这么相面的吗？这叫废话！


甲   这不是逗着玩儿吗？


乙   逗着玩儿？


甲   怎么这么轴哇？


乙   不是轴，本来我不相面，你说玩笑，那更不灵啦！


甲   别玩笑，再另来。正面吧。


乙   哎。


甲   把你的掌法伸出来。


乙   掌法是什么？


甲   手。


乙   非得看手？


甲   哎，相面的规矩！


乙   什么规矩？


甲   “相面不看爪（念zhuǎ），一定没传法。”


乙   啊？我们这是手，你说什么，我们这是爪？


甲   这不是够那辙吗？


乙   什么辙？


甲   “相面不看爪，一定没传法。”


乙   哎，手哇。


甲   手就是差点儿啦。


乙   怎么？


甲   “相面不看手，一定没传法。”这不合辙呀！


乙   要是说“相面不看手，一定没传授”，这行不行？


甲   哎，怎么样儿也行。


乙   也行啊？就为你赶辙，我手成爪子啦！


甲   行行。看手相吧。


乙   哎。


甲   看你的手相，天、地、人三才纹，你这道纹不好。


乙   哪道纹？


甲   这儿。


乙   就短一点儿的这道？


甲   哎，这叫冲煞纹。


乙   有讲儿吗？


甲   “掌中横生冲煞纹，少年一定受孤贫；若问富贵何时有，克去本夫另嫁人。”


乙   哎……啊？我得另嫁人哪？


甲   你呀，由十六岁过门。


乙   我？


甲   十六岁结的婚，过门以后哇，公公就死啦，婆媳不和，现在你的丈夫没有啦，你打算嫁人，对不对？嫁人哪，最好哇嫁给一个山东人吧。


乙   怎么？


甲   东方属木，木生火，夫妻必定美满。最好嫁一个胖子。


乙   这干吗呀？


甲   胖属水，水生木，更好。


乙   嘿！


甲   看吧。


乙   干吗？


甲   打春，多会儿一立春，立春以后，你丈夫就来啦。


乙   你等等儿吧，你看看我是男的是女的呀？


甲   女的。


乙   哎，我是男的呀。


甲   女的。


乙   怎么是女的？


甲   相面伸手，男左女右哇，你伸右手，这不是女的吗？


乙   谁说的？我伸的就是左……咳！你告诉我伸错了手不行吗！我这手不对啦，什么告诉我嫁个山东人，还有大胖子，干吗我这么贱骨头哇！


甲   这手。


乙   左手。


甲   你这手不错嘿！


乙   怎么？


甲   你这手指头都离得开。


乙   多新鲜哪，离不开那不成鸭子啦！


甲   鸭掌。


乙   哎。鸭掌哪？人掌。


甲   指要长，掌要方，纹要深，手要厚，大指为君，末指为臣，二指为主，四指为宾，君臣要得配，宾主相持，八字高配，乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，掌心洼必发家，掌心不·相面洼不发家。把手心翻个个儿我瞧一瞧。（向外翻乙手）


乙   哎哟！干什么这是？


甲   这边儿，这边儿。


乙   翻手有这么翻的？


甲   不一样嘛。一样？


乙   那不掉碓儿啦！


甲   对。这边儿。


乙   哎。


甲   肤筋若露，老年必受苦，肤筋若不露，老年必享福，似露不露，平常而已。掌法收起，看看你的五官。


乙   看五官？


甲   相面相面嘛。


乙   噢！


甲   主要看你的脸上，分五官。


乙   什么叫五官？


甲   眼睛、鼻子、眉毛、耳朵、嘴。


乙   噢。


甲   眉为保寿官，眼为监察官，耳为采听官，嘴为出纳官，鼻为审辨官。五官有一官好，必有十年旺运，要有一官不好，必走十年败运。我瞧瞧你五官。


乙   你看看。


甲   好！


乙   哪点儿？


甲   五官哪？


乙   啊。


甲   都不挨着。


乙   哎，这……多新鲜哪！都长一块儿不成包子啦。


甲   包子脸儿。


乙   包子脸儿？


甲   包子脸儿值钱。


乙   有这么长的吗？


甲   少哇。


乙   多新鲜，一个也没有哇。


甲   你这眉毛不好。


乙   怎么？


甲   眉梢发散，兄弟不利。


乙   噢。


甲   准头不正，问贵在眼，富在耳嘛。看看流年大运吧。


乙   哎哎。


甲   你今年高寿，多大岁数？


乙   我今年四十五岁。


甲   四十五岁？


乙   哎。


甲   属牛的。


乙   哎。啊？谁说的？


甲   在你小时候儿……


乙   你等等再说，四十五岁，我怎么属牛的呀？


甲   啊？


乙   怎么属牛的？


甲   不是属牛的……


乙   不是。


甲   咦，你呀，属羊。相面


乙   属羊也不对呀！


甲   属马行吗？


乙   好嘛，现商量！我四十五岁，属鸡的呀。


甲   差不多少。差不多少哇？


乙   差远啦！


甲   四十五岁属鸡的。


乙   嗯。


甲   癸卯年生人。


乙   啊？


甲   你土命。


乙   不对呀！癸卯年生人哪？


甲   嗯。卯，那不是卯兔儿啦吗？


乙   我是属鸡的呀。


甲   属鸡的就是癸卯啊。


乙   卯兔呀！


甲   是呀，你不是癸卯啊？


乙   多新鲜！


甲   甲未。


乙   甲未？


甲   啊。


乙   你那儿假喂，我这儿真吃，行吗？


甲   酉未？


乙   什么叫酉未！


甲   酉癸。


乙   有鬼干吗呀。


甲   没鬼吗？


乙   哪儿来的鬼呀！


甲   亥癸。


乙   什么亥癸呀！我属鸡的，是酉鸡呀。


甲   差不多少。


乙   又差不多少哇？


甲   你是八岁交运，八岁、十八、二十八，下至山根上至发，有财无库两头儿消，三十印堂修在上。一岁至十岁走两耳，十五发髻，十六走天庭，十六、十八日月角，日角月角左右边称更不好，在你三十岁……哎，三十岁不错。


乙   三十岁？


甲   三十岁那年好运。


乙   噢，三十岁那年我娶媳妇儿。


甲   那就是交好运哪。


乙   是，是。


甲   我媳……


乙   啊？


甲   哎，你媳妇儿。说错啦。


乙   这能说错啦？


甲   你媳妇多大岁数？


乙   我媳妇今年三十六岁。


甲   三十六岁，比我小一岁，就算不错。


乙   啊？


甲   不知道脾气怎么样。


乙   你管得着脾气儿啊？她怎么比你小一岁？


甲   比你小一岁。


乙   怎么比我小一岁？


甲   你比我小一岁。


乙   我多会儿比你小一岁来？


甲   我比你小一岁。


乙   你比我小一岁干吗呀！


甲   小几岁呀？咳！


乙   我媳妇儿比我小九岁。


甲   比我哪？


乙   碍你什么事呀！


甲   得，先不提我。


乙   多新鲜哪！


甲   你媳妇比你小，小得太多，不好，你应当娶大媳妇儿。娶小媳妇儿，夫妻命运相克呀，不好，打娶媳妇儿之后，你这运气不佳。


乙   怎么的？


甲   运不强。这些年你好有一比。


乙   比什么？


甲   万丈高楼往楼下走。你这个命啊，是一年不如一年，一月不如一月，一天不如一天，一时不如一时，一会儿不如一会儿，一阵儿不如一阵儿。


乙   我还活什么劲儿，我呀！


甲   命嘛。


乙   怎么那么倒霉哪？


甲   高一步矮一步，湿一步泥一步哇，蜘蛛罗网，被狂风吹半边，半边破来半边整，半边整了又团圆，挣多少钱也存不下，来财如长江流水，去财似风卷残云，虚名假利，瞎劳白扰，山根塌陷不保祖业，祖上根基挺好，到你这辈儿就没有什么啦。


乙   可不是嘛。


甲   打你三十岁娶媳妇以后，这些年也是劳碌奔忙，奔忙劳碌。


乙   对。


甲   三十一走凌云，三十二走紫气，三十三往下，三十四，两道眉毛，三十五、三十六大眼犄角，三十七、三十八两只眼，三十九、四十两个小眼犄角，四十一岁走山根，四十六七，年上，寿上，四十八、四十九兰台、亭玉，在你过去呀，以后，将来，看你老这怎么样吧。


乙   你给细看看。


甲   你咳嗽一声。


乙   （咳嗽）


甲   哟！


乙   怎么啦？


甲   没底气啦。


乙   我要死是怎么的？


甲   谁说你要死呀？


乙   怎么告诉我没底气啦？


甲   “富贵音韵出丹田，气实喉宽响腮间，贫贱不离唇舌上，一世奔走不堪言。语要均平气要和，贵人愚痴小人多，闭口无言唇乱动，不离贫贱受折磨。”按你这相貌说，奔忙劳碌一辈子。


乙   可不是嘛！


甲   没剩下什么。


乙   这倒对呀！


甲   不知道的以为你存了钱啦，存什么呀，什么也存不下呀。


乙   是呀！


甲   “蛤蟆来在养鱼池，自己为难自己知，有人说你心欢喜，委屈为难在心里。”你是驴粪球儿。


乙   怎么讲？


甲   外面儿光。外面挺好看，内里空虚，房子不趁一间，地没有一亩，还得赁房住，赁两间房。


乙   噢。


甲   你们家呀，打这个地方往南走二里多地，对不对？


乙   对。


甲   你们街坊好几家，是大杂院儿。


乙   是呀。


甲   三家街坊，连你们四家。


乙   啊。


甲   你们住那房子是北房。


乙   对呀。


甲   北房靠西头儿那两间，里头屋小，外头屋大。


乙   是呀。


甲   你们家就两口人，你、你媳妇儿。


乙   对。


甲   今儿早饭哪，你们吃的是烙饼，炒豆加辣椒，昨天剩的稀饭。


乙   对呀。


甲   出门儿呀没带车钱，走着来的。


乙   可不是嘛！


甲   对吗？


乙   对呀。


甲   怎么样？说相面不灵，你看看灵不灵！


乙   哎，你给我相面怎么这么灵啊？


甲   你糊涂啦，咱俩不是在一院儿住吗？


乙   废话呀！