

title: 相面 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 相面
xs_version: 相面（《马三立表演精品相声集》2004）
author: 路余
abbrlink: e53007e3
date: 2024-03-20 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   ……（捂脸）


乙   这是怎么啦？


甲   （手放下）不好意思。


乙   还害臊呢。


甲   每次登台，观众都这样欢迎我们，可我没有什么好的艺术贡献，"相声"两个字也没做到。


乙   怎么呢？


甲   相声，相声，可我这声音难听，相貌可气。总觉乎着长得这模样儿怪对不住你们各位的。


乙   长得不好。


甲   你说怎么算好看？


乙   ……我说不准，还是你说吧！


甲   要依我说，这人长得个儿不太高，不太矮，不太胖，不太瘦，身体健康，有工作能力，爱劳动，这就叫美，这就好看。


乙   噢。可我记得有人说过这么句话："瞧你长得这模样穷相；你看人家那相貌多好哇富态。”


甲   那是骗人！


乙   怎么？


甲   什么叫“穷相”,哪叫“阔相”？


乙   这……有人就那么说嘛。


甲   谁兴的？封建地主阶级。他们站在剥削人、统治人的立场上，不承认自己是剥削，反而说自己有造化，应当享福，命好；劳动人民吃不饱、穿不暖，受他们的剥削，他们说这是没福气，没造化，穷命。


乙   噢，原来是这样。


甲   他们总这么说，愚昧劳动人民，有些人也相信这一套啦："人家大员外有福，有造化；我就是命苦哇！得啦，认命吧。”就这一认命，得啦，没有斗争性了！


乙   我可不是听封建地主说的，我是听街面儿上相面算卦的说的：“富贵贫贱，与八字儿有关系。”


甲   过去那些相面、算卦、批八字儿的，他们是为谁服务啊？


乙   你说是为谁？


甲   他们就是为反动统治阶级服务的，故意编造这么一套来迷惑人，他这一说你就信啦！他们还有一套词儿还有书哪。


乙   什么书？


甲   这叫相书，什么《麻衣相》、《原柳庄》、《水镜集》、《相法全篇》、《揣骨相》、《大清相》等等好多种；书不是一个人编的，所以说法也不一样。看这本是这个说法，看那本是那个说法，自相矛盾。编好了词儿，四六八句、上下联句、上下一辙一韵的，四句词儿、八句诗我就看过十三本相书。


乙   十三本？真不少。


甲   这词儿我都背下来啦；我也给人相过面。


乙   你相得怎么样？


甲   给谁相谁说不灵，闹得我简直有点儿泄气。


乙   你啊，早就应该泄气。根本就不灵嘛！


甲   可有一样儿，我要给你相面就灵。


乙   你要给我相灵了要钱吗？


甲   不要，分文不取，就为让大家听听。为什么我给你相面就灵呢？大家一听就知道啦。由于这种原因，所以灵；要不是这种原因哪，也不灵。


乙   那你就给我来来吧。


甲   站好啦。


乙   行。


甲   眼往前看。


乙   好。


甲   给你相面，相得对，你就说对；相得不对，你就说不对。


乙   明白啦，相吧！


甲   你呀，就一个父亲。对不对？


乙   这个呀……对，对。


甲   别犹豫，有几位就说几位。


乙   多不了，就一位。


甲   我相得怎么样？


乙   灵啊！


甲   就是灵。第二样：你父亲跟你母亲结婚以后有的你。对不对？


乙   可不是嘛！太对啦。


甲   第三样：你弟兄几位？


乙   我呀，哥儿俩。


甲   姐妹不算啊！


乙   弟兄俩。


甲   那你不是有哥哥，就是有弟弟。


乙   那……可不是嘛，我有一个哥哥。


甲   你哥哥比你大点儿。


乙   对，太对啦！


甲   大也大不了多少；他怎么大也超不过你父亲。


乙   那……多新鲜哪！嘿！灵，太灵啦。


甲   第四样：你有媳妇儿没有？


乙   我啊？有。


甲   你媳妇儿跟你呀，不是一母所生。


乙   这……可不是嘛！你相得太灵啦。


甲   这就叫能耐。


乙   就这能耐呀？这叫胡诌。


甲   好，我不跟你开玩笑了，咱另来。把你的掌法伸出来。


乙   掌法是什么？


甲   手。


乙   非得看手？


甲   哎，这是相面的规矩！


乙   什么规矩？


甲   “相面不看爪，一定没传法。”


乙   啊？我这是手啊！


甲   这不是为合辙嘛！


乙   要为合辙，你不会说“相面不看手，必定没传授”？


甲   这样儿当然也行。


乙   也行啊！就为你合辙，把我这手说成爪子啦！


甲   行行，我改。看手相吧！


乙   哎，这就对喽！


甲   看你这手相，天、地、人三才纹，你这道纹不好。


乙   哪道纹？


甲   就短一点的这道儿，这叫冲煞纹。


乙   有讲儿吗？


甲   有。"掌中横生冲煞纹，少年一定受孤贫；若问富贵何时有，克去本夫另嫁人。”


乙   啊？！我得另嫁人哪！


甲   你呀，由十七岁过门，过门以后哇，公公就死啦；你们婆媳不和；现在，你丈夫也没有啦，所以你打算嫁人，对不对？嫁人哪，依我看最好嫁个山东人。


乙   怎么？


甲   东方属木，木生火——夫妻必定美满，最好嫁个胖子。


乙   这干嘛呀？


甲   胖属水，水生木，更好。


乙   你先等会儿，我是男的还是女的？


甲   女的。


乙   你这人怎么把我看成女的了？


甲   相面伸手，男左女右；你伸的哪只手？


乙   我伸的左……哎！手伸错了！


甲   重来，伸手。


乙   看好了，这回我伸的是左手。


甲   你这手不错啊！


乙   怎么？


甲   你这手指头都离得开。


乙   多新鲜哪，离不开不就成鸭子啦！


甲   指要长，掌要方，纹要深，手要厚；大指为君，末指为道，二道为主，四指为宾；君道要得配，宾主相持，八字高配，乾、坎、良、震、巽、离、坤、兑；掌心洼，必发家，掌心不洼不发家。把手心翻个个儿我再细瞧（向外翻乙手）。


乙   哎哟，干什么？慢点儿呀，疼啊！


甲   肤筋若露，老年必受苦；肤筋若不露，老年必享福；似露不露，平常而已。掌法收起，再看看你的五官。


乙   看五官。


甲   相面相面嘛，主要是看你的脸，这儿分五官。


乙   什么叫五官？


甲   眼睛、鼻子、眉毛、耳朵、嘴。


乙   对，这是五官。


甲   眉为保寿官，眼为监察官，耳为采听官，嘴为出纳官，鼻为审辨官。五官有一官好，必有十年旺运；要有一官不好，必走十年败运。我瞧瞧你五官。


乙   你看看。


甲   好！


乙   哪点儿好？


甲   你这五官哪……


乙   怎么样？


甲   都不挨着。


乙   这……我新鲜哪！都长一块儿不成包子啦。


甲   包子脸儿，好啊！


乙   有这么长的吗？


甲   少哇！


乙   多新鲜，一个也没有。


甲   你这眉毛不好。


乙   怎么？


甲   眉梢儿发散，兄弟不利。


乙   噢。


甲   哎呀，你的准头不正，遇事没主心骨儿！哎，问贵在眼，你的眼好。再看看流年大运吧！


乙   哎。


甲   你今年多大岁数？


乙   四十五岁。


甲   噢，属牛的。在你小时候……


乙   你等会儿再说吧！四十五岁，我怎么是属牛的呀？


甲   不是属牛的？


乙   不是。


甲   咦，你呀，属羊。


乙   属羊也不对呀！


甲   属马行吗？


乙   好么，现商量！我四十五岁，属鸡的。


甲   你是四十五岁，属鸡的，癸卯年生人。你呀，土命。


乙   不对，癸卯年生人是属兔儿的；可我是属鸡的呀！


甲   对了，我想起来了，你不是癸卯，你是甲未。


乙   “假喂？”


甲   对，甲未。


乙   你那儿假喂，我这儿可真吃。这对吗？


甲   噢，不是甲未；那么是酉未！不，酉癸。


乙   “有鬼”干吗？没“鬼”！


甲   有鬼没鬼差不了多少。你是八岁交运，八岁、十八、二十八，下至山根上至发；有财无库两头儿消，三十印堂修在上。一岁至十岁走两耳，十五发髻，十六走天涯，十七、十八日月角，日角月角左右边不好，在你三十岁……哎，三十岁不错。


乙   怎么不错？


甲   三十岁那年交好运。


乙   对，那年我娶媳妇儿。


甲   那么我媳妇儿……


乙   啊？


甲   咳，说错啦！你媳妇儿。


乙   这能说错嘛！


甲   你媳妇儿今年多大岁数啦？


乙   三十六岁。


甲   不知道脾气怎么样？


乙   你管得着脾气吗？


甲   你媳妇儿比你小，小的太多，不好；你应当娶大媳妇儿。媳妇儿小，夫妻命运相克，不好；打娶媳妇以后，你运气不佳。


乙   怎么啦？


甲   这些年你好有一比。


乙   比什么？


甲   好比万丈高楼从上往下走你这个命啊，是一年不如一年，一月不如一月，一天不如一天，一时不如一时，一会儿不如一会儿，一阵儿不如一阵儿。


乙   这我还活个什么劲儿呀！


甲   命嘛！你得认命。


乙   我怎么这么倒霉？！


甲   高一步，矮一步，湿一步，泥一步；蜘蛛罗网一线牵，忽被狂风吹半边；半边破来半边整，半边整了又团圆。挣多少钱也存不下，来财如长江流水，去财似风卷残云；虚名假利，瞎劳白扰；山根塌陷不擎祖业，祖上根基挺深，可到你这辈儿上就没什么啦！


乙   可不是嘛！


甲   三十一走凌云；三十二走紫气；三十三、三十四两道眉毛；三十五、三十六大眼角儿；三十七、三十八两只眼；三十九、四十两个小眼角儿；四十一起走山根；四十六、四十七年上、寿上；四十八、四十九兰台、亭玉；五十岁以后准头、人中；六十岁以后承浆、地阁。不知你老运怎么样？


乙   您给细看看。


甲   你咳嗽一声。


乙   哎——咳！


甲   没底气啦。


乙   我要死是怎么的？


甲   谁说你要死来着？


乙   那你怎么说我没底气啦？


甲   富贵音韵出丹田，气实喉宽响腮间，贫贱不离唇舌上，一世奔走不堪言。语要均平气要和，贵人愚痴小人多，闭口无言唇乱动，不离贫贱受折磨。按照你这相貌说，你是奔忙劳碌一辈子的命。


乙   你说得太对啦。


甲   不知道的人以为你存了钱啦，其实没剩下什么。


乙   就这命！


甲   蛤蟆来在养鱼池，自己为难自己知。有人说你心欢喜，委屈为难在心里。你是驴粪球儿——


乙   怎么讲？


甲   外面光。外边挺好看，内里空虚；房子不趁一间，地没有一垄。你还得赁房住，赁两间房。


乙   噢。


甲   你们家呀，打这儿往南走二里多地，对不对？


乙   对。


甲   你住的是大杂院儿，有三家儿街坊，连你们是四家，你们住的是北房，靠西头儿的两间，里屋小，外屋大。你们家就两口人，你跟你媳妇儿。


乙   对，太对了！


甲   今儿早饭你们吃的是烙饼，肉片炒辣子，昨天剩的稀饭。


乙   对呀。


甲   你出门儿呀没带车钱，是走着来的。我这些都对吗？


乙   全对。


甲   怎么样，你看灵不灵！


乙   哎，你给我相面怎么这么灵啊？


甲   你糊涂啦，咱俩不是在一个院儿住吗？


乙   噢，还是不灵啊！