

title: 看葡萄 - 马敬伯改编
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 看葡萄
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 看葡萄（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 69ee444
date: 2023-09-20 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 改编）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




这回我说段单口相声。单口相声是一个人儿说，它跟讲故事还不一样，区别在哪儿？单口相声得逗乐儿；讲故事呢？一般都是真人真事。除了新故事，都是讲以前的事，所以叫“故事“嘛！


听故事的人也不同，有爱听文的，有爱听武的，还有一种人，专门爱听“闹鬼”的故事，你说得越凶，他越得意！他并不是多大胆儿，他听完之后，晚上，一个人都不敢出门儿！为什么！他害怕。怕什么？怕“鬼”。那位问啦，有鬼么？没鬼。没鬼他怕什么？自己吓唬自己。精神作用。


我为什么这么说呢？我小时候，在我们邻居就发生过这么一档事儿：


我们住的是活胡同，九号院里吊死一个老头，房前左右的人都知道啦。有个小伙子，天天路过我们这胡同，这天晚上他在朋友家喝酒，回来的时候，又路过我们胡同，刚一进胡同还不理会呢，等走到中间那门儿，忽然想起来啦：这胡同那个门儿吊死一个老头儿，我怎么走这个胡同呢？这……他一想到这儿，底下腿就走不动啦！他不是怕上了吗？就听后边：嚓！嚓！还真来啦！


鬼呀？嗯。是个胆小鬼。后边这位就住在我们胡同中间这门儿，晚上渴啦，拿着水壶出来打水去，刚一出来，也想起老头上吊的事啦！正害怕呢，就看见前边有一个人走道不象人，两脚往前蹭。后边这位就更害怕啦！心说：这是人是鬼呀？行啦，等他出胡同就好办啦，我慢慢往前蹭吧！所以他就“嚓！嚓！”往前蹭。


他往前蹭，头里那位受不了哇！心说：怎么跟上我啦？！不行，我得回头看看。又一想，不能回头。为什么？听人说的：男子头上有三把火，两个肩上两盏灯。一回头就把肩上的灯吹灭啦，鬼就会掐死人。


这不胡说吗？男子头上有三把火？真要这样好啦。我媳妇乐啦：


“xx（说自己的名字）啊，去买盒火柴去！”


“干嘛呀？”


“生炉子没火柴啦！”


“不用买啦，（一拍脑袋）这儿着啦！”啊？！着得了吗？！


这位不回头吧，老听着后边儿嚓嚓的响，他不放心；回头看看吧，又怕把肩膀上的灯吹灭喽！一想啊，有了：我连脑袋带身子一块儿转过来！


您想想，走黑胡同前边有这么回头的（学动作）后边这位受得了吗？“哎……怎么要回来呀？”心说：你只要转过来，我就给你一茶壶！等那位也转过来啦，后边这位“噢！”吓死过去啦！后边这位一叫哇，把前边那位也吓晕过去啦！


幸亏有人路过这儿，他俩算得救啦！送到医院抢救，三天之后，总算缓醒过来啦。病好了之后他俩见面还白话哪：


“都说那胡同闹鬼，我可遇上啦，在我前边……”


“在你前边？那天遇见的是在我后边……”


其实就是他们俩！


这胡同叫他们俩给闹的，一到晚上谁也不敢打那走啦！这不自己吓唬自己吗？！


还有人传说什么“鬼拉替身”。有没有呢？这个，是我大爷遇上过一回。我大爷在乡下，他们那个屯子叫泡子沿。听这名就知道有水。这个屯子紧靠大水泡子，我大爷在屯子西头住。干一辈子农活，又有莳弄葡萄的好手艺。临老了，老伴去世啦！我大爷就把莳弄葡萄当成了唯一的安慰啦！种了十几棵葡萄，秋后能接三四千斤。可是累没少受，觉没多睡，为什么？特别是到立秋以后，他每天白天睡一会儿，晚上就不睡啦，得看他的葡萄。


这天半夜漆黑一片，正是月黑头，①我大爷正盘算着葡萄收完之后卖下钱来置点什么……就听泡子水响，哗、哗、哗一会儿又听见好象有人说话，我大爷细听，当时头发根儿都立起来啦！为什么？因为这俩说话的，象是鬼说话。这个说：


“大哥，给你道喜啊！听说你明天拉替身儿？拉谁的替身儿②？”


那个说：“拉这个屯子的周福林。”


“明天什么时辰？”


“正午时。”


“你用什么法子拉替身儿？”


“正午周福林到电子当腰那口井打水，我顺势一拉，他就掉井里啦！”


“这可太好啦！明天我听喜信儿，……”


哗、哗，水一响又没动静啦！


我大爷心里这个啪嗵啊！心想：我活这半辈子啦，尽听人说“闹鬼”、“闹鬼”的，这回真叫我遇上啦！鬼还拉替身？明天正午周福林去屯子当腰那口井打水……福林这孩子、年青青的不学好，总跟那不三不四的人鬼混，放着农活他不干，跑高粮地里要钱，这回看你还要不要啦！


这时候天都大亮啦，我大爷也没睡，直到十点半，他就奔屯子当腰那口井去啦。找个土台一坐，静等周福林来打水。到正午啦！十二点，就看周福林远远挑着一付水桶，咀里还哼着小调奔这口井来啦！刚把水桶一撂，我大爷抄起空桶就走，周福林一看：“唉，x大爷（说表演者的姓），我打水，您把桶拿哪去？”我大爷也不理他，一直出了屯子，我大爷才把水桶放下。对周福林说：“孩子，你命大啊！”周福林一听愣啦！“什么事啊？大爷。”我大爷就把夜里听到的一五一十地全告诉了周福林啦。周福林当时给我大爷跪下啦：“您是我的救命恩人啊！”“起来，自己爷们没说的。挑水去吧，这时辰过去啦”。周福林挑水去啦，我大爷回家吃了点饭高高兴兴地睡啦。他救了一条命啊！


当晚，照常看葡萄。到了半夜，又听见泡子水哗、哗、哗响上啦，还是昨天那俩又来啦！那个说：


“大哥，给你道喜呀！”


“喜什么？”


“你不是拉替身了吗？”


“嗨，别提啦！没拉了，有人把时辰给搅啦！咱们说的话是不是有人偷听啦？”


“不能吧。”


“怎么不能呢？这房前左右就有住家，唉，这老头是跑腿子（即单身汉）可能是他偷听啦！我呀，干脆就拉这老头的替身啦！”


我大爷一听，咣！一踹后窗户，蹭！蹭！蹭！就跑啦！


“怎么样？是他吧，你帮我追！”


我大爷一气跑了三里多地，到了赵家屯我表叔赵万才家，半天才喘匀了气儿，这才把经过告诉了我表叔，我表叔半信半疑，直等到天亮，我表叔把我大爷送回家，回到家一看，院里的葡萄全没啦！后来才知道，敢情周福林和那俩“水鬼”都是偷葡萄的！




原注：
①东北方言，即月黑天。指农历月末和月初无月光的夜晚。
②迷信传说，指鬼拉活人死后做替身，鬼即可托生成人。


原书附记：
此段原为李仲元（现在兰州曲艺团）同志讲述的小笑话。以讲鬼故事来引人入胜，最后以揭穿利用迷信骗取葡萄的诡计。
此段前边的垫话、瓢把是根据班德贵同志（现在天津实验曲艺团）五十年代常演的段子整理的。总之，此段对破除迷信的胡涂观念能起到启发作用。

