

title: 砸钉子 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 砸钉子
xs_version: 砸钉子（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 1c2b7a22
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




现在，人的智力发达了，学文化，学技术，有了科学知识，思想提高了，再也不相信迷信那一套了。现在还有跳大神儿的吗？捉妖的，看阴阳宅的，圆梦的，看风水的，都没有了。因为人们都不信它了，都知道这是骗人的把戏！就是有算卦、相面、批八字儿的也不行了，都转业了。剩下的也不怎么挣钱了，经常一天不开张；摆个卦摊儿，没人来算卦。


那阵儿，在"三不管"有个摆卦摊儿的，饿得脖子比我还细。算卦不挣钱，怎么办？兼操副业，修鞋，砸钉子。卦摊儿旁边儿地下铺着一块布，摆着些个大帽儿钉子，桔子瓣儿钉子。有来算卦的就挣几毛钱；有修鞋的也能挣点儿钱。两吃着，一人看俩摊儿；大冬天的站在那儿冻得直哆嗦。没有棉袄，穿着一件蓝大褂儿。风一刮，就跟放风筝一样；他也真有办法，大褂儿四个角儿坠着四块砖头。这工夫，他缩着个脖子东瞧西望的正没辙呢，从那面来了一位三十多岁的中年人，直眉瞪眼地就奔卦摊来了，管他叫先生：“喂，先生，我算卦。”“算卦？！一毛钱，掏钱。给我一毛钱。”这位从口袋儿里掏出一沓儿钱来，挑来挑去，找出一张旧一点的毛票递给他。他接过这张毛票，叠了又叠，叠成很小的方块儿，掖到大褂兜儿里了；又从衣服的外边儿，摸了摸这张毛票：“你这一毛钱不白花，我给你算算吉凶祸福，你摇卦吧。”一个小木头盒儿，里边有铜钱，“哗啦……”摇了一会儿倒出来；他又摆了摆铜钱，看了看："行，你这卦还不错！你问嘛事？”“先生，您看看我‘月令’怎么样？”什么叫“月令”呢？就是指眼下顺心不顺心。“你呀，出门儿上东北，东北方有财，东北有贵人辅助，别犹豫，东北。走！”无缘无故的，把人家打发出去了，让人家上东北。上东北干嘛？找谁去？“噢，东北有贵人……”“你呀，就得奔东北，赶紧走，东北有贵人。你这卦一毛钱。完了！”


他也没的说了，这位也没的问了，站在那儿愣了半天：“好，我这就上东北；回来我再谢您。”“等你回来喝你喜酒，兄弟，走吧！”人家一转身儿，刚走几步，又让他叫回来了：“别走，回来。东北这趟可不近，你这双鞋可顶不下来。再掏一毛钱，我给你砸几个钉子！”“叭、叭、叭……”又是一毛钱！