

title: 祖师爷 - 马敬伯整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 祖师爷
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 祖师爷（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
tags:
  - 平哏
  - 一头沉
author: 路余
abbrlink: 72e6eb8c
date: 2023-09-21 00:00:00
xs_actors:




（马敬伯 整理）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




甲   有这么一句话。


乙   什么话？


甲   “行行出状元，类类有高低”。


乙   对。就看你的能耐大小啦。


甲   咱就说京剧吧，都知道四大须生，四大名旦出类拔萃啦！


乙   四大须生是谁呀？


甲   马连良、谭富英、奚啸伯、杨宝森。


乙   四大名旦呢？


甲   梅兰芳、程艳秋、尚小云、荀慧生。


乙   真好！


甲   好，他们也有师父啊，一辈一辈传下来的。


乙   那要往上捯，捯到头儿，他们的祖师爷是谁呢？


甲   唐明皇。（唐玄宗）唐玄宗时梨园歌舞艺人称“梨园子弟。”后来就称“梨园行”嘛！


乙   那别的行业也有祖师爷吗？


甲   三百六十行：哪行都有。


乙   打铁的师付，祖师爷是谁？


甲   太上老君啊。


乙   木匠师付祖师爷是谁？


甲   鲁班啊。


乙   啊，种地的农民，祖师爷是谁？


甲   神农氏。神农点药尝百草么。


乙   啊，织布的祖师爷是谁呀？


甲   织女，牛郎织女么。


乙   唉，牧羊、牧牛的祖师爷就是牛郎啦？


甲   不，苏武，苏武牧羊。


乙   是那么回事吗？！那卖酒的，祖师爷是谁？


甲   酿酒的发明者（少康）杜康，杜康造酒么。


乙   那喝酒的祖师爷是谁呀？


甲   刘伶。杜康造酒刘伶醉，一醉整整醉三年，三年后刘伶醒过酒后和杜康一块成了仙啦！


乙   喝酒成仙？


甲   啊，你也喝吧，喝完了，你也学刘伶，往地下一躺，你就成仙啦！


乙   我成酒仙啦！


甲   你成“铁铣②”啦！


乙   我呀！开药铺的祖师爷是谁？


甲   孙思邈，药王爷么。


乙   治病的大夫，祖师爷是谁呀？


甲   华陀。你看三国演义里，华陀给关公治病，刮骨疗毒，外科手术。


乙   我听人说，唐诗、晋字、汉文章。历代的才子，至今的文人，祖师爷是谁呀？


甲   孔圣人。大成至圣孔子先师，万世师表。姓孔名丘字仲尼。他是春秋末期思想家、政治家、教育儒家的创始者。


乙   都问不住他！唉——说瞎话的祖师爷是谁呀？


甲   ……这说瞎话是那一行啊？


乙   就是你们这一行啊！


甲   我们这一行可不是说瞎话的，相声是说笑话的。我们的祖师爷是东方朔，字曼倩。西汉文学家，汉武帝时，为太中大夫，性诙谐滑稽。他在汉武帝驾前称臣，有一天他问皇上：“启奏我主万岁，臣有一事不明，特在万岁驾前领教”。皇上说：“何事？”“人的寿高看哪？”皇上说：“看人中。”就是鼻子下边上嘴唇中间那道沟儿。“人中长一寸，寿高百岁。”东方朔一听：“启奏我主万岁，人中长一寸，就寿高一百，彭祖爷寿高八百八，难道说他的人中就八寸八吗？”皇上一听也乐啦！哪有这种人啊？东方朔是说笑话的祖师爷。


乙   那说瞎话的没祖师爷吗？


甲   有啊。说瞎话的祖师爷是——庞涓。


乙   庞涓？


甲   战国时孙膑、庞涓去云蒙山学艺。王禅老祖紧闭山门不收。孙膑、庞涓跪在山门外：“师父请您收下我们吧！”怎么喊，也是白搭。最后，王禅老祖，给了他俩一个台阶。


乙   什么台阶？


甲   王禅老祖说：“你们俩非要给我当徒弟，好吧，我先看看你们的本领，你们谁能用言语把我说出洞外，我就收下谁！”庞涓一听，来了精神啦！说瞎话是他的绝招啊：“师父，您快出来看哪！洞外有一只三条腿的鸟……”


乙   鸟长三条腿儿？


甲   王禅老祖甭说出洞，在洞里蒲团③上盘腿打坐，连眼皮都没撩，心说：这明明是说瞎话！庞涓又喊上啦：“师父——您快出来看哪，这儿有个飞机！”


乙   什么？


甲   “这儿‘飞’来一只‘鸡’”！


乙   吓我一跳！


甲   “这又飞来个没脑袋的苍蝇……”


乙   瞎撞！


甲   他足足的编了有一个时辰的瞎话，王禅老祖纹丝没动。庞涓真没辙啦！“孙膑，你来来吧！”


孙膑想了想，也说上啦：“师父，我俩是跟您学艺来啦！什么也不知道，什么也不懂，我们两个无知的孩子，怎么能用言语把您说出洞外呢？别看我们不能把您说出来，您若是在洞外，我用不了三言两语，就能把您说进洞里去！”王禅老祖一听：“什么？庞涓那么半天都没把我说出来，你就能把我说进洞？！童儿，拿着蒲团咱到外边去！我倒看看他怎么把我说进洞！”王禅老祖来到洞外，盘膝坐好：“孙膑啊！你往洞里说吧！”孙膑当时跪下啦：“师父，您这不出来了吗？”


乙   诳出来啦？！




原注：
①从前各行各业都供奉祖师爷，此段说的祖师爷有的不准确，如：牛郎、织女、苏武等，比较准的，有的也只是传说。
②即铁锹。
③用蒲草编成的元形铺垫，故称蒲团。


原书附记：
这个传统段，是老前辈经常说的节目，后来天津解放前后，声远、连兴茶社的相声大会除刘广文同志演出外，很少有人演。原因是：这是属于人保话的段子，如演员掌握不好技巧，不容易抓住观众；它又是“一头沉”的活，当乙提出每个行当，甲几乎都要说段小故事（典故），还要说得引人入胜；它又是滋味活，要让观众听后从中得到教益，它既有娱乐性，又含有知识性、趣味性。一般演员认为此段难度较大，是个不好拿的段子。

