

title: 祝妈长寿 - 景图
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 祝妈长寿
xs_authors:
  - 景图
xs_version: 祝妈长寿（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: 4dd4398c
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




甲   你有妈吗？


乙   你问这干嘛？


甲   没有我支援你一个。


乙   支······噢！你的妈多？


甲    就一个。


乙   哪······你这是什么意思？


甲    俗话说“七十岁有个家，八十岁有个妈。有家不如有妈，有妈不如有家。”


乙    对！有这么说的？


甲   这句话不准确。应该说小时候有个妈，大了要个家。有妈不能有家，有家不能有妈。


乙    你这是什么话？！ 


甲    大实话。妈，就是我母亲，你懂吗？


乙   你不用解释，我懂。


甲   家，就是我爱人，我老婆，我后勤部长，我……


乙   行啦，行啦，我明白。


甲    你知道吧？我的妈和我的家，整天的哼啊哈，喊喊嚓。不是我的家看不上我的妈，就是我的妈看不惯我的家。搞的我不敢得罪家，也不敢同情妈。


乙   噢，是婆媳之间有矛盾？


甲   是的。


乙   谁应该负主要责任呢？


甲    说来话长，我妈来了之后先来了个口头声明。


乙   你妈是怎么说的？ 


甲    我妈说：“孩子！我年纪大啦，在家不但不能参加生产劳动，反而给大伙儿添麻烦。我想，你俩口子带着孩子在外工作，家里没个人照应也不行。我虽说重活干不了，带带孩子看个门儿还可以。住在你们这里咱们相互之间都有个照应。”“噢！”


乙    怎么啦，一惊一炸的？


甲    我爱人一听就火儿啦。一把把我拉到房子里：“哼！金宝他爹，你拿主意吧。日子过得好好的，半路上杀出个程咬金。多一个人多一张嘴，多一张嘴多一份开支。咱们家又不是招待所，就是招待所还有个期限呢。你得想办法把你妈赶走。”


乙    这就是你爱人的不对，老人家养了你的小，你们有义务养她的老。


甲    “她养你的小，可没养我的小，要养她的老你自己养，另找个地方养，别住在我家里。”


乙   不象话。 


甲    我对我爱人说：“艾莲！咱们应该顾全大局向前看。”


乙   对！不能光看眼前，要向前看。


甲    我爱人说：“向钱看，哪个没向钱看。还没到日子我怎么看？”


乙   到什么日子才能看呢？


甲    一号把工资领来才能向钱看。


乙   噢！向这个钱看哪。我看你爱人是钱迷心窍。


甲    我说：“艾莲！她老人家今天刚到，马上就叫她走，四邻八舍会说闲话，人家会戳咱们的脊梁骨。”


乙   要挨骂。


甲    我爱人说，戳就戳呗，以往你每月给你妈寄四块五角钱的生活费，哪个不戮你的脊梁骨。骂就骂吧，脸皮壮吃得胖。


乙    已经是麻木不仁啦。


甲    我说：“艾莲！这样吧，先让妈在这里住几天，再慢慢地动员她回去。”


乙   你应该坚持原则，主持正义，替你妈说话。


甲    就这样我爱人还不同意呢。“那不行，一万年太久，只争朝夕。迟走不如早走，越早越好。”


乙   老太太要是不走呢？


甲   “先作一个见习家庭成员。经过考核认为及格，一个月以后转正。”当天晚上我爱人对我妈亲自作了动员。


乙   我听听你爱人对你妈是怎么动员的。


甲    “妈呀！你老人家不远千里而来，我代表我们全家表示一千个欢迎，一万个拥护。”


乙   言不由衷，说假话也不怕闪着舌头。


甲    “但是，从长远的观点看问题，你的大方向错啦，错啦错啦！我敢说完全错啦。”


乙   错在哪儿啊？ 


甲    “妈！你不看报纸，思想跟不上形势我不怪你。你也该听别人说过，农村是个广阔的天地，在那里是大有可为的。”


乙    把你妈当成知青啦。


甲    “大批有远大理想的青年都纷纷要求到农村去安家落户，为四个现代化，为现代化的农业作贡献。妈！—你应该勇敢地参加到新长征的行列里去，学科学、学技术。妈呀！你还年轻。……”


乙   你妈多大岁数啦？


甲   我妈说：“我都七十二岁啦还年轻啊？！”我爱人说：“嗨！老将出马，一个顶俩。黄忠八十不服老，你比黄忠年轻七、八岁呢。将来你可以当一名女拖拉机手，穿上工作服，戴上白手套，驾驶着国产的“丰收”牌拖拉机，奔驰在祖国的原野上。到那个时候你的胸怀会比现在开阔的多。”


乙   你妈那么大年纪还能开拖拉机啊？！


甲    我妈也这么说：“我都七十多岁啦，还能开拖拉机啊！拖拉机一哆嗦还不把我抖撒架子啦。我看哪，就等着拖拉机拖拉我算啦。”


乙   你妈这是向你们抗议呢！


甲    我爱人是苦口婆心，仁至义尽，以理服人，因势利导。继续动员：“妈！你不愿参加农业生产可以参加工业建设。听说我们家乡发现了一个大油田，规模比大庆还大。马上就要开发。你知道石油对我们祖国四个现代化建设多重要。（唱）当一个石油工人多荣耀……。”


乙   你就别唱啦，这是拿老太太打哈哈。


甲    “妈！就等你一句话啦。你要想干的话包在我身上啦。你先回去等着。我有个表弟在勘探队里工作，我去跟他说一声。你们俩编在一个组里，相互之间也有个照应。”


乙   咹！七十多岁的老太太当勘探队员，没听说过。


甲    我妈说：“我到勘探队能干什么呢，当标杆人家都不要。哪儿我都不去，就呆在这不走啦。”


乙   老太太有主意。


甲    我爱人一看，第一套方案未能奏效，接着拿出来第二套方案。


乙    第二套方案是什么呢？


甲   比较具体，接触到了实质问题。


乙    你说说看。 


甲    我爱人说：“妈！你要不愿走，住在我这儿也可以，不过咱先把丑话说在前头。”


乙   有什么话你就说吧！


甲    “妈呀！常言说国有国法，家有家规。咱家各有各的工作，严格实行岗位责任制。不管他职位高低，年龄大小，长辈还是晚辈，任何人不得凌驾于家规之上。”我妈说：“有什么家规你就搬出来吧！”


乙   我听着都新鲜。 


甲    “妈呀！你别紧张，咱们的家规对你来说并不复杂。首先要作到召之即来，来之能战，战之能胜。”


乙   给你妈搞军事训练呢。


甲    “妈呀！另外介绍一下我们的家规：黎明即起，洒扫庭院，一日三餐，买菜做饭。洗衣缝补，一人承担，迎来送往，端茶敬烟。”


乙   这就够老太太受的啦。


甲   另外还有六不准。


乙   哪六不准？


甲   一不准高声喧哗，二不准走家串户，三不准交头接耳，四不准左顾右盼，五不准过问家务，六不准拉帮结派。


乙   老太太和谁拉帮结派啊？


甲   就是不准我妈和我儿子单独接触。


乙   我看这是对你妈实行全面专政。


甲    我爱人说：“妈！最好你能背下来。你要铭记在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。早上要向我请示干什么活儿，晚上向我汇报一天的工作。”


乙    叫老太太早请示晚汇报啊！


甲    “先考核一个月，我要认为合格，可以转为正式家庭成员。要是违犯了我们的家规，就别怪我心狠手辣无情无义啦。”


乙   你们也够心狠手辣的了。


甲   不管怎么说，我妈算是暂时留下来啦。我妈是起早贪黑拼着命地干活。


乙   老太太争取提前转正呢。


甲    眼看着天气渐渐的热起来啦，我妈还穿着从家乡带来的那条老棉裤。我妈主动提出来给她做条单裤。我爱人说：“妈！我早就给你准备着啦。你自己抽空缝一缝吧。”


乙   这还差不多。 


甲    我爱人把两条旧裤子甩给我妈。“妈！咱们一切从节约出发。你就把两条凑一条改一改穿了吧。这是我送给你的，不要钱。”


乙   还挺大方呢。 


甲    我妈七拼八凑总算缝起来一条裤子。


乙    凑起来还不知道是什么样子呢。


甲    样子到不难看，就是颜色不太理想。我妈到街上买菜，好多人围着我妈看。


乙   看什么？ 


甲    看我妈的裤子。


乙   可能是样式新颖。


甲   大伙儿都在研究——这是哪个国家的外宾？


乙   什么样子？


甲   “怎么一条腿是黄的一条腿是黑的？”


乙   咹——鸳鸯腿啊？！


甲    我妈也是贱脾气，给她做了条好的，她舍不得穿。


乙   是什么料子？


甲    化学纤维三合一。 


乙   哪还差不多。


甲   我妈穿上以后，更不敢出去啦。


乙   又是鸳鸯腿儿？


甲    不！前面是“大日本”后边是“尿素”。


乙   化肥袋啊？！


甲    你别看我妈穿的不怎么样，吃食方面我爱人一点也不难为她。


乙   噢？难得难得。 


甲    我爱人说“妈！你要是不愿和我们一块吃可以单独开伙。每天给你一角六分钱的伙食费，由你自己掌握。多不退少不补。剩下来的你可以存到银行里支援国家建设。”


乙   真够大方的！ 


甲    我妈说：“算啦！我就和你们一块吃吧。”我爱人说：“太好啦，我可以随时照顾你老人家。”吃饭的时候，我爱人一个劲地往妈碗里夹菜。


乙   少给你妈夹肉。 


甲    你说对啦。“妈！你要爱护自己的身体。肉吃多了容易得肥胖病。要不信你问问这位同志。”


乙   噜……我不知道。跑我这儿来找根据啦。


甲    “常言说，有钱难买老来瘦嘛。从前你在旧社会天天吃糠咽菜，过着牛马不如的生活。那时候你连小咸菜都吃不上。”


乙   给你妈忆苦思甜呢。


甲    我爱人为了使我妈不忘阶级苦，所以每逢礼拜一、三、五专门安排我妈吃忆苦饭。


乙    噢！隔一天给老太太吃一次忆苦饭？


甲    对！


乙   你们也和你妈一块吃忆苦饭？


甲    我们吃思甜饭。忆苦思甜嘛。


乙   噢！就这样忆苦思甜呀？！


甲    这就是我爱人宣布的岗位责任制，我妈妈负责忆苦，我们负责吃甜。


乙   别挨骂啦！这样的儿媳妇真不好找。


甲    这好找，你想要请我爱人给你介绍一个。


乙   ……不要！受不了。


甲   您别客气。


乙   谁跟你客气。我还想叫我妈多活几年呢。


甲   我妈也没死啊！虽说瘦了一点，现在还慷慨而顽强的活着。


乙   老太太能活到现在真不简单。


甲    不过有时候也小病不断。


乙    老太太能不生病嘛。 


甲    前几天我妈又伤风感冒发高烧，我爱人跑前跑后问寒问暖。怕我妈嘴里发干，给我妈买了两个青萝卜。


乙   青……青萝卜？


甲    这你就不懂啦。这是民间验方。常言说，吃了萝卜喝热茶，气的大夫满街爬。


乙   你爱人太不象话。就是买条老黄牛耕地，有了病还要照顾一下呀。


甲    你别说，我妈象条老黄牛。料理家务带孩子，那真是埋头苦干，态度和蔼，买菜做饭，服务周到，铺床叠被，早起晚睡。拾掇东西，井井有条。


乙   吃你们一碗饭真不容易。有个妈多好啊。


甲    没想到快要转正啦，出了个纰漏。什么纰漏？


甲    那天晚上我妈用破布熏蚊子。


乙   你们没有蚊帐啊？ 


甲    都有蚊帐啊！


乙   有蚊帐熏蚊子干什么？


甲    就我妈没有。 


乙   哪就买一顶吧。 


甲    你给钱？ 


乙    我……不象话。


甲    我妈把破布条子点着以后就睡着啦。到第二天早上我妈起来一看，糟糕！


乙   怎么啦？ 


甲    没想到把我爱人晾在屋里的那条凡力丁裙子烧了个大洞。


乙   你妈真够倒楣的。


甲    这一来我爱人可抓到理由了，在家里大喊大叫、大哭大闹，非逼我妈赔裙子不可。


乙    老太太上哪儿搞钱赔裙子呀？


甲    我也劝我爱人说：“艾莲！算啦。妈也不是有意的。”“哼有意的，有意的那是现行反革命。”


乙   别吓唬人，没那么严重。


甲    “哼！这个老不死的，从她来的第一天起我就看她不顺眼。现在是有她无我有我无她。你下决心吧！要妈妈还是要老婆……？！我不活啦，赔我的裙子啊……。”


乙    你别怕，她是在吓唬你。


甲    我妈一想，这样活着还有什么意思。老人一时想不开。偷着喝了一小瓶滴滴畏。


乙    啊？！这都是叫你们逼的！


甲    幸亏发现的早，送医院抢救，总算没出人命。


乙   你们应该接受教训。


甲    刚抢救完，我爱人就跑到医院去看我妈妈。


乙   她还有脸去见你妈。


甲    我爱人说：“妈，你不能死，千万不能死。”


乙   噢，忏悔了。


甲    “妈！你要是死了谁赔我的裙子。”


乙   嗐！


甲    “妈！我一向是个通情达理的人，我决不逼你。你一次赔不起分期付款也可以。”


乙   象话嘛！ 


甲    众怒不可犯，我爱人的行为激起了所有在场人的义愤。个个横眉冷对，人人厉声遗责，说我爱人虐待婆母，应受到法律制裁。


乙    说的对！ 


甲    可我爱人却大发雷霆，声泪俱下：“好呀！你们串通一气欺负我，我，我……我不活了！”说罢，转身就跑。


乙   哟嗬，难道她寻短见吗？


甲    可不嘛，我把妈安排一下，就赶快往家里跑。刚走到半路上，我儿子金宝边喊边跑“爸—爸！不好啦，快回去！”


乙   什么事儿把孩子吓成这个样子？


甲    “爸！不好，我妈喝了滴滴畏啦！”


乙    嗬，真喝啦？


甲    我说：“你瞎扯什么？”金宝说：“是真的，我亲眼看见我妈喝的。喝了以后就在床上打滚儿，还说：“宝呀，你见不到妈啦！＇”我一听直吸凉气。


乙      赶快回去看看吧。 


甲    这时候倾盆大雨凌空而降，我拉着儿子，冒着大雨，跌跌撞撞跑到家里。


乙   怎么样？ 


甲    我爱人躺在床上抱着肚子娘一声爸一声一边哭一边打滚儿。“哎哟！我不活啦！你不把老不死的赶走我不活啦。哎——哟！”我把桌子上小瓶子拿起来一闻。


乙   真喝了滴滴畏啦？ 


甲    可不是！不说小瓶子有滴滴畏的味儿，她嘴巴周围还黄蜡蜡的呢。


乙   赶快送医院抢救啊！ 


甲    外边下着那么大的雨怎么送医院。


乙   打电话叫救护车！


甲    我们院儿里没电话。


乙   哪怎么办呢？ 


甲    还是老年人有经验，隔壁王大妈说：“救命要紧，宝他爹，先叫她把肚子里的东西吐出来吧！”


乙   怎么个吐法呢？ 


甲    王大妈说：“往肚子里灌肥皂水就能把滴滴畏吐出来。”


乙   这倒是个救急办法。


甲    俗话说有病乱求医。也只有这样啦。我马上拿来一条洗衣肥皂，用菜刀切成片儿，放在脸盆里用开水一烫，拿筷子一搅和，你没见，就跟牛奶差不多。我盛了满满的一大缸子。我说：“亲爱的，为了这个家，为了我，为了咱们的金宝，你不能死，你一定得把肥皂水喝下去。来吧！”


乙      不喝下去就没命啦。


甲    我爱人说：“我不喝！你不叫老不死的滚蛋我不喝。”我说，“等妈走了以后你再喝就晚啦。”“不喝不喝，就是不喝。”


乙      拼上啦！ 


甲    王大妈说：“宝儿他爹，看样子不灌她是不会喝的。得按着往下灌。”我一听有道理。我说：“同志们！谁来帮个忙？”


乙   我算一个。 


甲    别捣乱啦。我这么一号召，噌噌噌上来四个小伙子，把我爱人按在床上，王大妈用锅铲子把嘴撬开，嘟嘟嘟……一大缸子肥皂水全灌下去了。


乙   肚子里的滴滴畏吐出来啦？


甲   没吐出来。 


乙   哪怎么办？ 


甲    王大妈有经验，“宝他爹！一缸子不管用，还要继续往下灌。把那一盆灌下去就差不多啦。为了保险起见，再泡一盆预备着。”


乙    还是老年人想得周到。


甲    我爱人一听还要继续往下灌，她赶紧声明说：“宝儿他爹！我喝的不是滴滴畏！”


乙    她这是诚心不想活啦，别听她的。


甲    王大妈说：“宝他爹！你看，她现在已经烧的说胡话啦，别听她胡说八道。赶紧抓紧时间往下灌。我看呐，再不灌就来不及啦！”


乙    王大妈说的对，救命要紧。


甲    我不管三七二十一，嘟嘟嘟又灌上一大缸子。两缸子肥皂水下肚以后，你再一看。


乙   怎么样？ 


甲    肚子胀的活象个篮球。


乙   这是她自作自受。


乙   这时候她躺在床上大喊大叫：“宝儿他爹！我说实话，我坦白交待。”


乙   交待什么？ 


甲    “桌子上两个小瓶是假的。我喝的不是滴滴畏。”


乙   到底喝的是什么呢？


甲    “我喝的是咳嗽糖浆。”


乙   嗐！