

title: 离不了 - 于化龙
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 离不了
xs_authors:
  - 于化龙
xs_version: 离不了（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: 9acdac82
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




乙   哟，您怎么才来啊？


甲   对不起，我刚才有事上“电”里边去了。


乙   您是上百货商店？还是副食品商店？


甲   都不是。


乙   服装店，鞋帽店，纺织品商店？


甲   也不是。


乙   那上五金店，油漆店，家俱店，洗染店，自行车商店，钟表店，文具店，土产店，杂品店，旅店，酒店，饭店，书店，药店，煤炭商店，劳保商店，妇女儿童用品商店？


甲   全不是。 


乙   那你上什么店去了？ 


甲   高压电。 


乙   高压电啊？！ 


甲   还有交流电，直流电，有线电，无线电。电电电电电.···..


乙   哪儿这些电啊？


甲   我爱好电，对电有所研究。


乙   那好哇。


甲   我正在研究这电与人的关系问题。


乙   电与人的关系？


甲   你说电与人之间究竟是什么关系？


乙   你说是什么关系？


甲   电与人是鱼水关系。


乙   没听说过。 


甲   人好比是鱼，电好比是水。


乙   鱼能在水里游，人要在电里泡非电死不可。


甲   你每天都得泡在电里。


乙   我呀？！


甲   你说你每天得过多少电？


乙   过一点儿我也受不了哇！


甲   你呀，你是身在电中不知电呀！


乙   俗话说，那叫身在福中不知福。


甲   有电就有福。在现在的世界上，电正在发挥越来越大的作用，为人类造福。


乙   噢。 


甲   简单的说，人生存在世界上，衣、食、住、行四件大事都离不开电。


乙   真的？ 


甲   当然了。


乙   你先说衣，我穿的这衣服上有电？


甲   有电。你浑身上下，从头到脚，到处充满了电！


乙   得！我成电动的了！


甲   我问你，你穿的这套衣服是哪儿来的？


乙   我买的。


甲   哪儿买的？ 


乙   服装商店。


甲   服装商店的商品又是哪儿来的？


乙   工厂生产的。 


甲   工厂用什么生产？ 


乙   机器。 


甲   机器是人工摇动的吗？


乙   用马达带动哇。 


甲   马达又叫什么？


乙   电动机。 


甲   哎！这不就有电了嘛！


乙   绕了半天在这儿哪！ 


甲   不仅这织布是用电，而且从裁剪到锁边，从缝纫到熨平哪一道工序也离不了电。连衣服上的钮扣儿，也是用电动机开动机器制造出来的。


乙   嘿！他还真有研究。穿是离不开电，这吃呢？


甲   那也离不开。


乙   噢，我吃饭用“电动吃饭机”？


甲   那成了卓别林的《摩登时代》里边的工人了。


乙   那怎么离不开呢？ 


甲   你每天吃的主食是什么？


乙   我吃馒头。


甲   对！那面粉就是用电动磨粉机加工的。


乙   不！我不吃馒头，吃大米饭。


甲   那是用电动脱谷机去掉的稻壳儿。


乙   不！我不吃大米饭！我吃……


甲   你吃什么？ 


乙   吃白薯。 


甲   白薯！……那能经饿吗？


乙   这你管不着。我就爱吃白薯。


甲   行啊！你吃白薯不得用那电镀的小刀切开吗？


乙   我不切开，就吃整的。


甲   ……你吃生的？


乙   吃生的闹肚子，我煮熟了吃。


甲   对啦！煮熟了吃，你不得用铁锅煮吗？那铁锅就是用电动炼铁炉熔化的铁水浇铸的。


乙   我不用铁锅，我用的是砂锅。


甲   砂……砂锅不结实啊！


乙   你甭管。砂锅煮白薯别有风味儿！


甲   对啦！你把白薯洗干净放到砂锅里，添点水，然后把砂锅往电炉上一放……


乙   不！我不用电炉。节约用电，我用煤炉。


甲   噢，你烧煤。那煤是哪儿来的？


乙   煤矿工人采的呀。 


甲   用什么采呢？ 


乙   风镐呀！ 


甲   对。那风镐就是电动的。


乙   嗨！我还是没离开电啊！


甲   你看，这吃饭离不开电吧？


乙   你再说住。


甲   一幢大楼，从设计到绘图，从备料到施工，处处离不开电。建筑用的水泥、砖瓦等材料都是用电生产出来的。建筑完成后，工人们又在大楼里按上电表，拉好电线，装上电灯……


乙   我不住楼房。 


甲   你住哪儿？ 


乙   我住……防震棚！


甲   住防震棚？！ 


乙   对。


甲   ……现在地震不紧张了。


乙   不紧张我也住防震棚。


甲   那……行啊！防震棚里不得点电灯吗？


乙   不！我不点电灯，我点煤油灯！


甲   煤……对，这煤油从哪儿来的？


乙   不！我不点煤油灯。好嘛，我说点煤油灯，他准问：煤油从哪儿来的？石油。石油从哪里来的？油田。油田怎么开采的？机器。机器就是电动的。绕来绕去还得绕到电上去。我不点煤油灯。我点豆油灯。


甲   豆油是用电动榨油机榨出来的。


乙   我点蜡烛！


甲   你点蜡烛？


乙   对！那蜡是用砂锅，底下架上劈柴熬出来的。


甲   用砂锅，烧劈柴？


乙   对，怎么样？没电了吧？


甲   你那蜡烛芯是什么的？


乙   棉线的。


甲   棉线是用什么织出来的？


乙   是用手工搓出来的。 


甲   用什么搓线？ 


乙   用棉花搓线。 


甲   这棉花用什么种呢？


乙   用农具哇。 


甲   农具是什么做的？


乙   铁的……啊！这又绕上去了！


甲   反正你离不开电。


乙   你再说行。我走道儿也有电吗？


甲   你出门不得坐电车吗？


乙   不，我不坐电车，我坐汽……不行！我也不坐汽车。好吗，照他这样绕法儿，那么大个儿汽车能不沾电吗！我骑自行车。


甲   自行车是什么材料制的？


乙   不！也不能骑自行车。沾铁就有电。告诉你，我什么车也不坐，我步行。


甲   步行……那上班可太疲劳了。


乙   我高兴步行，天天走一走，活到九十九嘛。


甲   那你穿什么鞋？ 


乙   布鞋。布鞋走道儿轻快。


甲   布是怎么织的？


乙   不行！织布机又来了！我穿拖鞋。


甲   你穿塑料拖鞋？


乙   不！一说塑料就有煤，有煤就有电动风镐。我不穿塑料拖鞋，穿木头拖鞋，踏拉板儿！


甲   现在谁还穿踏拉板儿呀？


乙   我穿呀。


甲   穿那多不舒服，又响又硌脚。


乙   ……我不是怕沾电吗！


甲   踏拉板儿也离不开电。


乙   电在哪儿？ 


甲   踏拉板儿是不是木头的？


乙   是的。 


甲   木头用什么工具来加工？


乙   锛、凿、斧、据……不行，这又沾上铁了，铁后边电也跟着来了。


甲   怎么样，还是没离开电吧？


乙   对，是离不开。 


甲   可以这么说，我们每个人，从早晨起身直到晚上睡觉，一举一动都在和电打交道。


乙   是吗？ 


甲   就拿你来说吧。每天早晨天还没亮，电闹钟就把你闹醒啦，你伸手摸到床头开关拉亮了电灯。接着你撩开了电动纺织机织的缎子被，穿上了电动纺织机织的衬衣、衬裤、毛衣、毛裤，套上袜子，蹬上皮鞋，系上电镀带光的皮带。穿好了以后，你打开交流电七灯收音机，收听中央人民广播电台的新闻。你边听边用电动机械制造出来的牙膏、牙刷，口盂、毛巾、香皂、脸盆进行洗漱。别忘了！连那自来水也是电动机开动水泵输送过来的。洗漱完了，你用电镀小刀，把电磨加工的面粉蒸的馒头切成片儿，打开电炉，放上铁锅，倒上电动榨油机榨的豆油，把馒头片煎得又黄又酥……


乙   这我最爱吃了。 


甲   吃完早点，你坐上电车去上班，进了厂门没多会儿就听见“叮铃铃”上班的电铃响了。你走进车间，只听电动机轰鸣，只见电火花闪光，你操纵着电动车床，为“四化”建设决心和电钟赛跑！


乙   你瞧！ 


甲   不一会又集体做工间操，你在电子音乐的伴随下锻炼身体：“一！二！三！四！”。


乙   行了行了。


甲   你提前完成了生产任务。下了班以后，你到了邮电局，拿起电话，拨到电车公司找你对象小王，你约她晚上八点钟在供电局东边第六根电线杆子旁边见面，不见不散。


乙   干嘛偏在第六根电线杆子那儿约会。


甲   因为那儿有电灯，好找啊。


乙   那在供电局门口不是更好吗？


甲   供电局门口上下班的电工太多，不好意思。


乙   好嘛，处处带电。


甲   吃完饭，你急忙跑到理发店，推开装有电镀拉手的玻璃门，请理发师用电推子剪好了头，又用电吹风给你吹了个新式样儿。


乙   什么式样？ 


甲   电子流线型。 


乙   有那式样吗？ 


甲   你坐上电车，来到约会地点，小王早到那儿了。你和小王一拉手，就觉得身上象电打的一样儿，麻酥酥的……


乙   我至于吗？ 


甲   你们俩手拉手来到电影院，买了两张电影票，看了一场感人的电影。


乙   什么片子？ 


甲   《永不消逝的电波》。


乙   哎，你错了。 


甲   哪儿错了？


乙   我和小王那天晚上看的不是电影，是京剧。


甲   京剧？


乙   对，传统京剧。 


甲   ……对了，是看的京剧。戏的内容是说梁山好汉武松和孙二娘发生了误会，二人在黑地里打起来了。这戏叫什么名来着？


乙   《武松打店》。 


甲   对！这不有店了吗！


乙   这也算哪？