

title: 窦公训女 - 彦授宸述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 窦公训女
xs_authors:
  - 彦授宸
xs_version: 窦公训女 - 彦授宸述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
tags:
  - 腿子活
abbrlink: f9aab87f
date: 2024-02-16 00:00:00
xs_actors:




（彦授宸 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




甲   先生，你是干嘛的哪？


乙   我是说相声的。


甲   说相声都讲究什么？


乙   说、学、逗、唱。


甲   唱你能唱什么呀？


乙   二簧、梆子、昆曲、高腔，我都能唱。


甲   我帮您唱一回高腔。


乙   噢！您也会高腔？


甲   我是高腔班坐科。


乙   您是唱哪一工的？


甲   生、旦、净、末、丑，神仙、老虎、狗，刷戏报子扫后台，我全会。


乙   嘿！碎催！ 


甲   全行！


乙   正工是唱哪一工的？


甲   正工是唱旦角儿的。


乙   您挑戏，我挑戏呀？


甲   您挑戏吧，我挑戏怕您唱不了啊！


乙   那么我挑戏啦。


甲   你挑吧。


乙   咱们唱一回春香闹学？


甲   那戏没意思。


乙   要不然唱一出尼姑思凡？


甲   那出戏我还没学哪。


乙   要不然唱一出嫁妹。


甲   那出没意思。


乙   啊！你倒好，两个没意思，一个没学。你要会唱，咱们唱一出窦公骂女。


甲   好！就唱这出窦公骂你。


乙   骂我？不对！窦公训女，八本全德报。


甲   八本？


乙   啊！寄女、赴考、分别、训女、禀事、荣归、拷童、团圆一共八本，咱们掐头去尾。


甲   不唱当间儿。


乙   那就甭唱了，咱们由训女起到禀事完。


甲   这里有几个角儿？


乙   六个角儿。 


甲   你去哪个角儿？ 


乙   我去窦公。


甲   你去斗公，我去斗母。


乙   我斗油葫芦。 


甲   我斗蛐蛐。


乙   好嘛！你全不懂啊？窦公就是窦老爷。我去老爷，你去夫人。


甲   好！


乙   还有个老院子谁去？


甲   男的？女的？ 


乙   男的。 


甲   我去。


乙   还有个石守信石姑爷谁去？


甲   男的？女的？


乙   男的。 


甲   我去。


乙   还有个高桂英高小姐谁去？


甲   男的？女的？


乙   女的。 


甲   你去。


乙   还有个小丫环谁去？


甲   男的？女的？


乙   女的。 


甲   你去。


乙   怎么是女的都我去呀？


甲   我这儿还有窦夫人哪！


乙   好！我出场你打家伙，你出场我打家伙。


甲   就这么办吧！


乙   嗯咳！


甲   豆、豆、起豆、起豆、呛，（唱什不闲）福字天来喜冲冲，福缘善庆降玉瓶，福如东海长流水呀，恨福来迟身穿大红啊。


甲乙  豆、豆、起豆、起豆、呛。


乙   咱们唱什么戏呀？


甲   唱高腔啊。


乙   唱高腔，你打什不闲的家伙？


甲   这样儿打不是热闹吗。


乙   没听说过，打高腔的家伙。


甲   高腔打什么家伙哪？


乙   打冬秋锣，会打不会打呀？


甲   会打。


乙   嗯咳！ 


甲   冬……


乙   你到秋啊？ 


甲   秋天我忘了。


乙   冬完了就秋，快着点儿打。嗯咳！


甲   冬秋……！


乙   嗳！太快了！不紧不慢，你看我的脚，左脚冬，右脚秋，会不会呀？


甲   会啦！ 


乙   嗯咳！


甲   冬秋，冬秋，冬秋，冬秋……


乙   咱们天津见了，你把我秋到那儿去呀？


甲   我把你秋到坟地里去。


乙   嗳！把我活埋了！这家伙点儿有数儿，你得不紧不慢，三棒半到台口，数着点吧。嗯咳！


甲   冬秋，一棒了！ 


乙   嗳！别说出来呀！


甲   会啦！ 


乙   嗯咳！


甲   冬秋，冬秋，冬秋，筒！


乙   这是什么呀？ 


甲   这是半棒！


乙   咱们不要这半棒。（念引子）“招来嫦娥齐永贺。”


甲   瓜子花生给的多。


乙   外头卖去。你得念引子。


甲   灯心，竹叶，三片姜，七个红枣。


乙   药引子呀，窦夫人上场的引子。


甲   窦夫人上场是什么引子呀？


乙   不会呀！


甲   不会我帮你！


乙   会呀？


甲   会我不早就唱啦吗！


乙   倒是会不会呀？ 


甲   会倒是会。 


乙   忘啦？


甲   没忘！想不起来啦、


乙   还是忘啦？


甲   你一提拨我，我就想起来了。


乙   “先人堂前例同坐。”


甲   噢！还是那老词儿啊。“先人堂前例同坐。”


乙   别忙！我还没唱哪。“招来嫦娥齐永贺。”


甲   “先人堂前例同坐。”


乙   “啊，夫人！” 


甲   啊，汉子！


乙   嗐！你别叫我汉子呀！


甲   叫你什么呀？ 


乙   你叫我老爷。


甲   呦！有你这样儿的老爷。


乙   噢！没有我这样儿的老爷，有你这样儿的夫人吗？咱们是逢场作戏。


甲   非得叫你老爷？ 


乙   对！“啊，夫人！”


甲   “啊，汉……老爷！”


乙   得！我是汉朝的老爷。“夫人！你我的女儿哪厢去了？”


甲   你问你的女儿嘛？


乙   正是。


甲   她缝穷去了。


乙   不对！你得说你的词呀！


甲   我是什么词儿呀？


乙   不会呀。 


甲   不会我帮你？


乙   又来啦！你得说：“妾身不知但听院子一报。”


甲   噢！还是那老词儿！“妾身不知但听院子一报。”


乙   你忙什么的？


甲   又忙了。 


乙   “啊，夫人！” 


甲   “啊，老爷！”


乙   “你我的女儿哪厢去了？”


甲   “妾身不知但听院子一报。”


乙   “天到这般时候，为何不见院子到来？”


甲   为何不见院子到来？


乙   你赶院子呀。 


甲   夫人哪？


乙   搁这儿啦！“天到这般时候，为何不见院子到来。”


甲   “报！院子禀事。”


乙   “何事？” 


甲   没事。


乙   没事你报什么呀？得有事。


甲   “报！院子禀事。”


乙   “何事？”


甲   有事。


乙   什么事？ 


甲   不知道。 


乙   不知道就别唱了！ 


甲   我知道有什么事呀？


乙   好嘛！一句不会呀？你得说：“启禀老爷大事不好了！”我说：“何事惊慌？”你说：“昨夜三更时分，石姑爷与小姐在后花园中洒泪分别去了。”


甲   噢！老词儿！


乙   告诉你啦，就是老词儿：“天到这般时候还不见院子到来！”


甲   “报！院子禀事！”


乙   “何事？”


甲   “启禀老爷大事不好了。”


乙   “何事惊慌？”


甲   “昨夜三更时分，石姑爷与小姐在后花园中洒泪分别去了。”


乙   “你待怎讲？”


甲   “洒泪分别去了。”


乙   “嗯——”


甲   你跟我瞪眼干嘛呀？


乙   这是跟你生气啦！


甲   你凭什么跟我生气呀？


乙   我嗔着你报事报晚了，三更天走的，你应该三更天来报，这时候才来报，我生气了。


甲   昨晚上你没在家呀？


乙   嗐！不是这么回事。这出戏我去的老爷，你去的是院子，院子是老爷的奴才，老爷发威，奴才撒尿，我一生气，你得怕我。


甲   我不怕你。


乙   不是你怕我，是你那个角儿怕我这个角儿。我一跟你瞪眼，你得打哆嗦，恨不能有个地缝儿都要钻进去。会不会呀？


甲   会啦！


乙   打头几来吧。嗯咳！


甲   冬秋、冬秋、冬秋、筒！


乙   咱们不要这半下。“招来嫦娥齐永贺。”


甲   “先人堂前例同坐。”


乙   “啊，夫人！”


甲   “啊，老爷！”


乙   “你我的女儿哪厢去了？”


甲   “妾身不知但听院子一报。”


乙   “天到这般时候，为何不见院子到来？ ”


甲   “报！院子禀事。”


乙   “何事？”


甲   “启禀老爷，大事不好了。”


乙   “何事惊慌？”


甲   “昨夜三更时分，石姑爷与小姐在后花园中洒泪分别去了。”


乙   “你待怎讲？”


甲   “洒泪分别去了。”


乙   “嗯——”


甲   （浑身哆嗦，象向地上找东西似的）


乙   你干嘛哪？


甲   我找地缝儿哪？ 


乙   别挨骂啦！