

title: 第一针 - 彭国良
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 第一针
xs_authors:
  - 彭国良
xs_version: 第一针（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 7d5ce49a
date: 2023-09-07 00:00:00
xs_actors:
tags:




（彭国良述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   相声是艺术，讲究说、学、逗、唱。


乙   对啦。


甲   可是还有的人管相声叫生意。


乙   生意？


甲   要叫生意听着还不太别扭，还有管我们叫生意门儿的，我说了二十来年相声也没找着门儿，愣管我们叫生意门儿。


乙   你说有没有生意门儿？


甲   有啊。


乙   干什么的是生意门儿？


甲   那可太多啦。我说几样你听听，爻卦的、相面的、点痦子的、拔牙的、卖假药的。


乙   你说这都是生意吗？


甲   啊，这都是生意。


乙   他们是怎么个生意？你说说，我听听。


甲   你就拿这点痦子的说吧，那就是生意。


乙   点痦子的叫什么生意？


甲   行话叫“戳黑儿”。


乙   好嘛！还有黑话哪。


甲   一般人都叫点痦子的。你知道往你脸上点的那是什么？


乙   那不是药吗？


甲   什么药？ 


乙   痦子药呗。 


甲   痦子药？ 


乙   痦子药。


甲   痦子药？哪个医院卖痦子药？你上医药公司买痦子药有吗？


乙   没有。那您说往脸上点的那是什么？


甲   “石灰”跟“镪水”。


乙   怎么还是红色的？


甲   里边有点红颜色。


乙   好嘛！


甲   他主要卖的是什么？


乙   他卖的是什么？


甲   卖的是嘴。那嘴可真能白话，你打跟前一走，一句话吓你一跳。


乙   他说什么？


甲   “站下！”“干吗？”“老弟呀，请坐！”这位还真听话，就坐下啦。“老弟！结过婚吗？”


乙   这位说什么？


甲   “没有。”“老弟，最近有步喜运哪。”这句话损透啦！年轻人没有媳妇，他准琢磨这句话，“有步喜运？谁把我看上啦？”


乙   谁把他看上啦？


甲   那点痦子的把他看上啦。“老弟呀！这步喜运由去年就应当走，为什么没走你知道吗？”这主说：“我哪儿知道？”“老弟，给你个镜子看看。”


乙   给他镜子看什么？


甲   看痦子。 


乙   噢。


甲   “老弟！你脸上这颗痦子可不好，这颗痦子名字叫“滴泪＇，这颗痦子克妻。”


乙   克妻是怎么回事儿？


甲   就是有了媳妇活不长，这位一听说：“那怎么办哪？”“点了去吧！”“多少钱哪？”“一角钱。”这位这一琢磨，花一角钱就不克妻啦。“好，点了去吧。”他把那小瓶就拿起来啦：“克妻的痦子不能要。”往脸上一点，这一角真花啦！


乙   就花一角？


甲   一角？只要那小瓶一拿起来说不定多少钱哪。“克妻的痦子不能要。这儿还有一颗，这颗痦子丧子，中年丧妻，老年丧子，这是人生最不幸的运气，这颗痦子也不能要。”


乙   怎么？ 


甲   又一角。 


乙   噢！又点一个。


甲   接着还往下说：“这颗也不能要，有这颗将来让火车轧死。”


乙   瞧这倒霉劲！


甲   “……这个将来让水淹死，这个将来让火烧死，这个得让马踢死……”好嘛，糊里糊涂点完了，照镜子一瞧……


乙   多少？ 


甲   四十八个。 


乙   好嘛！四块八。


甲   花俩钱不要紧，这那受不了。


乙   怎么哪？


甲   疼啊。 


乙   那还疼吗？


甲   你想挺好的脸烧些窟窿能不疼吗？疼可是疼，也没有叫唤的。


乙   怎么哪？


甲   你看哪个点痦子的往脸上一点，“哎呀！”您说有这么叫唤的吗？


乙   没有。


甲   这位疼还不敢言语，站那儿五官直挪位：“先生，疼啊。”“唉！马上就不疼啦。”五分钟以后那玩意都干啦，拿那小铲子都铲了去啦，这回再照照镜子，痦子是都没啦。


乙   好啦。


甲   弄一脸麻子。这就叫生意。


乙   就这一样是生意吗？


甲   还有。 


乙   干吗的？ 


甲   拔牙的。


乙   那要牙疼就甭拔啦？


甲   你牙疼不要紧，你可以上牙科医院，你到那去先检查，人家看该拔的给你拔，该上药的上药，该打针的打针，那儿一点不糊弄人。


乙   那你说这拔牙的哪？


甲   我说这拔牙的，不管马路旁边、市场里头，到哪哪拔。手里拿个小皮包，那里边全是牙。


乙   人牙？


甲   哪儿那么些人牙？


乙   都什么牙？


甲   虎牙，马牙，狗牙，什么牙都有，他拿那个做样子，往那儿一站穷白话。


乙   他白话什么？


甲   “来俩人！来俩人！”一会儿工夫围上好些位。


乙   还真有人看他呀。


甲   不知他是干吗的。“那位说啦……”


乙   哪位说啦？


甲   哪位也没说，就他那儿说啦，“那位说啦，＇你是干吗的？是卖葱的？是卖蒜的？是卖米的？是卖炭的？＇我一不是卖葱，二不是卖蒜，三不是卖米，四不是卖炭。那位说啦……”


乙   那位真好说。


甲   那位说：“你是干吗的？”“我是专治牙疼的，有风牙疼、火牙疼、老人牙疼、少年牙疼，多少年的牙疼，我都能治。有牙疼的到里边来看看吧！”


乙   有牙疼的吗？


甲   你还别说，真有那倒霉的，这位捂着腮帮子过来啦，那半拉脸都肿啦。说：“先生，我牙疼。”


乙   还真有治的。 


甲   “先生，你给我看看。”“好，哪个牙疼啊？”“槽牙疼。”“多少日子啦？”“一个来月啦。”“吃饭别扭吧！”这不是废话吗？


乙   可不是废话吗。牙疼吃饭能不别扭！


甲   “啊，吃饭别扭。”“拔去吧！”“好。”这位那意思早乐意拔去，说：“先生，多少钱啊？”“哎呀！提钱啊，真不够一盒纸烟钱，您给弄两角钱吧！”这位一琢磨还真便宜，两角拔个牙。“好，你给拔吧！”他一伸手由那小皮包拿出一把钳子来。


乙   治牙的钳子？ 


甲   不！老虎钳子。 


乙   老虎钳子？


甲   就是夹电线那个家伙。这位一看那钳子就吓一跳：“先生，就这钳子拔？”“唉，甭害怕。这叫锥子剃头各有一传授，张嘴吧！”这位把嘴张开，他把那钳子戳嘴里去啦，在里边一“攉喽”，问：“哪个牙疼？”这一“攉喽”哪个都疼。“哎呀！……”“噢！就这个疼。”拿钳子就给夹住啦：“咳嗽！”


乙   干吗让他咳嗽？


甲   他一咳嗽，就那个劲就给拔下来啦。“咳嗽！”“哎嘿！”头一下没下来，“再咳嗽一下！”“哎嘿！”第二下一使劲下来啦。


乙   牙下来啦？


甲   不但牙下来啦，连牙花子都下来啦。顺嘴往下淌血，这位疼得张嘴就要骂，刚一张嘴，这家伙又说话啦，他这句话才损哪！


乙   他说什么？


甲   “把嘴闭上！灌进风去有生命的危险。”这位用手赶紧把嘴捂上啦。你肚子里有话说让你说不出来。


乙   这话真损哪！


甲   这位蹲到旁边疼得直哆嗦。拿指头一摸这牙，这回不让说话也得说啦：“先生，你给我拔的哪个？”“不上边那个吗？”“先生，我下边那个疼。”好嘛！给拔错啦。


乙   拔错啦！


甲   “先生，您给我拔错啦。”“拔错了不要紧，我再给你拔一个。”“不！先生，我受不了，拿那个钳子拔太疼。”“你想想两角没有药，能不疼吗？打算不疼你花五角，我有药，你搁鼻子一闻，这牙自动就掉啦。”


乙   这还不错。


甲   这个，这个更损啦。


乙   怎么哪？


甲   这位说：“我给你五角，你给我拔拔！这回疼不疼？”“不觉疼。”这句话太损啦。“好，不觉疼你拔吧！”他一伸手搁那小皮包里又拿出一个东西。


乙   还是那钳子吗？


甲   不。拿出一根拉弦，那玩艺儿比钢丝都结实。他系了个套儿。“哪个疼呀？”“先生，请看准了吧！花五角别再弄去个好牙。就这个。”这位也真倒霉。


乙   怎么哪？


甲   这位这牙有挺宽的牙缝，他拿这套把牙给拴上啦，拴上这牙还不算损，最损的是他牵着这位在场子里遛，“各位再有拔牙像我这么拔的，就算我跟他学的。这叫一个将军一个令，一个和尚一个磬，一个师傅教的，百个徒弟学的。”这位实在受不了啦。


乙   那还受得了？


甲   “慢点！慢点！慢点！”到场子当间，拔牙的说：“哈腰！”这边在牙上拴着，那边给拴在桌子腿上啦。这位站也站不起来，蹲也蹲不下去。


乙   瞧这倒霉劲！


甲   “先生！我这牙多咱掉？”“马上就掉。我给你拿点药啊。”拿出一个小瓶来。


乙   治牙疼的药？


甲   不！不是！是“二踢脚”里的炮药。


乙   好家伙！


甲   把这药倒在桌子角上一堆，说：“拿鼻子闻吧！闻一会儿那牙自动就掉啦。”这位闻上啦，趴那儿闻了半¥


乙   掉啦？


甲   没有。“先生，怎么没掉哪？”“噢！我这药返潮啦，我给你烤烤。”这主意才损哪。拿出来一根鞭杆香来，把它点着。“看着啊！”还让这位瞧着，这位瞪两眼瞅着这炮药，他拿这香往那药上一杵，“嗤啦……”“哎呀！”掉啦。


乙   怎么掉啦？


甲   那还不掉！那火药一着，这位害怕往后一仰，拉弦那头不在桌子腿上拴着吗！愣给揪下来啦。


乙   好家伙！


甲   这位牙是掉啦，再一摸眼眉也没啦。


乙   怎么哪？


甲   让火都给燎去啦。这位说：“哎！你不说拔牙不觉疼吗？”“啊！是呀。我说得明白，不脚（指脚）疼吗？你拔牙，你那脚疼了吗？”“我脚没疼。”“那不就行了吗？”你说这钱花得多窝囊。这叫生意。


乙   您说的这生意真损。


甲   这不损，还有比这更损的。


乙   什么买卖？


甲   有一种卖假药的，特别损，可是他不在都市做，净到乡下去做。


乙   为什么下乡哪？


甲   因为旧社会那个时候的乡下不像现在的乡下。现在的乡下，大部分都有医院、药铺和诊疗所，有病时可以马上请大夫来看。在那个时候，乡下医院、药铺都没有，所以抓药就得上城里来，到城里来请先生一天，送先生一天，连开方带抓药必须得两三天，病人有什么病都得耽误啦，所以这种卖假药的，他们就钻这个空子到乡下去卖，穿得倒挺文明，长袍短褂，有个药箱子他还不背着。


乙   谁背着？


甲   他有个小徒弟，十二三岁的小小子，给他背着药箱子。两个人一进村子口，找个人多的地方，站那儿穷白话。


乙   白话什么？


甲   手里拿个大串铃“哗楞哗楞”直摇，人来多了，他这儿就白话上啦（学外省语音）：“众位呀，鄙人就是天下第一针，我的针下去能治百病。”


乙   他是瞎白话？


甲   “腰疼、腿疼、胳膊疼、膀子疼、跑肚拉稀、大肚子痞疾、闹脚气、转腿肚子，我是全治啊！”


乙   嗬！治的可真全科。


甲   白话了半天……


乙   有治病的吗？


甲   你还别说，真有倒霉的。“先生，您是治病的吗？”“啊，治病的。”“先生，您快点进来！我们家有病人。”“好吧。”带着徒弟跟人进屋啦，到屋里一瞧，炕上躺个病人。


乙   男的女的？


甲   是个六岁的小小子，得的是大肚子痞疾。“这个病治过吗？”“治过多少回没见好。”“这叫弹打林中鸟，病治有缘人。跟他们没缘，跟我有缘，这病得扎针。”本家一听高兴啦。


乙   怎么高兴啦？


甲   他外号叫天下第一针，甭问扎针一定有拿手。说：“好，先生，您给扎吧！”他一伸手搁箱子里拿出个针来，这根针倒不长……


乙   一寸？ 


甲   一尺二。 


乙   嗬！ 


甲   车条。 


乙   好家伙！


甲   车条头前磨个尖。这根针一拿出来，这本家就吓一跳。


乙   那还不吓一跳！


甲   “先生！拿这针危险吧？”“危险什么！扎针有穴道，你害怕什么呀！”他拿这针照小孩肚脐眼一使劲，扎进去八寸，这边扎进去那边都露尖啦，本家心里头“噔噔噔”直跳。


乙   好嘛！那还不跳。


甲   这孩子扎针之前老哼哼，这针扎完了不哼哼啦。本家一看这针法是真不错。


乙   大概是止痛啦。


甲   这本家伸手一摸小孩的脑袋，本家乐啦。


乙   乐什么？


甲   没扎针以前，这孩子烧得跟火烧炭儿似的，扎针以后，这孩子不烧啦。


乙   退烧了。 


甲   往下又一摸呀，烧是不烧啦……


乙   怎么啦？


甲   都凉啦。掀开一看……


乙   好啦？


甲   死啦！ 


乙   嗬！那还不死。


甲   一针给扎死啦。本家一看急啦：“先生！您给扎死啦！”“待着！我是治病的先生，我也不是要命鬼呀！一天扎死一个，一年扎死三百六十个，我还能活得起吗？我看看……”掀开一看……


乙   怎么样啦？


甲   是没缘，有缘能给扎死吗？人给扎死啦还不算，这几句话才可气哪。


乙   说什么？


甲   “哼！行啦！这不是人已经死了吗？人活百岁也是一死呀，死了死了，死了拉倒，这回你们就省了钱啦。”


乙   怎么哪？


甲   “甭治啦。” 


乙   那还治什么？


甲   “完啦！钱我也不要啦，人哪？你们埋了吧！咱们两便吧。”


乙   怎么？ 


甲   他要走。


乙   本家能让他走吗？


甲   那哪能让他走。“走？你上哪儿去？你别走，你跟我走吧！”


乙   上哪儿去？


甲   上县里打官司去，也该着，这县里刚转来个知县，这知县一辈子什么也不恨，就恨这卖假药的。


乙   好嘛！让他赶上啦。


甲   知县升堂，带原告一问，这知县气就大啦：“带被告！”把他带上来，知县一看……


乙   这知县说什么？


甲   “这人是你扎死的吗？”他在下边说：“不是。”“你是不是卖假药的？”“不是。”知县越听这气越大：“你怎么不承认？你是干吗的？”“教书的。”知县一听他这是胡说八道，这知县也真有两下子。


乙   怎么有两下子？


甲   知县说：“这么办吧，你不是说你是教书的吗？今天我出个对子上联，你要能对上下联，我放你走，对不上下联，该什么官司，打什么官司。”


乙   嗬！这便宜。


甲   “好，您说吧！”知县说：“无能先生庸医扰人，该打二三十板。”十四个字。他在下边一听乐啦：“这个对上啦！”说：“道旁男子面黄肌瘦，准是五劳七伤。”“胡说！”“那是上火。”“放屁！”“气虚。”“该死！”“我治不了啦！”“干吗的？”“卖假药的！”全说啦，一个上联就全给兜出来啦。


乙   这知县还真有两下子。


甲   “是卖假药的吧？”“是卖假药的。”“人是你扎死的吗？”“啊！是我扎死的。”“这回怎么承认啦？”“不承认也不行啦。”“好！承认啦，站旁边吧！”“把这死孩子抬上来！”


乙   抬上来干吗？


甲   知县要亲自验尸，抬上来知县一看就抖手啦。


乙   怎么哪？


甲   知县一看这孩子不扎也得死。知县跟着本家说：“据我看着，孩子不扎也得死。”你猜本家说什么？


乙   说什么？


甲   “我们早就知道这孩子不扎，连俩钟头也活不了啦，谁叫他赶上了哪？您怎么处理怎么是。我们没关系。”知县说：“好吧，我给你出出气吧。卖假药的！你认打认罚？”“认打怎么的？认罚怎么的？”“认打，乱棍把你打死，给小孩偿命！”“偿命？我的娘啊！我认罚哪？”“认罚游游街吧！把这孩子扛起来，我派人跟着你，见着人你就喊：“我是卖假药的！人是我扎死的，谁有病也别找我啦。＇是我管的地方都游到了，我就放你走。”“好吧，我认罚啦。”


乙   哎，这便宜。


甲   这个，也不便宜，你知道他游街那在什么月份？


乙   什么月份？


甲   五黄六月，正是天热的时候，要都游完了得一个多月。


乙   好嘛！这更难受。


甲   这知县派了几名衙役，“嘡！嘡！嘡！”一敲锣，衙门口人就围满啦，都等着看这热闹。他把孩子扛起来，一出门就喊上啦：“众位啊！”


乙   怎么这味啦？


甲   那味能好听吗！“你……们有……病……别找我……呀……我是……卖假药的……这个人就是我扎死的！”嘡！嘡！嘡！


乙   好嘛！真热闹。


甲   扛着遛了有俩钟头，浑身衣裳都让汗湿透啦。回头跟这徒弟说：“徒弟呀！”“做嘛呀？师父。”“有福同享，有罪同受，我扛不动啦，你替我扛会儿行不？”这不要小孩命吗！十二三岁的小小子扛六岁的死孩子，那扛得动吗？


乙   那上哪儿扛动去！


甲   扛不动也得扛。“好。把药箱子给你，把这死孩子给我吧！”小孩接过这死孩子压得直打晃：“众·.....位……呀……”


乙   这味儿更难听啦。


甲   扛了一个来钟头，后边跟的这俩人一看啊！“站下吧！”


乙   干吗让他们站下？


甲   要不站下再有俩钟头又死一个！


乙   怎么呢？


甲   那小孩也得累死。这俩人说：“这事我做主啦，我要把你放了，你还干这个吗？”“大人哪！你要把我放了，我这一辈子也不敢干啦。”“好，要不干啦，把死孩子扔这坑里吧，弄点土埋上，走吧！”就这么把他放啦。他刚搁这个村子到那个村子，把这串铃又拿出来啦，“哗楞……”一摇。


乙   怎么？


甲   又干上啦。“众位呀！”


乙   这味儿又好听啦。


甲   “敝人叫天下第一针，扎针治病，开方子抓药，全不要钱啊！”小徒弟说：“师父，你怎么还治病哪？”“待着！不治病吃什么？”你还别说，又出来这么个倒霉的：“先生，是治病的吗？”“啊，治病的。”“好，先生，我们家有病人。”“好吧。”带着徒弟又进人家屋啦，到里边一看，炕上躺着个病人。


乙   小孩？


甲   不，是个大胖子。


乙   得的什么病？


甲   气鼓。大胖子得气鼓，这家伙那肚子有这么大（用手一比），要上秤也有三四百斤。“这叫弹打林中鸟，病治有缘人，跟他们没缘，这个病得扎针。”小徒弟一听说扎针，那腿肚子就哆嗦开了。


乙   那还不哆嗦。


甲   “好，先生您扎吧！”他一开箱子又拿出一根针来。


乙   还是一尺二？


甲   这个二尺四，是洋车条。


乙   嗬。


甲   这家伙拿过针来，照这大胖子的肚子刚要扎，这本家倒没害怕，那小徒弟“噔”就蹿过去啦，一把就把针头给抓住啦：“师父！你别扎啦！这个再扎死，我可扛不动啦！”


乙   你别挨骂啦！