

title: 糖醋活鱼 - 侯跃文 沈永年
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 糖醋活鱼
xs_authors:
  - 侯跃文
  - 沈永年
xs_version: 糖醋活鱼（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: dc8d411b
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




乙   这场我给您表演相声。


甲   噢，您是一位相声演员。


乙   对。


甲   哎呀，太好了，我特别喜欢听相声。


乙   对。相声为广大群众喜闻乐见，能使您在笑声中得到教益和启迪。


甲   不仅如此。当一个人身在异国的时候，如果能听到一段你们说的相声，其感受就更非一般。


乙   噢，您在国外还听相声？


甲   啊，我带着不少磁带哪。不光听相声如此，比如在国外看到一幅中国山水画，您就会为祖国的锦绣江山而自豪，当你看到一件中国古瓶，你就会为祖国绚丽的文化遗产而骄傲；当你在街上碰到自己的同胞，说上两句中国话，你就会倍感亲切；当你听到一段相声，你就会——


乙   捧腹大笑。


甲   泪往下掉。


乙   哟，谁说的相声，这么惨哪！


甲   不，相声虽然能使人发笑，但在幽默欢乐之中，却使你的思乡之情油然而生，令你归心似箭。


乙   这么说，您是刚出国回来？


甲   对。


乙   怎么样？看得出来嘛。报纸登了，您带着一个青年代表团，出访欧洲四国嘛。


甲   不，那是团中央的同志。


乙   噢，我想起来了，您上澳大利亚了，谈判双边贸易。


甲   不，那是外贸部的同志。


乙   那您是——


甲   我是带着中国人民的嘱托——


乙   对啦，我想起来了，人大代表团！


甲   您别胡猜了。我是到美国跟人家交流烹饪技术去了。


乙   厨子啊！对，我是铁路餐车上的一名厨师。


乙   哎，您怎么出的国？


甲   说来也很偶然，有一次我们餐车接待了一位名叫蒙泰丝的夫人，是位六十开外的老太太。她是美国一个美食中心的董事长。为了使她了解我国传统的烹调技术，为了给她的旅行留下美好的印象，我特意给她做了一条糖醋开口活鱼。


乙   哎，你先等会儿，什么叫糖醋开口活鱼？


甲   就是这条鱼做得了，端上桌来，用筷子一捅，它那嘴“叭、叭，叭”，开口能动。


乙   嘿，这可新鲜。


甲   她品尝之后，就邀请我去了美国。


乙   嘿，这回您可开了眼了，您说说，让我也过过瘾。


甲   其实也没什么可说的。到达芝加哥一下飞机，远处看，天碧碧，云淡淡，更显得阳光明媚；近处看，草坪上一排高级轿车闪闪生辉。和风中，排列着海陆空三军仪仗队；防暴警察手拿警棍头带白钢盔。直升飞机与地面保持联系；便衣特工高度警惕站在群众周围。这边看，两院议员、各国大使好几百位，众夫人浓妆艳抹，笑容可掬，紧紧相随；那边看，新闻记者手持话筒，对好镜头，欢迎的人群舞动鲜花，齐把手挥。忽听得国歌高奏、礼炮轰鸣二十一响；十五辆摩托车头前开路，一辆敞篷车快速如飞。


乙   谁在车上哪？


甲   见一位老夫人六十开外，雍容华贵，在车上朝众人频频招手，含笑微微。


乙   噢，这是蒙泰丝夫人接你。


甲   这是撒切尔夫人访美。


乙   嗐，我说呢，这老太太为吃这开口活鱼，也不至于费这么大劲儿！


甲   蒙泰丝夫人热情地为我做了生活上的安排。第二天还专门为我举行了记者招待会。会后我做了一整桌山东名菜，最后一道菜就是糖醋开口活鱼。这时一位年轻的记者“噌”地窜到桌子旁：“哎呀，太妙啦，你们看，这条鱼它真的‘叭、叭、叭’（动作），侯先生，象你这样身怀绝技的厨师，目前在中国有多少位？”


乙   这是第一个问题。


甲   他刚说完，就听“噢——”地一声（摹猫叫），站起来——位女记者。


乙   吓我一跳，我还当这鱼把猫给勾来了。


甲   “侯先生，象这样的名菜在贵国价值多少钱？


乙   她关心中国的物价。


甲   这时候一位当地华侨日报的老记者走上前来：“侯先生，我是一位华侨。今天看到祖国精采的烹调表演，十分高兴。请问，要学到这种绝技，需要好多时间呀？”


乙   这却得学些日子哪！


甲   “我来看看。”随着话声走过来一个人。此人年近五十，学者风度，大家肃然起敬。


乙   这是谁呀？


甲   著名专栏作家詹姆斯先生，他扶了扶二十四开金的克斯眼镜，又从西装口袋里掏出一个放大镜仔细端详：“嗯，现在我要向侯先生提出一个问题。”


乙   什么问题？


甲   “这条鱼什么时候吃呀？”


乙   敢情这位嘴急。


甲   “我要提醒你们，我是前天就接到请帖的。”


乙   好嘛，这位都等两天了！


甲   通过这次记者招待会，由我主持烹调的豪华宴席高达五千美元一桌，就这样，半年之内的宴会全被抢订一空。


乙   行了，老太太赚了大钱了。


甲   在这半年里，我努力工作，为祖国烹调艺术赢得了声誉，完满地执行了合同。为了庆祝我的成功，蒙泰丝夫人特意举行家宴招待我。


乙   她家里一定是富丽堂皇。


甲   她酷爱中国风光和艺术。客厅里挂着万里长城的巨幅油画，还摆着不少景泰蓝、漆雕等中国著名工艺品。书橱里排列着中国的经史子集和各类名著。


乙   看起来她对中国很有研究。


甲   酒过三巡，菜过五味，蒙泰丝夫人吞吞吐吐、支支吾吾地向我提出了一个要求。


乙   她是怎么说的？


甲   “侯先生，你的留下和离去，哪个的愿意，还是在这里，还是要离去，你的认真来考虑。”


乙   好嘛，外国绕口令！


甲   “夫人，您的意思我明白了，您希望我在这里定居，这是绝对办不到的，因为我是中国人，我的事业在中国。”


乙   说得好！


甲   “侯先生，我可以付给你年薪一万、一万五、两万、两万五——”“夫人，您不用再加了，我对祖国的热爱之情，是无法用金钱来估价的。”


乙   那是估不出来。


甲   “夫人，请允许我冒昧地反问：您这么喜欢中国，为什么不在我们中国定居呢？”


乙   对呀，你怎么不到中国定居呢？


甲   蒙泰丝夫人当时张口结舌，无言可对，“叭、叭、叭”（动作）。


乙   看起来这鱼是不能多吃。


甲   蒙泰丝夫人第二天又找我，她建议我和她的女儿贝蒂小姐见面，交个朋友。


乙   见面了吗？


甲   见了。下午我正在房内休息，忽听“嗒嗒嗒”叩门声。


乙   “请进！”


甲   房门一开，一位漂亮的美国少女飘然而入。她身材修长，亭亭玉立，她进了屋一伸手摘掉金边大墨镜，冲我嫣然一笑：“哈罗，密斯特侯！”


乙   得，我看这厨子够玄的。


甲   “您是贝蒂小姐吧？”


乙   “是的。”


甲   “请坐，请喝咖啡，这是我刚沏的。”


乙   外国人爱喝咖啡。


甲   “密斯特侯，你在我们这里生活得怎么样？


乙   这好回答：“承蒙蒙泰丝夫人的热情接待，我生活得很愉快。”


甲   “难道不感到凄凉吗？”


乙   哟，这怎么回答？


甲   “是的，凄凉。”


乙   “啊！凄凉？！”


甲   “刚沏的咖啡，不喝就凉了。”


乙   噢，这么个“沏凉”，


甲   “NO，我是问你是否感到寂寞？”


乙   她管得着吗！


甲   “我是连记带默。”


乙   什么叫连寂带默呀？


甲   我业余学外语，每天要记生字，还得默写。


乙   这么个“记默”。


甲   “NO，我是问你，是不是感到孤独？”


乙   她还创根儿问底儿。


甲   “我每天都在咕嘟。”


乙   你为什么孤独？


甲   “我不咕嘟，那鱼熟不了。”


乙   咕嘟鱼呀！


甲   “我问你，你喜欢不喜欢这里？”


乙   你告诉她，不喜欢。外国人光说外国话，没法跟他聊天。


甲   “我很喜欢这里的人民。”


乙   嗯，这么说也行。


甲   “你喜欢不喜欢我？“


乙   你告诉她，不喜欢她。我们中国姑娘，那个五官都比她合乎比例。


甲   “喜欢，因为你是个聪明漂亮、重视友谊的女孩子，而且我相信，你也是个富有理智和智慧的人。”


乙   这么说显着礼貌。


甲   “我打开窗户说亮话吧，你愿意不愿意留在这里和我在一起呢？”


乙   这可倒好，开门见山。


甲   “不！我一定要回到我的祖国去。”


乙   对！


甲   “密斯特侯，我劝你不要固执，还是留下吧。在我们这里你会幸福的：巨额的薪金、漂亮的别墅、新式的轿车、豪华的服装。如果高兴的话，你可以作环球旅行。更重要的是，在我们自由的空气里，你的才能会得到充分发挥，大展宏图。”


乙   她可真能白话。


甲   “贝蒂小姐，你说得不错。贵国确实是个发达国家，生活水平比我们高得多。但是中国有句俗话：子不嫌母丑。一个炎黄子孙的赤子之心，你是无法理解的。你只知道我们的过去，你不了解我们的现在，更无法预见到我们的将来。总有一天，美国人能做到的，中国人也一定能做到！金钱和享受固然诱人，但是大诗人泰戈尔说得好：鸟的翅膀如果拴上黄金，他就不能再飞翔了，此时此刻，我愿作一只小鸟，展翅飞向东方。那里有我朝思暮想的祖国，风光秀丽的家乡。我将在那里施展我的全部才能，不负一生的理想。那里有对我无限关切、共同奋斗的同志和师友，那里有与我相濡以沫、休戚相关的亲人和恋人。他们想念我，翘首以待，我怀念祖国，心驰神往。现在归期在望，我早已梦游神州，纵然这里高楼摩天，锦衣玉食，岂能使我留恋！遥想可爱的祖国，关山万里，春满人间。昆明湖畔，天安门前，一山一水，一草一木，无不动我心弦。想要我背离祖国，即使海枯石烂，天崩地陷，也断不可能！”


乙   真是斩钉截铁，说得好！


甲   “唉！密斯特侯，听你一讲，我也有点儿明白了。这真是话不说不明，木不钻不透，砂锅不打一辈子不漏。”


乙   她也不哪儿学来的！


甲   “我虽然感到遗憾，但是我为结识你这样的中国青年感到骄傲。从你的身上我看到了中国的希望和未来。”


乙   我们国家大有希望！


甲   “贝蒂小姐过奖，在这即将握别的时候，我愿给你唱一支歌，以报盛情。通过这支歌，你会进一步理解我的感情。”


乙   你是怎么唱的？


甲   （唱《我的中国心》）
河山只在我梦里，祖国已多年未亲近。
可是不管怎样，也改变不了我的中国心。
洋装虽然穿在身，我心依然是中国心。
我的祖先早已把我的一切，烙上中国印。
长江长城，黄山黄河，在我心中重千斤。
无论何时，无论何地，心中一样亲。
流在心里的血，澎湃着中华的声音。
就算身在他乡，也改变不了我的中国心。
万里长城永不倒，（改唱电视连续剧《霍元甲》插曲）
千里黄河水滔滔——


乙   哎，你唱串了！


甲   哪儿呀！我在家里看电视哪！


乙   你都回来啦！