

title: 绕口令 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 绕口令
xs_version: 绕口令（《马三立表演精品相声集》2004）
author: 路余
abbrlink: bb46f699
date: 2024-03-20 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   来了？


乙   来啦。


甲   咱们说一段相声。


乙   好。相声离不开说、学、逗、唱，对个对儿了，打个灯谜，说个绕口令……


甲   你还会说绕口令？


乙   就怕你不会说。


甲   只要你能说上来，我就能说。


乙   好。你说这个：“长虫钻砖堆”。


甲   长春……


乙   不对！


甲   长虫蹿穿……长虫一子一堆。


乙   什么呀！“长虫钻砖堆”。


甲   长出穿专诸。专诸刺王僚。


乙   你呀！要命也说不上来。


甲   “长虫钻砖堆”。


乙   呦！真说上来啦！


甲   逗你玩儿！这算什么呀！“长虫钻砖堆长虫围着砖堆转，转完了砖堆，长虫钻砖堆。”


乙   行了，别没完没了，你再听这个——


甲   哪个我都行。


乙   “门外有四匹伊犁马，你爱拉哪俩拉哪俩。”


甲   “门外有四匹伊犁马，你爱拉哪俩拉哪俩。”门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪辆拉哪辆。


乙   我再……


甲   “门口上挂刀，刀倒吊着……”


乙   再说……


甲   “隔着墙头扔草帽，草帽儿套老头儿，老头儿套草帽儿”就这个呀？不算什么，我说一个你听听。


乙   好。我听听你的。


甲   （唱）数九寒天冷风飕……”


乙   说绕口令，你怎么唱上了。


甲   你那个说容易，我这按着节拍唱，不单要说上来，还不能错了板。


乙   快慢还有板？


甲   要不怎么说难呢？


乙   好，你说吧！


甲   （唱）数九寒天冷风飕，转年春打六九头；正月十五龙灯会，有一对狮子滚绣球；三月三王母娘娘蟠桃会，大闹天宫孙猴就把仙桃偷；五月初五端阳节，白蛇许仙不到头；七月七传说天河配，那牛郎织女泪双流；八月十五云遮月，月里嫦娥犯忧愁。要说愁，净说愁，唱一段绕口令有十八愁；虎也愁，狼也愁，象也愁，鹿也愁，骡子也愁马也愁，牛也愁，羊也愁，猪也愁来狗也愁，鸭子也愁鹅也愁，蛤蟆也愁螃蟹愁，蛤蜊也愁乌龟愁，鱼愁虾愁有分由。虎愁不敢把高山下，狼愁野心耍滑头，象愁脸顸皮又厚，鹿愁头上长了大犄角，马愁备鞍行千里，骡子愁的绝了后，羊愁从小就把胡子长，牛愁愁的犯牛轴（㤘），狗愁改不了净吃屎，猪愁离不开臭水沟，蛤蟆愁得长了一身脓包疥，螃蟹愁得净横搂，鸭子愁得扁了嘴，鹅愁得脑袋瓜长出一个梆楞头，鱼愁离水不能走，虾愁愁得空刨乱扎没有准头。


说我诌我就诌，闲来没事绕绕舌头。我们那有六十六条胡同口，住着一个六十六岁刘老六，他家盖有六十六座好高楼；在楼上，有六十六篓桂花油，在篓上边，蒙着六十六匹绿绉绸；在那绸上边，绣着六十六个大绒球。楼下边，钉着六十六棵檀木轴，轴上边，拴着六十六条大青牛，牛旁边，蹲着六十六只大马猴。六十六岁的刘老六，站在门口啃骨头。打南边来了一条狗，这条狗，好眼熟，好像我那大大妈家的脑袋、大大妈家的身子、大大妈家的耳朵、大大妈家的眼睛、大大妈家的那条狮子狗。打北边来了一条狗，这条狗，好眼熟，好像我那二大妈家的脑袋、二大妈家的身子、二大妈家的耳朵、二大妈家的眼睛、二大妈家的那条狮子狗。两条狗抢骨头，打成了仇，吓跑了六十六个大马猴，吓惊了六十六条大青牛，拽折了六十六棵檀木轴，撞倒了六十六座好高楼，洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹绿绉绸，脏了六十六个大绒球。打南边来了个气不休，手里拿着土坯头去打狗的头。打北边来了一个秃妞妞，手里拿着油篓口去套狗的头；也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，还是狗的头进了秃妞妞的油篓口；狗啃油篓篓才漏，狗不啃油篓篓不漏油。


什么上山吱扭扭？什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？什么有腿家中坐？什么无腿游九洲？赵州桥是什么人修？玉石栏杆什么人留？什么人骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人抬刀桥头站？什么人勒马看春秋？什么人白？什么人黑？什么人胡子一大堆？什么圆圆在天边？什么圆圆在眼前？什么圆圆长街卖？什么圆圆在两边？什么开花节节高？什么开花弯着腰？什么开花没人见？什么开花一嘴毛？什么鸟穿青又穿白？什么鸟穿出皂靴来？什么鸟穿出什样锦？什么鸟穿出麻布口袋？一扇门，两扇开；自己破谜自己猜。小车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，蛤蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头；板凳有腿家中坐，航船无腿游九洲；赵州桥，鲁班修，玉石栏杆圣人留，张果老骑驴桥上走，柴王推车轧了一道沟，周仓抬刀桥上站，关公勒马看春秋；罗成白，敬德黑，张飞的胡子一大堆。月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆在两边。高粱开花节节高，葵花开花弯着腰，苍山开花没人见，玉米开花一嘴毛。喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸭穿出什样锦，鹗拉八穿出麻布口袋。


一道黑，二道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑。买了个烟袋乌木杆，攥上两头一道黑；二姑娘描眉去打扮，照着镜子二道黑；粉皮墙上写川字，横看竖看三道黑；象牙桌子乌木腿，放在炕上四道黑；买了小鸡不下蛋，搁在篓里捂（五）到（道）黑；挺好的骡子不吃草，拉在街上遛（六）到（道）黑；买了个小驴不拉磨，备上鞍子骑（七）到（道）黑；姐俩南洼去割麦，丢了镰刀拔（八）到（道）黑；月窠的孩子把风起，寻点艾子灸（九）到（道）黑；笤帚簸箕不顶用，一个一个拾（十）到（道）黑。


正月里，正月正，姐俩商量去逛灯。大姑娘名叫粉红女，二姑娘名叫女粉红；粉红女穿着一件粉红袄，女粉红穿着一件袄粉红；粉红女怀里抱着一瓶粉红酒，女粉红怀里抱着一瓶酒粉红，粉红女喝得酩酊醉，女粉红喝得醉酩酊；粉红女揪着女粉红就打，女粉红揪着粉红女就拧，女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女撕了女粉红的袄粉红；姐俩打罢停住手，各人买线各人缝，粉红女买了一条粉红线，女粉红找来一条线粉红，粉红女反缝粉红袄，女粉红缝反袄粉红。


南门外有个面铺面冲南，面铺挂着蓝布棉门帘。摘了蓝布棉门帘，瞧了瞧南门外头面铺面冲南，挂着蓝布棉门帘，瞧了瞧，还是南门外头面铺面冲南。


出西门，走七步，拾块鸡皮补皮裤，是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。


隔着墙头扔草帽，草帽套老头儿，老头套草帽儿。


隔着窗户撕字纸，不知字纸多少字。字纸裹着细银丝，细银丝里有四十四个似死似不死的虱子皮儿。


扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要绑在板凳上。


我家有个肥净白净八斤鸡，飞到张家后院里；张家有个肥净白净八斤狗，咬了我的肥净白净八斤鸡。卖了他的肥净白净八斤狗，赔了我的肥净白净八斤鸡。


打南边来了个喇嘛，手里提着五斤鳎目；打北边来了个哑巴，腰里别着个喇叭。提着鳎目的喇嘛，要拿鳎目找别着喇叭的哑巴换喇叭；别着喇叭的哑巴，不拿喇叭换喇嘛的鳊目。喇嘛拿鳎目打了哑巴一鳎目，哑巴拿喇叭打了喇嘛一喇叭。喇嘛炖鳎目，哑巴滴滴嗒嗒吹喇叭。


闲来没事出城西，树木榔林长得齐；一棵树上结了七样果：槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨。


乙   行啦，打住吧！