

title: 绕口令 - 沈阳相声大会记录稿
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 绕口令
xs_version: 绕口令（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: 4a3f93c1
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:
tags:




（20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   来了？


乙   来啦。


甲   咱们说一段相声。


乙   对。


甲   咱们说什么呢？


乙   离不开说、学、逗、唱，对个对子，打个灯谜，说个绕口令。


甲   你会说绕口令？ 


乙   怕你不会说。


甲   只要你会说，我就能说。


乙   好，你说这个：“长虫钻砖堆。”


甲   长春……


乙   不对。


甲   长虫……一大堆。


乙   什么呀？长虫钻砖堆。


甲   长出穿专追。 


乙   你呀，要命也说不上来。


甲   长虫钻砖堆。


乙   哟，真说上来了。


甲   逗你玩儿，这算什么呀。“长虫钻砖堆，长虫围着砖堆转，转完了砖堆，长虫钻砖堆。”


乙   我再说……


甲   “长虫围着砖堆转，转完了砖堆，长虫钻砖堆。”


乙   你再听这……


甲   “长虫围着砖堆转，转完了砖堆，长虫钻砖堆。”


乙   行啦，别没完没了的。你再听这个。


甲   哪个我都行。


乙   “门外有四匹伊犁马，你爱拉哪俩拉哪俩。”


甲   “门外有四匹伊犁马，你爱拉哪俩拉哪俩，门外有四匹伊犁马，你爱拉哪俩拉哪俩。”
你再听这个，
“南门外有个面铺面冲南，面铺挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，瞧了瞧，南门外头面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，还是南门外头面铺面冲南。”
还有， 
“扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要绑在板凳上。”
还有：
“打南边来了个喇嘛，手里提着五斤鳎目，打北边来了个哑巴，腰里别了喇叭，提着鳎目的喇嘛，要拿鳎目找别着喇叭的哑巴换喇叭，别着喇叭的哑巴不拿喇叭换提着鳎目的喇嘛的这个鳎目。喇嘛拿鳎目打了哑巴一鳎目，哑巴拿喇叭打了喇嘛一喇叭，喇嘛炖鳎目，哑巴嘀嘀嗒嗒吹喇叭。”


乙   你听我……


甲   “正月里，正月正，姐俩商量去逛灯。大姑娘名叫粉红女，二姑娘名叫女粉红。粉红女穿一件粉红袄，女粉红穿一件袄粉红。粉红女抱着一瓶粉红酒，女粉红抱着一瓶酒粉红。姐俩找到无人处，推杯换盏饮刘伶。女粉红喝了粉红女的粉红酒，粉红女喝了女粉红的酒粉红。粉红女喝得酩酊醉，女粉红喝得醉酩酊。粉红女追着女粉红就打，女粉红见着粉红女就拧。女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女撕了女粉红的袄粉红。姐俩打架停了手，自己买线自己缝。粉红女买了一条粉红线，女粉红买了一条线粉红，粉红女反缝缝缝粉红袄，女粉红缝反缝缝袄粉红。”
这算什么，你听我唱一个。


乙   好，你唱吧，我听着。


甲   “数九寒天冷风飕，转年春打六九头，正月十五龙灯会，有一对狮子滚绣球；三月三王母娘娘蟠桃会，孙猴子就把仙桃偷；五月初五端阳节，许仙白蛇不到头；七月七日天河配，牛郎织女泪双流；八月十五云遮月，月宫嫦娥犯忧愁，要说愁，净说愁，唱一段绕口令十八愁：狼也愁，虎也愁，象也愁，鹿也愁，驴子也愁，马也愁，牛也愁，羊也愁，猪也愁来狗也愁，鸭子也愁，鹅也愁，蛤蟆也愁，螃蟹也愁，蛤蜊也愁，龟也愁，鱼也愁来虾也愁。虎愁不敢把高山下，狼愁野心耍滑头，象愁脸憨皮又厚，鹿愁头上长了大犄角，马愁备鞍行千里，骡子愁的一世休，羊愁从小把胡子长，牛愁愁的鞭子抽，狗愁改不了总吃屎，猪愁离不开臭水沟，蛤蟆愁长了一身脓泡疥，螃蟹愁的浑身净横沟，鸭子愁的扁扁嘴，鹅愁的长了个疙瘩头，蛤蜊愁的是闭关自守，乌龟愁的是不敢出头，鱼愁离水不能走，虾愁愁的空抢乱扎没准头。说我诌，我就诌，闲来没事绕绕舌头：我们那六十六条胡同口，住着个六十六岁刘老六，他家盖六十六座好高楼，楼上有六十六篓桂花油，篓上边蒙着六十六匹绿丝绸，绸上边绣着六十六个大绒球，楼下边钉着六十六个檀木轴，轴上边拴着六十六头大青牛，牛旁边蹲着六十六个大马猴。六十六岁的刘老六，站在门口啃骨头，来了那两条大黄狗，跑到近前抢骨头。吓跑了六十六头大青牛，惊跑了六十六个大马猴，拽折了六十六个檀木轴，撞倒了六十六座好高楼，洒了那六十六篓桂花油，油了那六十六匹绿丝绸，脏了那六十六个大绒球。从南边来了个气不休，手里拿着个土坯头去打狗的头，也不知是气不休的土坯头，打了狗的头，还是狗的头，碰坏了气不休的土坯头。从北边来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口去套狗的头，也不知是秃妞妞的油篓口，套了狗的头，还是狗的头套进秃妞妞的油篓口，狗啃油篓篓才漏，狗不啃油篓篓不漏油。颠颠倒倒绕口令，一句话不来当面羞。”