

title: 给老热写信 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 给老热写信
xs_version: 给老热写信（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: ed85d071
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




认字必须认准，写字必须认真，不然，就容易出错别字。人家就会给你起外号儿：“白字老先生。”


凡是这种用错字、念白字的人，都是念书马虎不用心，而且还爱说大话，不服人。这样儿呢，也就没人给他纠正，越来越糊涂。等到岁数大了，再有人告诉他，他也记不住了。


跟我住同院的裘大爷，就是这样儿的人，一点儿学问没有，还谁都不服，净用错字，念白字。看见食品店门口儿写着：“糖炒栗子”，他念“糖炒票子”；“沙田柚子"，他念“沙田轴子”。嘴里还唠叨哪：“哼！不单是这地方儿，沙田也有轴子。”从前有个商店，字号是“天益斋”，裘大爷到那儿一看，“噢，‘大盖齐’呀。”


有一次他在院里摆了个小饭桌儿，要写信。他给谁写呢？给他叔叔。按天津说叫伯伯（bai bai）。可这位裘大爷呢，我也不知道他是什么地方人儿，他管叔叔不叫叔叔，也不叫伯伯，叫“叔（读：收）”；二伯叫“二叔”，三伯叫“三叔”，老伯叫“老叔”。他坐在小板凳上，说：“给老叔去（qì）个信。”去信，他说“气”信。“给老叔去个信。”说着话还扭头看看我，那个意思是：看看，我写写算算的都用不着求别人儿。


小桌上摆了一张信纸，他又拿来毛笔和砚台，原来他是要写毛笔字儿呀！他身上也带着一支钢笔，那是样子货，光为好看，不能写，不出水，写一笔就得甩三下。有时也出水儿，“哗”，一大片，满蓝；不知是哪儿买来的“尿炕”牌钢笔。没办法，他只好写毛笔字儿。


“给老叔去个信。”写！写了一个圈儿，一看，笔头掉了；捡起来又写，“噗！”扎了一个窟窿。一看，捡起来一颗枣核儿，随后就换了一支笔，又换了一张信纸。写吧，怎么写呢？像咱们一般写信，准是写：叔父大人安好，侄在津如何如何。有什么事，把话写清楚就完了。可是裘大爷不这样写。


他不写叔父大人，因为他跟老伯叫老叔。“叔”字不会写，就写生熟的“熟”。“熟”字写错了，写了个“老热”。信是这样写的：“老热听真，我我娘到了。你来就来，不来就不来，要来代不来。大袜子相片来。买不买？丸了。”


你说这谁能看明白？我看他写完，也是不明白，一问，才知道是怎么回事。


头一句，“老热听真。”“老热”就是那个“老熟”。“我我娘到了。”为什么俩“我”字挨着呢？“我”，是裘大爷本人，“我娘”，是他老太太。他们娘俩儿从老家来，到这儿了。意思是让“老熟”放心。“你来就来。”这是他们娘俩儿来了以后，让“老熟”也来。“不来就不来。”是说“老熟”不来也行。“要来代不来。”如果“老熟”来，就带那乡下的小粗布来，这儿有人要。可是“粗布”的“布”字写错了，写的是“不来不去”的“不”。“大袜子相片来。”是说“老熟”的闺女，他的大妹子。大妹子的“妹”字应是“女”字旁，他写了个“衣”部，成“大袜子”了。他给大妹子介绍对象，让捎个大妹子相片儿来。“买不买。”是问大妹子结婚的东西买不买。如果买，就捎钱来，这儿没有钱给垫。最后还写上“丸了”。“丸”是“丸散膏丹”的丸。您说这谁能看得懂？他写完信，装进信皮儿，寄走了。真快呀！第二天下午就来信了，裘大爷打开信一看：“老热听真，我我娘到了。你来就来，不来就不来……”还就是他写的那封。一看信封才明白，原来是把天津的地址写上边了；信又给寄回来了。