

title: 老老年 - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 老老年
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 老老年（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
tags:
  - 扑盲子
author: 路余
abbrlink: b38aa924
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




甲   我有个问题打算跟你研究研究。


乙   有什么事您就请说。


甲   您说老年间好哇，还是现在好哇？


乙   废话！当然是现在好哇！现在不如过去，不成了今不如昔了嘛！


甲   您又说说，什么时候才叫老年间？


乙   解放前不就叫老年间嘛！


甲   呕！解放前叫老年间，那满清的时候该叫老老年间啦！


乙   啊！


甲   什么叫啊呀——这才几年儿呀？就能叫老年间吗？


乙   那您说说什么时候才叫老年间呢？


甲   从有火那年才叫老年间哪！


乙   这？哪年才有火哇？


甲   你查《纲鉴》去呀！


乙   呕！对啦！神农氏尝百草，有巢氏构木为巢，燧人氏钻木取火。三皇五帝那会就有火啦！


甲   那还得往前算。


乙   嚯！那就没有历史可查啦！


甲   要有历史记载我还跟您研究于嘛！


乙   呕！您说那年头好？


甲   呃！


乙   怎么个好法呢？


甲   人都讲礼貌，“行要让路，坐要让席”。


乙   什么叫“行要让路，坐要让席”呀？


甲   就是要分个尊辈长幼。坐的时候要让老年人先坐，走到路窄的地方要让老年人先走。


乙   对！尊老这是美德，应该发扬。


甲   走在路上，一步三摇，迈四方步，目不斜视。是这样走（学方步走路）。


乙   这叫什么走法呀！


甲   心里甭管有多急的事都得这么走。走在路上突然下大雨啦！


乙   那就赶快跑吧！


甲   不行！还得这么走（动作）。


乙   啊？


甲   这还有个名儿。


乙   叫什么？


甲   这叫“宁湿衣，不乱步。”


乙   那是书呆子。要是下大雪呢？


甲   还是这么走。


乙   刮大风呢？


甲   还是这么走。


乙   要是下雹子呢？


甲   那就跑步走啦！


乙   这回怎么跑啦？


甲   那玩意打在脑袋上痛呀！


乙   好嘛！


甲   还要目不斜视。


乙   什么叫“目不斜视”呀？


甲   就是眼睛只往前看，不能东张西望的。


乙   那万一后边来辆汽车怎么办呀？


甲   废话！那会儿有汽车吗？


乙   嗐！我把这个碴给忘啦！


甲   对面来位大姑娘，赶紧把头低下啦！还得拿扇子把脸挡着点。


乙   那是封建。


甲   “男女有别”嘛！“行要让路”，走在马路上好让。


乙   怎么？


甲   宽敞呀！要是走在小胡同里麻烦啦！


乙   为什么？


甲   老年间胡同窄呀，只能过一个人。要是碰了面那不好让。


乙   是呀！


甲   两人泡上啦：“吆！大爷您好哇。您上街公干呀？”“可不是嘛！”


乙   赶快让路吧！


甲   胡同窄，让不开呀！“大爷，您瞧这是怎么话儿说的，早不碰到您，晚不碰到您，怎么单单在这儿碰到您呢！”


乙   这谁知道呀！


甲   “这多不合适呀！我觉得怪对不住您的，这么办吧：您在这儿歇一会，我退回去，您再走。”


乙   呕！


甲   那位也得客气客气呀：“世兄！别价。您歇会，我退回去，您走。”“那哪儿行呀！您年长呀！再说昨晚上我决没料到您今儿这个时候会走这条胡同，我要是知道的话，我决不往这儿走。”


乙   这也太客气啦！


甲   “我退，我退。”“那可不行，没有让你退回去的道理。我退，我退。”两人就尽着这么让，能从上午九点半让到天黑。


乙   嚯！站那儿让一天呀？


甲   让了一天谁也不肯先走，腿也麻啦，眼也花啦！肚子也饿啦！


乙   那还不饿！


甲   “唉！天也黑啦！事也办不成啦！干脆，咱们俩回家吃饭，有什么事明儿再说吧！”


乙   咳！我都没听说过。那叫什么“行要让路”！那不是讲礼貌，是浪费时间瞎胡闹。


甲   老年间和现在不同呀！还甭说刚才说的那些，就拿天气来说也跟现在不同。


乙   天气有什么不同呀？


甲   冷起来比现在冷，热起来比现在热。


乙   呕！


甲   老年间不有句话嘛：“该冷不冷，不成年景，该热不热，黎民遭祸。”


乙   《妈妈论》。


甲   “一九、二九怀中抄手，三九、四九冻死老狗，五九河开，六九雁来。”


乙   这话谁不知道呀：“冷在三九，热在三伏”嘛！


甲   老年间的三九天可不得了，街上就路断人稀啦！没有要紧的事，谁也不出门。


乙   怎么回事？


甲   冷呀！在外头多耽会儿，真能冻死人呀！


乙   有多冷呀？


甲   在屋里朝外吐口痰，就能听到“嘣”的一声。


乙   怎么啦？


甲   痰还没落地就冻成冰核啦！


乙   是呀？


甲   出门不敢擤鼻涕。


乙   为什么？


甲   鼻涕刚擤出来就冻上啦！您说嘴唇上边挂两根冰棍，知道的是冻上啦！


乙   不知道的呢？


甲   长了两根象牙。


乙   象话吗！


甲   在街上遇到朋友不敢拉手。


乙   为什么呢？


甲   手上有热气呀！两人一拉手，得！冻上啦！掰都掰不开啦！


乙   这么冷！


甲   要不怎么说：“咱哥俩可是掰不开的交情”呢！


乙   呕！这句话就是这么来的呀？


甲   是呀！


乙   那怎么办呀？


甲   非得上茶馆。


乙   上茶馆干嘛呀？


甲   茶馆不是有开水嘛！拿开水浇呀：“掌柜的，劳驾您给我们来一壶浇浇，我们哥俩掰不开啦！”掌柜的拎壶开水一浇，借着那股热气，使劲一分，“啪！”开啦！要不怎么人家都说“上茶馆，浇（交）朋友”！浇朋友！就是那年月兴的。


乙   呕！朋友就这么交呀！——那年头就这么冷？


甲   呃！


乙   那热呢？


甲   可比现在热多啦！这么说吧！吃烙饼不用生炉子。


乙   那在哪儿烙呀？


甲   南墙上呀！把面和好喽，擀成饼往南墙上一甩。“啪！”贴上啦！


乙   这么烙饼呀？


甲乙  还得赶忙翻，翻慢了就能糊喽！


乙   嚯！


甲   出门得看天气，阴天才敢出去。出太阳就是再紧要的事也得在家里忍着。


乙   怎么？


甲   太阳厉害呀！你出去，头发、眉毛，有时连胡子都能给你燎光喽！您看秃顶就是那年月开始有的。


乙   啊？这不对您哪！您说秃顶没头发就是太阳燎的呀？


甲   啊！


乙   那怎么有的人前边没头发，后边有呢？


甲   那也是太阳燎的。


乙   那也是太阳燎的呀？这太阳怎么只燎前边不燎后边呀？


甲   啊！可说哪？


乙   什么叫可说哪？


甲   嗯！是太阳燎的！


乙   那您说说：这太阳为什么只燎前边不燎后边？


甲   它是这么回事呀！，刚才我不是告诉你了嘛：出门得看天气，阴天才敢出去，出太阳再有要紧事也不敢出去嘛！


乙   是呀！


甲   这位今天准备出去办点事。一看天，今儿是阴天，“好好！我正要出门办点要紧的事哪！”刚一迈门坎，糟啦！


乙   怎么啦？


甲   那天是假阴天儿。他一迈门坎，一条腿在门外头，一条腿在门里头。唰！太阳出来啦！.他赶紧往回退。来不及啦！唰！把前脑门的头发给燎去啦！后脑勺在屋里哪，没燎着。所以前边没头发，后边有头发。


乙   吆！这么巧呀！


甲   哎！


乙   那……这也不对呀？


甲   怎么不对？


乙   有的人前边有头发，后边没有呢？


甲   啊！那也是太阳燎的呀！


乙   那怎么也是太阳燎的呀？


甲   您想呀，他出门办事得选阴天。


乙   对！


甲   办完了事得赶紧往家里跑呀！三步并作两步往家里跑，刚跑到家门口，刚一迈门坎。得！太阳出来啦！唰！把后脑勺的头发给燎去啦！所以前边有头发，后边没有。


乙   嘿！真有他说的。这也不对呀？


甲   怎么又不对啦？


乙   你看有的人头上一块有头发，一块没头发（在头上比划）？


甲   这也是太阳燎的呀！


乙   啊！怎么太阳挑着燎呀？


甲   那是他出门办事呀！出门办事得选阴天呀！出太阳能出……


乙   行啦！您就别啰嗦啦！我都听清楚啦！


甲   啊！是这么回事：他不是阴天出门办事吗，办完事得赶紧回家呀！走到半路上就觉天上一亮一阴的，要糟——太阳要出来啦，这儿离家还远哪，怎么办呀！


乙   那就找个住家户躲一躲吧！


甲   可那是荒郊野外，没人家呀！


乙   吆！那怎么办呀？


甲   还好，前边不远有个小树林。他三脚两步就跑进树林里去啦！他刚进树林子，太阳就出来啦！


乙   这回燎不着啦！


甲   哪儿呀！有树叶挡着的地方没燎着，没树叶挡着的地方就糟啦！全给燎去啦！有一块没一块的。


乙   咳！这新鲜事今天我是头回听说。


甲   当然啦！那年头儿你没赶上。


乙   呕！你赶上啦！


甲   嘟！我也没赶上。


乙   还是的！照您这么一说，那年头的天气好啊！


甲   对喽！因为天气好呀！又冷又热，五谷肯长，收成就好。


乙   呕！


甲   吃的东西就便宜呀！日子好过。那年月吃香油甭花钱买。


乙   不买哪儿来呀？


甲   春天不下雨，尽下香油。


乙   没见过。


甲   您没见过，总听说过嘛：“春雨贵如油，下得满街流。”您拿锅、碗、瓢、盆舀吧！爱舀多少就舀多少，没人向您收油钱。


乙   “春雨贵如油”，是你这么讲法吗？


甲   呃！吃面也甭买。


乙   那又从哪儿来呢？


甲   冬天不是常下嘛！


乙   那是雪，不是面。


甲   那年头下的雪就是白面。老太太一看喊一嗓子：“撮白面呀！”你把它扫回来就是面嘛！


乙   我都头回听说。


甲   老年问的事，你当然没听说过。您要是想吃普通面，那好办。马路上、院子里扫回来就成啦！您要吃高白面麻烦点。


乙   怎么？


甲   您得上房。屋顶上的就是高白面。你要嫌麻烦，马路上的随便扫，将就着吃。


乙   好嘛！哎！我要想吃点高粱面怎么办呀？


甲   有啊！你上西直门外头，高亮庙那儿去扫，那就是高梁（亮）面。


乙   那我要吃荞麦面呢？


甲   前门桥、后门桥、虎坊桥，桥上去扫，就是荞（桥）麦面。


乙   我要吃点棒子面呢？


甲   你上卖劈柴的铺子那儿去扫。劈柴棒子嘛！


乙   那我要吃点豆面呢，八成得上窦店去扫吧！


甲   你都知道啦！还问我呀！


乙   好嘛！那万一我要换换口味，吃点杂合面呢？


甲   你吃的倒还挺全活呀！


乙   换换口味嘛！有吗？


甲   啊？——有啊！那年不是下雪嘛，雪刚停又起了大风啦！把屋顶上的面刮到地上来啦！把桥上的面刮到高亮庙去啦！这么一搅合，就成了杂合面啦！


乙   这？还真有您说的！照您这么一说，那年月钱就没用啦！


甲   有用呀！吃肉您得给钱。上等黄牛肉，里去骨头外扒皮，一个子……


乙   多少？


甲   八十斤。


乙   嚯！


甲   羊肉一个子一百二十斤。


乙   玄啦！猪肉呢？


甲   更便宜啦！


乙   一个子多少斤？


甲   那就不论斤啦！一个子一头。上秤约，足秤一百六才有人要哪！分量不够没人要。


乙   是呀？


甲   小猪崽子一个子八条。


乙   好嘛！那年月要吃点菜呢？


甲   一个子吃一年。什么新鲜你就挑什么：白菜、萝卜、辣椒、大葱，蕃茄、土豆、黄瓜、青蒜，随便挑还管送。


甲   还管送哪！


甲   豆腐没人买，不要钱都没人要。卖豆腐的把豆腐做出来，大清早往菜市上一拉，一箱一箱地摆好。来了买菜的就跟人家说好话：“大叔！买菜呀？您带箱豆腐回去吃吧！不要钱，白送！您要不好拿我派小徒弟给您送家去。”“不要！不要！这年头肉那么便宣谁吃豆腐呀！”“您换换口味呀！您就多帮忙吧！”“少废话！您说得白泡子翻我也不要。”您看，没人要。


乙   您说得都没边啦！


甲   有边呀！要边儿您早点去。


乙   呕！豆腐边呀！我是说您那话没边啦！


甲   怎么没边儿啦！


乙   您说肉便宜，他不还要钱嘛！菜一个子儿吃一年，管送。不还要一个子吗！这卖豆腐的有神经病呀？


甲   没神经病呀！


乙   还是呀！他把豆腐做好啦，不要钱还得说好话，还没人要。他到底为什么呀？


甲   对呀！这卖豆腐的到底为什么呀？


乙   是呀！他到底为什么呀？


甲   你说呀？


乙   呕！问我呀！我问你哪！


甲   啊！豆腐不要钱呀！啊……他不是肉便宜嘛！


乙   没问你这个。我问你豆腐为什么不要钱？


甲   嘿！豆腐不要钱新鲜呀！


乙   他都觉得新鲜啦！


甲   不是肉便宜嘛！


乙   你怎么又提肉便宜呀！


甲   啊！就因为肉便宜豆腐才不要钱哪！


乙   没听说过。


甲   我问你那猪一个子能买多少呀？


乙   一个子一头呀！一百六十斤。


甲   对啦！一个子一头要足秤一百六，不够秤没人要。那猪崽子一个子多少呀？


乙   一个子八个呀！


甲   这不结了嘛！那猪崽子你不喂它，它能长到一百六吗？


乙   那是得喂呀！


甲   着啊！这卖豆腐的不是卖豆腐的。


乙   是干什么的呀？


甲   他是猪贩子。他贩了些猪崽子呀！便宜呀！一个子八个。他得把猪崽子喂到一百六十斤才能卖一个子一头呀！您想，八个猪崽子喂足了秤就能赚七个子，拿什么喂呀？拿豆腐渣喂猪最好啦？催肥。不做豆腐哪儿来豆腐渣呀！他做豆腐就为赚豆腐渣喂猪，所以豆腐送人吃不要钱！


乙   呕！是这么回事儿。


甲   明白了吧！


乙   哎！那也不对呀？


甲   怎么又不对啦？


乙   那卖豆腐的不会连豆腐一块喂猪嘛！何必白送入吃还得说好话哪！


甲   啊！你胡涂呀！


乙   我怎么胡涂呀？


甲   豆腐是鬼菜呀！一包水，猪吃了不长膘，没人要呀！


乙   呕！豆腐是鬼菜，猪吃了不长膘。


甲   对啦！


乙   那他不会拿生豆子给猪吃吗？


甲   这……你胡涂呀，老年间猪没牙，生豆子猪嚼得动嘛！嘿！那年月猪都没长牙呀！


乙   那好办，不会把豆子磨成豆采子①喂嘛！




② “豆采子”，大豆磨成浆，未过滤去渣之前叫“豆采子”。




甲   你胡涂呀！豆采子是生的，猪吃了拉稀你负责呀！


乙   呕！怕猪拉稀，不会煮熟了给猪吃嘛！


甲   你胡涂呀！那年月不是没火嘛！


乙   什么？


甲   我胡涂啦！没火怎么作豆腐呀！


乙   咳！