

title: 肉烂在锅里 - 杨议 杨少华
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 肉烂在锅里
xs_actors:
  - 杨议
  - 杨少华
xs_version: 肉烂在锅里（2002 “迎客松杯”第二届CCTV全国电视相声大赛）
author: 路余
abbrlink: b2c21258
date: 2023-09-22 00:00:00
xs_authors:
tags:




（记录自视频）




来源信息

杨议、杨少华《肉烂在锅里》
https://www.bilibili.com/video/BV1Dx411a7ni/ 
另有一版含前垫话与后返场：
https://www.bilibili.com/video/BV19Y411o7BE




甲   我叫杨议啊。


乙   那我也说，我叫杨少华。


甲   我们是亲父子爷俩。


乙   我是爸爸。


甲   我没跟您争啊……我是儿子啊。


乙   我，我也没跟你争过……我，我争这干什么我！


甲   我父亲现在是岁数一天比一天大。


乙   我这钱是一天比一天攒的多了。


甲   哎，对！我父亲有钱！我们这哥几个家里谁有困难，特别是经济方面的，（看乙）跟我爸爸一提，从来没驳过吧？


乙   要……要是正事儿，我支持。


甲   哎——我父亲为我们这当儿女的操劳了一辈子。


乙   应该的。


甲   没享过一天福。


乙   不都那样啊？


甲   我这当儿女的心里有愧。


乙   你别那么说。


甲   我有责任和义务让您的晚年生活越过越好。


乙   我这儿子没白疼。


甲   我一定得赚好多好多钱，来报答我父亲的养育之恩。


乙   您听听。


甲   可是怎么才能赚着钱呢？


乙   你不是说要开网吧吗？


甲   是啊。开网吧现在需要投资，现在投资没钱，您说没钱怎么办？（扒拉乙）


乙   （激动）这这这……你着什么急啊！你不没钱你说你怎么办嘛！是不是？（转弱）是你……你爱怎么办怎么办……（欲走）


甲   （拉住乙）怎么一提钱就跑呢？


乙   多新鲜，你借钱不还！


甲   您当着这么些人说这个什么意思？


乙   急了。


甲   谁急？谁借钱不还了？我不做买卖赔了吗？


乙   是你做买卖，我赔了。


甲   这不肉烂都在锅里了吗？


乙   是肉烂是在锅里……（比划）都在你这锅里呢！（比划）我这锅里什么也没有啊？


甲   没法跟您说……我告诉您啊，这网吧开起来肯定赔不了，我都考察完了！


乙   啊。


甲   那黄老板都说了！


乙   谁呀？


甲   黄啊。


乙   没干就黄了？


甲   不，什么叫没干就……黄老板他要把网吧倒给我，可人家说那话，哪句都是为了我好啊。


乙   那黄老板是怎么说的呢？


甲   （拍乙肩膀，学黄老板，天津口音）“兄弟，你捡个……”


乙   （被儿子叫兄弟不高兴，扒拉甲朝另一侧）


甲   （小声）哦对对……（天津口音，下同）“兄弟，你捡个便宜吧！多少人盯着我那网吧了，我为嘛不给他，知道吗？！”


乙   没人要。


甲   "谁……谁说没人要！他想要我给得着他吗？没那交情！肥水能流到外人田里去？咱是嘛，咱是哥们！这肉烂不得在锅里吗？”


乙   我算知道这句话从哪来的。嗯，我问问干这玩意有谱吗？


甲   没谱我找您干嘛？您不相信我没关系，您不能不相信这黄老板吧？


乙   这话对，我……（急）我认识他是谁呀？我还没跟他见过面呢我？我告诉你们干这玩意有谱吗……现在不好干，政府明文规定，未满十八岁的儿童不许进网吧，知道吗？


甲   没关系！那黄老板都说了！


乙   他又说什么呀？


甲   （对乙）“兄弟……”（反应过来朝另一侧）“兄弟，太好啦！政府这政策充分体现对咱的关怀！十八岁以下孩子不让进网吧，那十八岁以下孩子都哪儿待着去？不都上咱这网吧来了吗？”


乙   你想得太天真了你！人家不查你们呀？


甲   “谁查？甭管谁查，我这儿的孩子谁问都十八！”


乙   那怎么可能呢？


甲   “你教给他呀！”


乙   怎么教给他呀？


甲   （学黄老板）“宝贝多大了？”（学小孩）“伯伯，我十六了。”


乙   才十六岁。


甲   “（指小孩）你想玩不想玩？想玩别说十六啊！（警惕地看两侧）想玩说十八，不说十八警察来嘛带走！（又问一遍）你多大了？”“伯伯，我十八了。”“（得意）看见没，一教就会。”


乙   教孩子说瞎话呀！？


甲   “十八了哈？坐着玩吧。（问另一个小孩）嗯，你多大了？”（年纪更小一点）“伯伯，我十二了。”“（指小孩）你别胡说八道的啊，你长那么大高个，都……你看都快长出胡子来，你怎么说十二呢？别说十二啊，（指小孩）想玩不想玩？想玩别说十二，想玩说十八，不说十八警察来了带走！（又问一遍）你多大了？”“伯伯，要那么说，我十八了！”“哎呦，坐着玩吧。（问又一个小孩）你多大了？”（年龄很小口齿不清）“伯伯，我九岁！”


乙   说话还不利索呢！


甲   “九岁大凉天出来干嘛？（赶）走走走……”


乙   回家吧！


甲   “（问下一个小孩）你多大了？”（口齿不清）“伯伯，我也九岁！”“你九岁大……（招手）那孩子别走！来来……坐这儿，俩人不整十八吗这是？”


乙   （急）俩算一个啊你？！缺德不缺德……


甲   “（笑）坐那玩吧，坐那玩吧……”


乙   我说，你缺德不缺德！


甲   “我不缺钱不就完了吗？”


乙   不能那么说，你这样对第二代，对吗？


甲   “那我应该怎么对他？我们开网吧不就赚小孩的钱吗？开网吧要赚小孩钱，你必须把孩子培养成为：让他只想上网，他不想上学。他只想游戏，他不想成绩。他只想鼠标，他不想书包。只想回车，他都不想回家！”


乙   嘿——你说的太轻巧了！一到十二点所有的网吧都得关门，停止营业，知道吗！


甲   “用不了十二点，十一点半我把门就全锁上了。”


乙   那孩子都回家了？


甲   “都锁到网吧里了！”


乙   锁里边儿啦？


甲   “外边看看没事一样。”


乙   里边呢？


甲   “热闹！”


乙   是啊？


甲   “哎呀那孩子那高兴，嗬，孩子们不停的喊，页面层层的翻，键盘不住的敲，鼠标不停的点。（凑近对乙）他们都忘了烦恼忘了时间，他们是越聊越侃我是越赚钱呐！（高兴）”


乙   你净顾着赚钱，人家长放心不？一天一天的不回去，啊？


甲   “讲理不讲理？”


乙   谁不讲……


甲   “（指乙）你们这什么家长，你们这是？（不服）有你们这样家长吗？我给你们看一晚上孩子，你们还要怎么着？这一百多个孩子我一人看着我容易吗我？真是，（比划）一百多……”


乙   （气愤，打断）别说了！


甲   “（被吓到）干嘛……？”


乙   （愤怒）你们那个这场面……有多大的这个地点？


甲   “我们这个房子啊？”


乙   啊。


甲   “（搓手）我们这房子场面地点可是不小。”


乙   多，多大……？


甲   “光建筑面积都30多平米。”


乙   多少台机器呢？


甲   “一百多台机器。”


乙   往哪儿搁呀？


甲   “（不屑）挤一挤不都搁……”


乙   （愤怒，打断）你怎么挤也搁不下呀！


甲   “你死心眼子，电脑不死的，人是活的吗？人是活的，上下两层一联网，把孩子往里一塞——不就挤下了嘛？”


乙   这叫联网啊？这叫缺德！这孩子受得了受不了啊？


甲   “怎么会受不了？大凉的天挤挤不暖和吗？真是！”


乙   你们那没有暖气？


甲   “要暖气不又得加大开支？”


乙   你怕加大开支不行，这孩子冷啊！


甲   “要说吧，这孩子们是有点冷。我这么做不就是为了培养孩子，锻炼孩子吗？（语气渐强）我让他们知道什么是艰苦，什么是恶劣的环境。你看现在这孩子家家就一个，娇生惯养弱不禁风。我这么做是让他们知道，你不吃苦中苦怎么能成为人上人呢？你少壮不努力不老大徒伤悲吗？我要告诉他们是金子嘛，就得发光。是疖子嘛，就得出头。是孩子嘛，就得上网。是肉嘛，是肉就给我烂在锅里！”


乙   又来了！


甲   嗯……


乙   你这么折腾孩子，那孩子能不困吗，啊？


甲   “困没关系……咱想办法别让他困哪！”


乙   什么办法？


甲   “（对孩子）你玩好好……你把眼睁开！”


乙   呃。


甲   “你打盹像话吗？”


乙   一宿不睡能不打盹吗？


甲   “你把眼睁开，你别那么玩，你闭着眼敲电脑，你再把电脑拨拉地下去！来来来……（学发烟卷）你点上一棵啊，你点一颗，点……嘛玩意？（笑）你爸爸？你爸爸他不知道你在这！（更高兴，递打火机）来来，我给你点上……”


乙   （大动作打断甲）你给谁点上啊！教孩子抽烟呢？


甲   “谁教孩子抽烟？这不为了解困吗？”


乙   那抽烟能解困吗？


甲   “抽烟不解困咱有别的办法啊。”


乙   什么办法啊？


甲   “我，我教孩子们上网——”


乙   （疑惑）这不在网上呢吗？


甲   “这网不行，我教他们上那个，那个澡堂子网。”


乙   嗯？


甲   “就是进了这个网，（坏笑，学打字）有一种进了澡堂子那种感觉。”


乙   （迷茫，学在澡堂子走）进了澡堂子没有感觉呀？


甲   “你进是男澡堂子——”


乙   你这是——？


甲   “女澡堂子！”


乙   （惊讶）啊？黄网站呐！


甲   “就你进了这……”


乙   （极其愤怒）别说了——！


甲   “（被吓到）你吓着我……”


乙   吓死你就完了！你瞅这模样！你们这样干不对，要吊销你们营业执照！


甲   “（不服）一听你就是外行。30平米网吧国，国家还给你办照？你真是……（不屑）谁给你办照啊？真是……”


乙   你们这里没有法人哪？


甲   “嘛玩意，我们这不要法，只要人哪——”


乙   我全明白了。这黄老板是个别分子，不是好东西，不能理，（拉过甲，语重心长）这网吧，爷们！可千万不能接呀！这接过之后犯错误，后悔就晚了……这东西不是我不给你钱哪……这玩意……


甲   “（摆脱）行行行了……这玩意别听你爸爸，他那么大岁数他懂得嘛？他那么大岁数他知道多少新生事物？我还不是瞧不起他，（语气渐强）他知道什么叫英……英特耐特（Internet）？他知道什么叫OICQ？他知道什么叫WC点com？”


乙   （极其愤怒）我就知道肉烂在锅里！


甲   “（不屑）你学我也没有用，甭说这复杂的，那简单的他也未必懂。”


乙   嗯？


甲   “（语气渐强）他知道什么叫上传？什么叫下载？什么叫软驱？什么叫硬盘？什么叫内存？什么叫CPU？什么叫比尔盖茨？（大声对乙）什么叫肉烂在锅里！”


乙   你就这句熟。


甲   “告诉你，要想挣钱不可能不担点风险。”


乙   这不担风险，这是非常危险！


甲   “这是一个有挑战性的职业。”


乙   我认为这是向政府直接挑衅！


甲   “（连贯，语气渐强）怎么跟你们说才明白呢？你不吃苦哪有甜？你不担风险怎么能赚到钱呢？你不经历风雨怎么能看见彩虹呢？没有一个人能随随便便成功吧？自古英雄多磨难，自古英雄出少年，大河的水呀向东流，天上的星啊参北斗，你想喝酒就喝酒，你该出手时就出手，要敢做第一个吃螃蟹的人嘛，哎哎，你听我黄老板说的没错，（不屑）走自己的路让别人嘛说去吧他都——！”


乙   （大声）我说你这什么乱七八糟的你这！


甲   （回到原角色）您听这黄老板说怎么样？


乙   不怎么样，你把这黄老板叫来（挽袖子）我跟他说……我跟他聊聊……我找他……


甲   （拦）行行行……您跟他可说不了了。


乙   怎么？


甲   您要说，得明年8月份才能跟他说了。


乙   他出门了？


甲   判了一年徒刑！


乙   进去了？


甲   啊！连抓起来那天这黄老板还说呢。


乙   都进去他还说什么呀？


甲   “（悲伤）兄弟，这事不是偶然的，这是必然的呀，打牙下去我咽肚子里，胳膊折我存袖里，脚丫子掉我留在鞋窠里，我这肉啊——我这肉还真nm烂在锅里了我！”


乙   （笑）该！