

title: 肝胆相照 - 原建邦
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 肝胆相照
xs_authors:
  - 原建邦
xs_version: 肝胆相照（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: c7e65d20
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




甲   我发现很多作家在发表作品的时候，都喜欢用一个假名。


乙   那叫笔名。


甲   您有笔名吗？


乙   有哇。


甲   您的笔名叫什么？


乙   “梅馨”。


甲   噢，您就是“没心”，久闻大名，如雷贯耳，今后咱俩得很好的合作。


乙   为什么？


甲   我的笔名跟您一样，


乙   您也叫“梅馨”？


甲   我叫“没肺”。


乙   走！你这什么呀？


甲   你“没心”我“没肺”，这不一样吗！


乙   我这“梅馨”是梅花的梅，馨香的馨——“梅馨”。


甲   我这“没肺”是没心的没，没肺的肺——“没肺”。


乙   好嘛！没心没肺。您用这笔名都写过什么作品？


甲   作品不少，有：板报、标语、小评论、揭发材料、上告信……


乙   上告信？你告谁？


甲   我们厂党支部书记——云晨秀。


乙   听名字还是位女书记。


甲   女书记有什么了不起的？女书记就不会犯错误了吗？随着妇女社会地位的日益提高，女同志犯错误比老爷们“蝎虎”！


乙   这叫什么逻辑？


甲   这都是我十年前的想法。


乙   您这封上告信是四害横行时写的。


甲   七四年。


乙   四害横行的年代？


甲   那时云书记刚调到我们厂。


乙   你们什么厂？


甲   连我们厂您都不知道？当您漫步在美丽的松花江畔，一眼就会望见一座雄伟壮观的厂房，那就是我们厂——松花江整人设备厂。


乙   整人设备厂？！


甲   不是…整流设备厂。那几年光整人说话都顺拐了。


乙   那叫顺嘴了。


甲   当初我们厂并非这个样。


乙   当时什么样？


甲   厂房只有几间破茅草屋，“弯着腰，拄着棍，披头散发掉眼泪儿”。车间里也只有一台老掉牙的车床，还是：“脑袋歪，肚子空，三天两头准抽风。”全厂百十来号人，就靠打个马掌混碗粥喝。


乙   这玩艺有人买吗？


甲   还行，是“唱销货”。


乙   马掌还畅销哇？


甲   是“唱销”，每次推销都得唱。


乙   噢，唱歌的唱啊！


甲   一唱卖的能快点。


乙   怎么唱的？


甲   （唱）“哎——（唱《新货郎》曲）打起鼓来，敲起锣。推着小车来送货。我厂的产品‘贼拉’地好哇。”


乙   有什么优点？


甲   （唱）“能钉马掌和驴掌，老牛钉掌也凑合，姑娘钉了掌能显个儿，小伙钉了掌不显锉。人畜两用好处多，又抗踩来又抗磨，欢迎大家快来买哎！（白）你们要再不买呀！”


乙   怎么样？


甲   “我们厂可就揭不开锅，哎咳呀！哎（白）别光鼓掌，买俩不行吗！我求求你们……”


乙   你这要饭呢！


甲   真跟要饭差不多。就这么唱，工厂还经常开不出资。我们厂穷啊，有时连买个帐本都得跟大伙借钱。


乙   你们赶紧生产点别的产品哪！


甲   云书记来了之后生产了，可生产什么不好，却非要研制井下防爆充电机。


乙   这种产品没销路？


甲   销路是有，我厂没人能搞设计。


乙   你们厂谁负责产品设计？


甲   我呀！


乙   你是技术员？


甲   我是“工程师”。


乙   工程师还搞不了设计？


甲   我这“工程师”和他们那工程师不一样。


乙   你是什么工程师？


甲   “工作队”成立我写了一首诗。


乙   这么个“工成诗”啊！你写一首什么诗？


甲   抒情诗。“啊——祖国大地红烂漫，工作队进厂厂大乱……”工作队寇队长一听：“好，这个诗写的太好啦！我们就是要使天下大乱，这诗写的有技术，你今后就搞技术吧！”


乙   你这样的搞技术，工厂还不黄摊儿呀！


甲   云书记也说我不称职，可她不该让老雷设计井下防爆充电机。


乙   老雷是干什么的？


甲   他是建国后第一批大学生，搞过十几项发明，廿四岁被提升为工程师，没什么了不起的。


乙   廿四岁就当工程师了？要繁荣经济，必须重用老雷这样的知识分子。


甲   用谁也不能用老雷，他五八年被定为“反革命”，蹲过五年零八个月监狱。


乙   那年头有不少好人都蒙受不白之冤。


甲   冤不冤谁敢说，反正戴着帽儿了呢，能用呀？再说，用了他还能显出我来吗？没想到云书记真把老雷调到技术室，我当时气坏了，找云书记：“云书记，我有意见……你这样做不对呀！你干什么呀你，我从十七岁就在咱们厂，没有功劳还有苦劳，没有苦劳还有疲劳，我一天在外边卖马掌我容易吗？通过我这手，什么型号马掌没设计过？你这回搞充电机不愿意用我，可你也不该用老雷呀！我是根红苗正，老雷是‘反革命’，我决不能和反革命喊一个号子！唱一个调子！穿一条裤子！铺一条褥子！”


乙   这都什么乱七八糟的。


甲   今天把话挑明了吧！如果他要来我就走。“今天是有他没我，有我没他，留他留我，三爷您随便吧！！”


乙   咳！您要唱《智取威虎山》哪！


甲   我这个人有毛病，一着急就想唱，


乙   您别激动，还是说吧！


甲   云书记乐了：“胡彪贤弟，咱们厂要发展，你也不能放，老九也不能走哇！”


乙   人家云书记知人善任。


甲   我跟她说不清楚，不行，我得写信上告！


乙   上告信，这可不对呀！


甲   不对，我告诉你我这封信还没等交出去，工作队就开始批判云书记。


乙   怎么批判的？


甲   我代表一下寇队长。


乙   咱们俩给大家表演一下：


甲   对，“云晨秀！你重用老雷是什么目的？”


乙   “工人等着要吃饭，工厂等着出产品，要生产不用技术人员行吗？”


甲   “他是反革命啊！”


乙   “那是你们定的反革命。”


甲   “我们定了就不能用！”


乙   “但是我知道党的政策是调动一切积极因素。”，


甲   “云晨秀你这样做就不考虑你的家庭和子女吗？”


乙   “我早就考虑过啦！为了让珍珠闪光，我宁愿做一块抹布。”


甲   “哟，你胆子不小哇！你没看报纸上天天讲，要绷紧阶级斗争这根弦儿吗，而你竟敢包庇反革命，我问问你，你的党性哪里去了？！你的原则哪里去了？！你的立场哪里去了？！你的屁股哪里去了？！”


乙   什么？！


甲   “你的屁股坐到哪去了？！”


乙   “你说我的屁股坐哪去了？！”


甲   “你坐到了反革命一边，你必须低头认罪，老实交待！否则我们工作队决不答应，一千个不答应，一万个不答应，真是生可啃，熟不可啃！”


乙   你这吃地瓜呢！那叫：“是可忍，敦不可忍。”


甲   寇队长当时就这么说的，批判了云书记，要她写检查和保证书。


乙   云书记写了吗？


甲   写了。真写了，还盖有支部的大印呢，保证书：“研制防爆充电机危险性很大，如果出了问题……”


乙   您等等，这是什么保证书？


甲   这是云书记给老雷写的保证书。


乙   干嘛给老雷写保证书？


甲   老雷在研制防爆充电机时，有些犹豫。


乙   这犹豫什么？


甲   井下防爆充电机这产品，是矿山急需产品，目前国内没样机，弄不好，就会发生大爆炸，一爆炸将造成矿毁人亡。


乙   是得考虑考虑。


甲   就在老雷思想斗争最激烈的时候，云书记给老雷送去了那份保证书，对老雷说：“老雷呀，我了解你的心情，也知道你的处境，你就大胆干吧！这个产品由我当研制组长，你当一般工作人员，如果出了问题，由支部负责，由我负责，要检查，我写！要坐牢，我去！”


乙   话不多，催人泪下感人肺腑啊！


甲   是感人，连我这没心没肺的人听了鼻子都一个劲发酸。


乙   你酸什么？


甲   听了他们这番话，我想起了我爸和我妈。他们对我很疼爱，也没说过这样温暖人心的话，特别我爸爸看完我写的上告信之后说的话，我听了以后，哭的心都有。


乙   你爸爸说什么？


甲   （学沈阳话）“你小子，让我说你啥好呢！说你傻吧，你还有点心眼，说你尖吧，你还二虎巴叽的！云书记哪点不好？用老雷昨就不对？人家老雷是有真才实学的人，五几年我就在咱们这厂子，当时，党把我们青年组织起来搞生产，我们一没文化、二没技术，真难呀！是党把老雷派到我们厂，领着我们造出了一台整流器，工厂才有了活路。可那时候，那个姓寇的说要大炼钢铁，把挺好——台机器给砸了，还让我们打马掌，说打了马掌，有大用处，骑上千里马一宿就赶上英国了。这不是瞎嘛！人家老雷给那姓寇的提了几条意见，就被打成反革命，蹲了五年监狱，在监狱里还搞了五年革新。还设计成功了我国第一台小半导体收音机。可那姓寇的又说人家老雷搞这个有罪恶目的——为偷听敌台。这不是胡说八道吗？就是整人呢！我们挺好的厂，整的就剩百十来人了，我们好不容易把云书记盼来了，云书记要给老雷平反，可造反派又整人家云书记，我算看透了，这帮家伙是谁有能耐整谁，这话我不但在家敢说，就是在工厂我也敢说，云书记再不来，咱们厂早就完他奶奶个孙了不可！”


乙   嗐！骂上了。


甲   “骂？急了，我还打呢！那帮造反派去整云书记你也娶媳妇打幡——跟着凑热闹，还写什么上告信，看把你‘得’色的，你麻溜把那玩艺填灶坑里烧了！快点……”我的动作稍微慢了点，就看我爸把右手举起来，啪！给我脸上来——巴掌。”


乙   真打上了。


甲   当时我捂着腮帮子直琢磨？我可能要发财……


乙   发财？


甲   怎么眼前直冒金花呢！


乙   嗐！那是打的。


甲   要说还是我爱人，劝了我爸爸两句，说的我心里热乎乎的：“爹，别理他！看他那德行！他咋不嘎巴一下瘟死哪！”


乙   嗐！这还热乎哇！


甲   从那以后，我就觉得抬不起头，最抬不起头还是我爱人生孩子那天。


乙   怎么回事？


甲   我爱人原打算在家生孩子，结果我爱人难产，需要马上住院，我一摸兜，坏了，只剩五块三了，五块三怎么住院哪！


乙   敢紧到工厂借点吧！


甲   我们厂哪有钱，我搞技术的时候，买个帐本就跟大伙借钱。当时我急坏了。我只好跟我爱人商量：“亲爱的，这五块三，也没法住院哪，你是不是跟孩子商量商量，让他在您那再寄存两天。”


乙   这叫什么话？


甲   当时我都急糊涂了。就在我等着用钱的时候，云书记来了。“××，给你钱，快送你爱人上医院。”


乙   这是什么钱？


甲   “工厂拖欠的工资钱，还有工会给你的五十块钱补助费。”


乙   你们厂怎么有钱了？


甲   原来是老雷研制成功了井下防爆充电机，第一批产品就卖了八万多块，昨天人家把钱邮来了！


乙   这真是有了人才工厂才有钱财。


甲   我拿着这些钱，脸上火辣辣的，一句话也说不出来了。我琢磨：人家老雷设计出充电机，第一批产品就挣八万多块，我卖马掌，喊一天才挣二毛五哇！事实教育了我，云书记重用老雷没有错，是我错了。


乙   对，是你错了。


甲   特别是三中全会以后，老雷的冤案彻底平反，焕发了冲天的干劲，设计成功十几项新产品，填补了我国多项空白，提升为我们局的总工程师，我一看人家我太惭愧了，我的上告信写的多不对呀！忽然有一天，云书记叫我：“××，你到我办公室来一下。”


乙   准是问你上告信的事。


甲   我一想：可能。到办公室我得主动说，这样还能给云书记个好印象。我提心吊胆来到办公室：“云书记，你不找我，我也想找你（哭），那时候我太年轻，太糊涂，……我知道党的政策历来是‘坦白从宽，抗拒从严’，‘受蒙蔽无罪，反戈一功有击’。”


乙   反戈一击有功！


甲   云书记也乐了，“××，你坐下，别紧张，是这么回事。咱们厂为加强技术队伍，还要培养一批中青年技术人员，经党支部研究，认为您技术提高很快，决定送你和其他六名同志上技校进修。”


乙   要送你上技校进修？


甲   我当时简直不敢相信自己的耳朵。“什么？云书记，送我上大学？真的呀？”


乙   是真的。


甲   “云书记，我……我对不起你呀！”


乙   又激动了。


甲   （唱：《海港》）我沾染了嫉贤妒能坏思想，错告你书诏同志不应当。我不该辜负了前辈的希望，我不该跟随那吃人的豺狼。到如今冤枉了好人难原谅，书记你关怀教育，我悔恨交加，止不住我的热泪盈眶，我热泪盈眶……我对不起你……（白）书记把手绢给我使使。（掏乙兜）


乙   哪儿掏哇！