

title: 胡涂县官 - 张永熙
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 糊涂县官
xs_authors:
  - 张永熙
xs_version: 胡涂县官（《假灶王》 农村读物出版社 1963）
abbrlink: '78131310'
date: 2023-09-01 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《假灶王》 农村读物出版社 1963




在旧社会有一句话：“同行是冤家”。有些人就相信了这句话，吃了不少亏，上了不少当。同行与同行之间闹对立，连出家的和尚老道都闹别扭，古书里有很多和同与老道互相争斗的故事，他们念的经就有矛盾。


谁家死了人，请棚和尚来念经，超渡亡魂，叫鬼魂到西方去，因为西方是极乐世界，西方接引，驾返瑶池。


可是老道一念经，叫鬼魂到东方去，因为东方是白阳世界。


要是换尼姑念经，就叫鬼魂到南方去，因为南海大士不是在南边儿吗？


可是喇嘛来念经，就叫鬼魂到北方去。


世界上没有鬼，如果真有鬼，这就麻烦大啦。怎么哪？要是请和尚、老道、尼姑、喇嘛在一块儿冲这死人念经，叫鬼魂也为难哪！到底上哪方好呢？听谁的对呢？这鬼魂没准主意啦，只好站在那儿转吧。您看马路上刮的旋风，大概就是他们念经念的。不！这不象话啦。


从前有这么一段笑话；有一个和尚，四海云游，到处为家，指着化缘维持生活，有一天在茶馆里遇见一个老道，跟和尚一边喝茶一边盘道，每人都在夸奖自己，互相都有点儿看不起。谈来谈去就谈到经卷和学问。


老道说：“出家最好当道士，打扮潇洒大方，我作一首诗，请你听听：


“头戴道冠，身穿蓝衫，手拿拂尘，亚似神仙。”


和尚说：“你不像神仙，神仙没有像你这样的，你看我才真像神仙呢。我也作一首诗，


“吃斋行善，常把经念，身披偏衫，好像罗汉。“


我看你是：


“发长不便（就是说老道的头发太长不方便），每天打扮，非男非女，实在难看。”


和尚说老道不像女的，不像男的，老道可不乐意啦。当时给和尚也作了四句：


“身披袈裟，头上无发，割掉耳朵，好像西瓜。”


伙！这一句话可把和尚气急啦。两人越说越恼，最后还真打起来啦。在那黑暗的社会里，什么希奇古怪的事儿都能发生，和尚抓住老道的头发，左右开弓，打了十几个大嘴巴。老道也抓和尚，抓了半天什么也没抓着，因为和尚没有头发。老道七抓八抓把和尚的耳朵抓着啦，往上一提，一张嘴，吭哧，把和尚的鼻子咬下一块。这一下子可坏了！和尚弄的满脸都是血。茶馆里看热闹的人都围满喽，七嘴八舌的说什么的都有。


这个说：“这是什么世道！”


那个说：“出家人打架真不象话，他们要这样，我们俗家人该怎么办哪！”


正在这个时候，地方来啦，一看两个出家人打架，还把鼻子咬下来啦。见血就归刑事案子，不能私休，一定惊官动府。把和尚、老道带到县衙门，偏偏又碰上了一位胡涂县官。这位县官，是用钱运动来的，上任日期不久，问了几件案子，一件也没问清楚。县官不但胡涂，并且还怕太太。


县官一听来了打官司的，马上吩咐升堂。三班六房齐声“威武”一喊，县官往堂上一坐，差人们列站两旁。县官一看堂下跪着一个和尚一个老道，再看和尚满验凈是血。县官问和尚：“为什么打官司？”


和尚说：“他咬我的鼻子。”


县官又问老道：“你为什么咬他鼻子？”


这个老道不承认，说：“老爷，不是我，是他自已咬的。”


县官说：“和尚，你自己咬的，为什么反告人家？”


和尚一听，心里这个气就大啦，我自己怎能咬自己的鼻子？忙说：“老爷，我自己够不着咬哇。”


老爷一听，说，对，对，对！ 自己是够不着咬。向老道说：“他自己够不着咬。”


老道说：“他站在板凳上咬的。”


老爷一听认为完全有理，自己咬自己的鼻子，如果够不着，一站高点儿，那准能够着。责问和尚说：


“好你大胆的和尚，站在凳子上把自己的鼻子咬下来，反要诬赖好人！来呀，拉下去重打四十！”


您看这和尚多倒霉，让人家把鼻子咬掉了，还挨了四十板子，挨了打不算，还给押起来啦，派差人跟老道上街找保。就这样马马虎虎的退堂啦。县官回到后宅，太太就问：


“老爷，今天是什么案子，为什么这么快就退堂啦？”


县官说：“太太你不知道，是两个出家人打官司，一个刁滑的和尚，自己把鼻子咬下来，不说实话，反告老道，楞说是老道咬下来的。当时我把和尚打了四十板子押起来啦，老道找保释放。太太，我今天这件案子审的不错吧？”


太太一听，就知道又弄错啦。说道：


“老爷，自己咬自己的鼻子，天大的本事也够不着哇。”


老爷说，“我也是这样问的，可是老道说他站在板凳上咬的。太太请想，无论够什么够不着，一站高点儿，不就够着了吗？”


太太说，“站得再高也不能咬着自己的鼻子呀。我给你搬个凳子，你站上去咬咬自己的鼻子，试试怎么样？”


老爷有点儿怕太太，他其站在凳子上了，够了半天，张着大嘴怎么样也咬不着自己的鼻子。可是他还不明白，又问道：


“太太，这个凳子是不是太矮啦？”


太太说：“好吧，来，你上房去够够看。”老爷当时到了院里，登着梯子就上了房啦。站在房顶上够了半天，没够着，这才明白。


太太又生气又是乐，说：“你快给我下来吧，赶快派人把老道捉回来，重新过堂。把老道得重重的打一顿，给和尚出出气。不然的话，老百姓也不服，说不定你这个官儿做不长啦。可是我又怕你问不清楚。这可怎么办呢？干脆这样吧！过堂的时候我躲在旁边，我跟你打哑谜，到时候听我的，叫你对老道怎么样，就怎样。好不好？”


老爷一听，太高兴啦。


“就这么办吧！”马上派人把老道捉回来，二次升堂。老爷早早坐在堂上，太太蹲在老爷身后，三班六房站立两边。把老道带到堂上往那儿一跪，老道心想这回要倒霉。


老爷一拍惊堂木，说：“老道！和尚的鼻子是谁咬的？”


老道说：“您不是问过了吗，是他自己咬的。”老爷说：“不对！他自己怎么能够的着？”老道说：“他不是站在凳子上了嘛！”


老爷说：“胡说，老爷我都上了房啦，也没够着哇！”


太太心想，咳！你跟他说这个干什么呀！用手一拉老爷的衣服，冲老爷伸于四个手指头，这意思是打四十板子。


老爷回头一看：“来呀，打老道四板。”


老道心想：老爷太恩典啦，闹了半天，才打我四板儿。自己往地下一趴，等着挨打。


太太心想：糟啦：我让他打四十，他怎么看成四板儿啦。噢，一个手指头算一板，要是伸五个手指头，那就是五板，要把手一翻，那就是十板，对。又一拉老爷的衣服，伸了五个指头，反来复去，一五、一十、十五……四十。


老爷回头一看太太的手翻来复去的，当时吩咐：“把老道翻过来打。”


老道一听，这个气呀。打人还有翻过来打的吗？这是什么老爷，简直是胡涂虫嘛。站堂的也觉得不象话，可是老爷传下来话，不敢不翻，一拧老道脚脖子，其给翻过来啦。


太太拉住老爷直摆手。老爷心想：摆手是怎么回事？噢！明白啦。“来呀，给老道揉揉肚子。”


老道心想，我肚子又不痛，给我揉肚子干什么？


气的太太冲老爷直咬牙。老爷一看，太太咬牙是什么意思？噢！“来呀，把老道的鼻子咬下来！”


太太急的都出汗啦，冲老爷又咬牙又摆手，又指自己，这意思是：我说的不是这么回事儿。老爷更胡涂啦：“来呀，你们别咬啦，让太太来咬吧！”