

title: 胡迪骂阎（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 胡迪骂阎
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 胡迪骂阎（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: b6a6f77e
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




甲   咱们今天唱一回《胡迪骂阎》，又叫《读阎醒梦》，带游十八层地狱。


乙   我可老没唱了。


甲   我也搁生啦！我要忘了，你提提我。


乙   我要忘了，你也提提我。


甲   好，打板。（二人打竹板）


甲   唉——


乙   你牙疼！


甲   你才牙疼呢，这叫书头。


乙   裹脚，该怎么样。


甲   这是书的入头，你跟我学。唉——


乙   唉——


甲   你也牙疼？


乙   我受传染了。


甲   （唱大板落子）唉！大宋洪福与天齐，


乙   （接唱）天鹏大帅降瑶池。


甲   （接唱）生在河南彰德府，


乙   （接唱）汤阴县里有祖居。


甲乙  （合唱）姓啊岳！名啊飞，字啊鹏举，文啊武啊双啊全啊数啊第啊一啊。


丙   （上）二位，二位，别唱了，你们这儿叫街哪？


甲   你才叫街哪。


丙   你们唱的这是什么？


甲   《胡迪骂阎》。


乙   《谤阎醒梦》。


丙   你们这是蒙事。


甲   唱了好几十年了。


丙   蒙了好几十年了，你们唱的这是大板落子。


甲   是啊，大板落子，


乙   八本连台。


丙   应该是快书。


乙   是啊，输的不慢。


丙   联珠调快书。


甲   你听联珠调快书，那行，弹弦。
（唱“快书”）大宋洪福与天齐，天鹏大帅降瑶池。


丙   这是换汤不换药，你们这辙是“一七”的。


甲   是“一七”到底。


丙   人家那是“中东”的。


甲   坑蒙的。


丙   还拐骗呢。


乙   坑蒙拐骗么。


丙   “中东”的。


甲   （对乙）得，遇见行家了，我说不唱吧，你非唱不可……


乙   你瞧瞧，这也怨我，他是……呕！我想起来了，当初一日，一日当初。


甲   这是一句话。


乙   这么说不是热闹点嘛。在辽东有位大才子，韩癙疮。


甲   韩小窗。人家编的《胡迪骂阎》。


乙   八本连台，带游十八层地狱。


甲   没人会，失传了。


乙   他一辈子没儿子，连孙子也耽误了。


甲   连闺女都没有，那来的外孙子。


乙   没收过徒弟，更没有徒孙儿。


甲   他的底稿，死的时候跟着鸡鸣纸都烧了，没往下传。


乙   是啊，没人会了。


甲   我还真打算学，有人会我愿意当场磕头，拜他为师。


乙   我也拜他为师。


甲   （对丙）您说的这段没人会了。


丙   有人会呢？


甲   我当场磕头拜他为师。


丙   有会的。


甲   谁会？


丙   远看，


甲   没人。


丙   近取。


甲   您就会？


丙   我就会。


甲   想不到，乱草丛中出了您这么一棵灵芝。


乙   。乱石之中出了块无瑕美玉。


甲   喂狗的盆子里，会有您这么大一个四喜丸子。


丙   你才是狗食呢！


甲   您贵姓？


丙   我姓x。


甲   您请上，受我一拜，我要磕头……


乙   别磕！油还没热呢。


甲   好说鸡蛋。你怎么拦我的衣路食路？


乙   你看见什么就磕？


甲   他说会呀。


乙   我要说会，


甲   给你磕。


乙   弹弦的说会，


甲   给弹弦的碰。


乙   大家都说会，


甲   那，那就磕不过来了。


乙   他说会不行，是骡子是马拉出来蹦蹭，买瓜还得尝尝甜苦呢。


丙   磕啊！磕，磕。


甲   什么就磕呀！


丙   我会。


甲   会就磕？蒙我行，蒙我内人不行。


乙   什么？


甲   蒙我们那边那人不行。


乙   ，我这边站着吧。


甲   买瓜还得尝尝甜苦呢，你得唱唱，我们听听，是“中东”的、不是“中东”的？


丙   行，我唱。
（唱“快书”）秦桧专权宋室倾，定计东窗谋害英雄。


甲   秦桧站圈跳大坑，定计东窗害表兄！是“中东”的，我要磕头啦——


乙   别磕！


甲   油没热？


乙   没切葱花。凭什么给他磕？


甲   人家唱了。


乙   快书讲什么？


甲   八句诗篇。


乙   唱几句了？


甲   唱两句了。


乙   生意人的肚杂货铺，现抓现编也能唱两句。两句好唱，六句难学，他会后六句吗？


甲   对呀！差点让他蒙仨头去。


丙   磕呀！


甲   你瞎掰。


丙   你怎么不磕？


甲   快书讲什么？


丙   八句诗篇。


甲   你唱几句了？


丙   前两句。


甲   你有后六屉吗？


丙   吃得了吗？


甲   肉厚句？


丙   包子。


乙   后六句。


甲   后六句？


丙   有后六句，


甲   你蒙我行了，蒙我们孩子……


乙   什么？


甲   他大爷。


乙   唱下来连我都给你磕头。


丙   我收你们俩小徒弟。


甲   唱不下来呢？


丙   我给你们磕头。听着！
（接唱）岳云、张宪双双死，风波亭上丧精忠。
天地含悲军民怨，山川震怒鬼神惊。
日月无光星斗惨，唯有我秀士胡迪把铁胆来横。


甲   真唱下来了，铁胆横！我要磕头了——


乙   别磕！


甲   没切葱花儿呢？


乙   我还留着打卤呢。为什么给他磕？


甲   人家唱下来了。


乙   一磕头人家就不叫你原来的名了，就叫你八句了。


甲   好说诗篇。


乙   这段玩艺儿叫什么


甲   《胡迪骂阎》。


乙   他骂了阎了吗？就磕。


甲   对呀！亏了你，要不就又让他给蒙了。（对丙）你骂了阎了吗？


丙   我骂阎？


甲   他哪骂阎？


乙   盐店。


甲   盐店？丙：要是酱店？


甲   （问乙）酱店？


乙   骂酱。


甲   （对丙）骂酱。


丙   酱炒盐，吃完了竟捯齁。


乙   就烦您这段儿！


甲   对！捯齁快书。


丙   我唱不了。


甲   你怎么唱不了？


丙   没有阎王殿我唱不了。


甲   咱们上东岳庙。


乙   东岳庙都改了公安学校了，干脆，咱们指鹿为马。


甲   咱们把桌子搭过来，好比阎王殿。


乙   对。（搭桌子）


甲   （对丙）我们有了阎王殿了，香炉，蜡扦儿、五供等等俱全。


丙   你们庙里有这么多陈设，怎么没有老道？


甲   我上白云观借老道去。


乙   哎，这么些观众等着看玩艺儿，你去借老道去，我就去老道，人称老道x、x老道。


甲   是老道得倒戴老道帽。（乙戴道帽）不能素着身，得穿上道袍，（乙穿上道袍）手持拂尘。（乙拿上拂尘）


乙   无量佛，无量受不得佛！


甲   你怎么受不得佛？


乙   （演出如在夏天则说）这么热的天儿，你又给我捂上一件，谁受的了。
（演出要在冬天则说）这么冷的天儿，我还耍着单呢，谁受的了。


丙   阎王殿有了，老道也有了，还缺个角儿，一殿之主阎王爷。


乙   胡迪骂阎，谁去阎王谁挨骂，秦桧的影壁——骂挡子。


丙   去阎王爷有好处，


乙   有什么好处？


丙   吃头份，喝头份，坐在后台不干事儿，临完拿六个份儿。死树干挺儿，死鱼不张嘴。


乙   这么办，咱们俩人赶。


丙   怎么赶？


乙   我唱，你赶阎王爷。


丙   行，我唱，你赶阎王爷。


甲   哎哎，哎哎，你不是去胡迪吗？我还没事呢。我来这个阎王爷吧，赚了钱分你一半。


丙   钱不钱的我倒不在乎。我有个条件。


甲   您说。


丙   散了场以后我回家，


甲   我给您雇车。


丙   我晕车，


甲   我给您借辆平板。


丙   不行。


甲   那怎么办呢？


丙   你背着我。


甲   您去了头蹄还有二百多斤。


丙   少说闲话，你背不背？


甲   背背背。


丙   你知道我住哪儿？


甲   真格的您住哪儿？


丙   苏州——


甲   啊？！


丙   胡同。


甲   别大喘气行不行。


丙   到了我们家门口，


甲   就没我什么事儿啦。


丙   给叫开我们家的门。


甲   你们家也混出门来啦！


丙   少说废话，把我放到我们家炕上。


甲   这回我该走了。


丙   不行，你给我脱了鞋，脱了袜子，打盆洗脚水，洗洗脚，我还有脚气，用你的舌头串串我的脚丫缝儿。


甲   呸：你要把我脏死！


丙   嫌脏？！


甲   串串串。


乙   我去阎王可是正赶！


甲   别介！你把阎王让给我吧，咱们伙计理道的，我挣了钱分你一半。


乙   钱我倒可以不要，可也有个条件。


甲   什么条件？


乙   散场之后你也得背着我。


甲   我背着他哪！


乙   嘿拉着我。


甲   我背着他，嘿拉着你，我充的那道伏地送子娘娘。


乙   闲话！


甲   嘿拉着，嘿拉着。


乙   你把我送回家。


甲   你住哪啊？


乙   我住四川——


甲   啊！？


乙   四川营。


甲   呕。


乙   你把我送到家，把我放到我们家炕上，你给我脱了鞋，脱了袜子，打盆水给我洗洗脚……


甲   让我拿舌头给你串串脚丫缝儿？


乙   不对，我嫌你那舌头脏。


甲   那怎么着？


乙   拿你那牙，把我脚后根上的趼子啃下来，切成丝，搁点酱油、醋，伏地拌海蜇！


甲   把我恶心死：


乙   啃不啃？


甲   啃啃啃！


乙   你去阎王爷得倒饬捯饬。


甲   怎么捯饬？


丙   先穿上黑袍。


甲   （穿袍）你们俩人给我穿，趁着我明白，总算没白疼了你们，还得了你们的济了。


乙   我们成了你的大儿大女了。再抹抹脸。


甲   我不抹这个，十殿阎君有净脸的。


乙   你是五殿森罗王，黑脸。


甲   （抹黑脸）呸！这是什么纸烧的？


乙   ；草纸，


甲   我说不对味儿。（戴上阎王爷的帽子）


乙   （对丙）让你把老的带来，你怎么把小的给带来啦？


丙   这是小阎王爷。


甲   小阎王爷造反哪？剐啦！


乙   给他带上点胡子。


丙   （把胡子给阎王放在头上，然后欲唱。）


甲   二位，二位，先别唱，你们村里有长胡子的吗？


丙   怎么啦？


甲   长了胡子看不见天，太高了。


丙   高了好办。（把胡子又给挂在衣扣上，然后欲唱。）


甲   哎哎哎，有胡子长在心口上的吗？又太矮了！


乙   高了又高了，矮了又矮了，谁的胡子？


甲   我的胡子。


乙   你的胡子你戴。（甲自己戴好胡子）阎老爷手头真素。


甲   你们借我俩钱。


乙   什么借钱，阎王不能空着手，得捧起碧月七星圭。


甲   （时而捧高，时而捧低。数次都不合适）


乙   我这儿刚摆上摊，你就把线给扽折喽！


甲   我成了兔儿爷了。高了又高了，矮了又矮了。


乙   不高不矮，捧到了为止。你这阎王爷不能这么善静，得拧着眉毛、瞪着眼、鼓着腮帮子。先拧眉毛，拧！拧！（甲拧眉。）


乙丙  拧！拧！拧得眉毛叽吱嗄吱山响。


甲   我眉毛里没榫子。


乙   拧到了为止。瞪眼，瞪！瞪！把眼珠子瞪出来。


甲   瞪不出来，又不是电灯泡。


乙   瞪到了为止，鼓腮帮子，鼓！鼓！（丙一拍手：“啪”！）我说让你少打点好不好。


甲   拿我当气球啦！（拧眉、瞪眼、鼓腮。）


乙   （对胡）你这段玩艺得唱多大功夫？


丙   全本的、带游十八层地狱，按钟头算也得六个半钟头。


甲   我受不了，您找别人吧。


丙   你糊涂，你是五殿阎君，胡迪一进门不能先到你殿里。他是前殿游游，后殿逛逛，瞻拜别的佛像。快到你这儿了，有老道，他吃着你，喝着你……


甲   偷着我。


丙   向着你，他噔噔噔放仨屁，紧走几步到你身背后，使上二分劲儿，老阎啊（用十足劲儿打阎）胡迪来了。


甲   嚯！小点劲儿！


丙   听明白了没有？


甲   不老明白的。


乙   你别老鼓着，你是五殿阎君，胡迪一进门不能先到你殿里，他是前殿游游，后殿逛逛，瞻拜别的佛像，等快到你这儿了，有老道紧走几步，到你身背后，使上分半劲儿，老阎啊！（用十分劲打甲）鼓起来！


甲   这分半劲儿，比那二分劲儿还足呢！


乙   明白了吗？


甲   这回我明白了，胡迪没来我可以抽抽烟，喝点水，冲个盹儿，等胡迪来了，老道紧走几步，到我身背后，用上分半劲，老阎啊！（用十足劲儿打乙和丙）鼓起来！


乙   吃苇锥子拉细米——当时就还席。


甲   我这是“速报司”。


乙   （对胡）你唱下来，我们俩人给你磕。你要唱不下来呢？


丙   。我给你们俩人磕。


乙   （对甲说）你可记住了。他唱下来，咱们俩人给他磕，他要唱不下来，可给咱们俩人磕。


丙   （唱“春云板”）这先生闲游闻听忠良死，只气得须眉乱乍眼圆睁。
方巾倒戴蓝衫敞，行哭就笑似癫疯。
大唱狂歌如酒醉，歪歪裂裂过街东。
但则见齐整整殿宇、巍峨峨一座庙，先生迈步进了庙中。
转过云堂扑大殿，——扑大殿，


乙   （睡熟、有酣声）


甲   （窃喜）你是该扑拉扑拉了。他忘了。（走近丙）怎么样，忘了吧。


丙   什么忘了？


甲   你省仨头，老道睡着了。


丙   老道着了，你是谁？


甲   我是阎王爷！


丙   阎王爷不是人哪！


甲   我怎么不是人呢？


丙   你是泥胎偶像，三根棒支起来的，黄土泥堆的；有眼睛是扁棋子，干放光看不见什么；有鼻子没有鼻子眼，闻不见味儿：你是不懂香臭，有嘴没嗓子眼，不能吃东西。今儿个幸亏不是初一、十五，要是初一、十五来了烧香的香客，看见阎王爷满院里遛达，不都吓跑喽。你不能过来跟我说话。


甲   谁跟你说话？


丙   有老道。


甲   （过去先低声后高声的叫老道）老道，老道，老道！有人啦：有人啦——


乙   我被窝丢了！我八幅的大被窝丢了！


甲   没丢，在我兜里哪。


乙   当票！你是谁？


甲   你连我都不认识了，我是阎王。


乙   阎王不是人啊。


甲   我怎么不是人呢？


乙   你是泥胎偶像，三根棒支起来的，黄土泥堆的，有眼睛是扁棋子，干放光看不见什么。有鼻子没有鼻子眼，闻不见味儿，你是不知香臭，有嘴没嗓子眼儿，不能吃东西。今儿个幸亏没下雨，要是赶上下雨，把你濯到这儿，我是拿铁锹铲你，还是拿簸箕撮你。


甲   好说屎旦。


乙   你回去！


甲   回去就回去。


乙   弓别拉满了。（对丙）你忘了吧。


丙   谁忘了？


乙   没忘怎么不唱了？


丙   这儿有你一句“老道躬身、施主来迎”！


乙   费心您给代一句吧。


丙   （接唱）转过云堂扑大殿——


乙   （接唱“秧歌落”）老道躬身施主来迎。


甲   （接唱）妈妈的二哥儿！


乙   （接唱）妈妈叫二哥干什么？


甲   （不会唱了）没事！


乙丙  （用扇子打甲、边打边说）没事：没事！我让你没事！


甲   二位！二位！有事。


丙   怎么有事了？


甲   你们把我开了，咱们就归事了：


丙   你们这老道怎么唱上秧歌了？


甲   我管不着，我是泥胎偶像，三根棒支起来的，黄土泥堆的，有眼睛是扁棋子，有鼻子没有鼻子眼，有嘴没有嗓子眼……


丙   你怎么又遛达出来啦？


甲   那我再回去。


丙   （转对乙）你怎么唱秧歌啊？


乙   是吗？不能，您再带一句。


丙   （唱）转过云堂扑大殿，


乙   （仍唱秧歌）老道躬身把施主来迎。


丙   还是落在秧歌上了。


乙   是吗，您再带带，


丙   （唱）转过云堂扑大殿。


乙丙  （仍唱秧歌）老道躬身把施主来迎。


丙   这怎么回事？


乙   这不赖我，这是弹弦的阴我，他总往秧歌上带我。


丙   那就不用弹啦。你唱吧！


乙   （仍唱秧歌）老道躬身把施主来迎。


丙   还是秧歌啊？


乙   呕，我想起来了，我学的时候脸朝东，我得朝东唱。


丙   好，朝东唱。


乙   （仍唱秧歌）老道躬身把施主来迎。


丙   还是秧歌。


乙   我忘了，我是脸朝西学的，得朝西唱。


丙   行。


乙   （仍唱秧歌）老道躬身把施主来迎。


丙   还是秧歌。


乙   对了，我是脸朝南学的，还湖南唱。


丙   你这儿拜四方呢？！


乙   您不知道，我有个毛病，得让阎王起誓，阎王一起誓，我就落下来了。


丙   （对甲）听见没有，你们老道非得让你起誓。


甲   他要落到快书上，我一个人是四个王八蛋。


丙   好吧。


乙   您再带一句吧。


丙   （唱）转过云堂扑大殿，


乙   （唱“快书”）老道躬身把施主来迎。


丙   真落到快书上了，


乙   他得是四个王八蛋。


丙   不对，他这誓里有诈。（对甲）你一个人怎么是四个王八蛋啊？


甲   你也胡涂，老道，你、弹弦的都在其内。


丙   这才仨呀？那还有你。


甲   没我。


丙   怎么能没你。


甲   满打有我。


丙   简直就有你。往后你起誓别拉扯我们。


乙   对啦。


丙   哎，你们这是什么殿哪？


乙   森罗宝殿。


丙   怎么不见牛头马面，判官小鬼。


甲   那得现拘。（打锣）
（念）一请天地动，二请鬼神惊。
三请毛老道，四请孙伯龄。
早请早到，晚请晚到。
如若不到，铜锣相叫。
（牛头、马面、判官、小鬼随锣声而上）
（唱“凄凉调”）（摸着牛头）小白脸跟阎王爷没有好心眼儿，


乙   别胡唱，这是镇殿将军。


甲   （指马面）给他帖帖膏药，别受了风，受了风不好好。他拿的是什么？


乙   金顶枣木狼牙棒。


甲   这棒别让他这么拿着，给他拴根绳，让他……


乙   什么？


甲   提溜着。


乙   什么呀，这是站殿将军。


甲   （对牛头）那口没吃着？撅着乖乖，这是谁？


乙   牛头。


甲   切三毛钱脸子


乙   不零卖。


甲   山楂糕一大一块，大块的猪血，这是山楂糕成精。


乙   这是……


甲   他拿的这是什么？


乙   三股托天烈焰叉。


甲   叉别拿着，让他搁到肩膀上……


乙   怎么着？


甲   挑着。（对判官）山楂糕一大一块，大块猪血，这是山楂糕成精了吧，


乙   这是判官。


甲   手里拿着什么？


乙   人间善恶生死簿。


甲   我瞧着不是，象口儿外头小铺掌柜写的花账呢。（对小鬼）小白脸多平整。


乙   小鬼。


甲   鬼不小，上回让他打五分钱醋，他还喝两口呢。


乙   他敢吃阎王爷的醋。


甲   他手里拿的什么？


乙   勾魂取命牌。


甲   写的什么？


乙   正要拿你。


甲   我看象“写卖白面儿”。


乙   好不好？


甲   好。


乙   乐不乐?


甲   乐。


乙   胡迪来啦。


甲   我就怕这句。


乙   咱们得给他个样瞧瞧，鼓起来！（甲归坐。）


丙   （唱“流水板”）拉拉扯扯出离大殿，丹墀越过绕碑亭。
胡迪迈步把礓䃰儿上，见殿内神圣令人惊。
颤微微金翅王帽横亭玉，黑漆漆铁面银牙瞪双睛。
恶狠狠剑眉环眼钢须乍，赫漫漫皂罗袍上绣飞龙。
那边厢扎青须睁怪眼，面如白纸马面手持狼牙棒，
这边厢延双角张巨口，腿长飞毛毛头钢叉滚皂缨。
那边厢恭敬敬判官手拿生死簿，这边厢威凛凛勾魂鬼把铁牌擎。
相公细看是森罗殿，说声好！——


甲   （白）捎信儿问你姥姥好。


丙   （接唱）好一个阎君我久已闻名。


甲   （唱“莲花落”）八月秋风阵阵凉，一场白露两场霜。
小严霜单打我这独，独……


乙   你的毒都哪去了？


甲   我这毒都归了脸啦。