

title: 舞台前后（原名《找宝钏》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 王宝钏洗澡
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 舞台前后（原名《找宝钏》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 489ae49
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




甲   您是位相声演员？ 


乙   对。 


甲   当一位有名的演员可不容易呀！


乙   那是。台上十分钟，台下二十年嘛！


甲   就拿京剧演员来说吧，除了天赋的生理条件，主要是勤学苦练，从小就得打下良好的基础。


乙   生理缺陷当然有影响。


甲   对！常言说得好：唱戏要副好嗓子。


乙   拉弓要条好膀子。 


甲   嗯！走道儿要个好脚掌子，抢人要把好攮子①。我看你那把攮子就不错。




① “攮子”。即匕首。 




乙   我多咱有那玩意呀！ 


甲   演员都能生就一副好嗓子吗？那不能。 


甲   程砚秋、言菊朋、马连良、周信芳这几位老先生嗓子好吗？


乙   这几位的嗓子倒是差点。 


甲   可是人家会用。以高超的艺术弥补这不足之处。


乙   咳！ 


甲   就拿周信芳周先生来说吧，嗓子沙哑，按说醮他这条嗓子唱戏可就不太合适啦！


乙   嗯！ 


甲   架不住人家下功夫呀！成了——种流派——麒派。


乙   周先生解放前艺名叫麒麟童。 


甲   后来有那么几个演员学麒派。你学周先生的行腔吐字，咬字喷音，身段边实①呀！




① “边实”。戏曲行话，身段美妙的意思。




乙   对呀！ 


甲   他不学人家那些精华，专门学周先生那点缺陷。本来挺好的一副嗓子，唱二簧能够上六半调②，他非把嗓子憋哑了唱，唱出来就眼卖晚报的一个味。




② “六半调”，指工尺诗中比“小工”字调稍低一点的调子。




乙   那好听得了嘛！ 


甲   解放后这种事没有啦！


乙   怎么？ 


甲   因为咱们国家重视各种流派的艺术发展呀！专门开办戏曲学校，请了各种流派有成就的名演员任教师，用科学方法教发言吐字，行腔用气。能教你卖晚报嘛！


乙   那可就是。


甲   毕业的学生个个都象小老虎似的，唱、做、念、打，全面发展。


乙   是呀！ 


甲   台上演员认真、严肃、整齐，您花几毛钱买张票，就是一次美好的艺术享受。


乙   对。 


甲   台上也很少有出差错的啦！为什么呢？因为每出戏排练得不成熟就不公演。还有许多幕后英雄，同心协力，共同为演出服务。


乙   什么叫幕后英雄呀？ 


甲   就是编剧、导演、灯光、布景、舞美、乐队、服装、道具、舞台监督，分工明确。


乙   各负专责。 


甲   解放前就不行啦！ 


乙   为什么？ 


甲   因为梨园行自四大数班——三庆、四喜、春台、和春进北京以来，两百年积留下一些陋习。


乙   什么陋习呀？


甲   演员之间除了连台本戏排练那么几回之外，从不对戏，更甭说排演啦！后台有文管事、武行头。主要演员不跟“零碎”①说他们这出戏怎么唱，有什么特殊的地方只跟文管事、武行头交待一声：“今儿我这出《长板坡》先打大快抢，跟着打八股挡②，下手翻上。”完啦。您说这台戏能整齐得了嘛！




① “零碎”，戏曲行话，指次要的配角。


② “大快抢”、“八股挡”都是京剧武打程式的术语。




乙   那会名演员都带有私房棒角③的，不说他们也知道怎么唱，怎么开打。




③ “私房棒角”，指专门给名演员配戏的主要配角。




甲   真正成了名的演员带棒角的呀，那二五八挡④的带得起棒角的吗！他也学这套，摆这个谱。




④ “二五八挡”，北京土话，指一般挂牌的演员。 




乙   哎！ 


甲   尤其是那共和班最麻烦啦！


乙   什么叫共和班呀？ 


甲   就是挂头牌的演员自己打算组织个剧团成个包银班，但力量又不够，又找不到财东拴班⑤，大伙同仁凑合到一块成个班，挣的钱大家分。




⑤ “拴班”，双曲行话，组织双班的财主，管演员包银，所有演出收入都归他。




乙   呕！拿戏份。


甲   我说的就是这种共和班。管事的也是大家推出来的。因为这位管事的一不是财东，二不是班主，所以也就没有什么权力。后台纪律松散。


乙   其实后台过去还真有点传统的好规矩。


甲   是呀！就因为管事的软弱无力呀，管谁谁听呀！都是拿戏份，你管得着嘛！后台本来有这么一条规定：“后台不准看书、下棋、拿虱子。”


乙   这些规矩好啊！连虱子都不准拿，演员思想集中，台上不出错呀！


甲   是呀！可也得管得了啊！解放前我在天津还见过后台玩鹌鹑的哪！


乙   啊？后台玩鸟呀！


甲   有些著名的表演艺术家，也有爱养活这些小玩艺的。象梅兰芳梅先生爱养金鱼，金少山金先生爱养小巴狗，唱昆曲的郝振基爱养猴儿。


乙   您记得还真清楚。


甲   人家养活这些不是为了玩，是为的在这些小动物身上得到启发，吸取营养，丰富自己表演技巧。


乙   呕！是这么回事。


甲   您说养鹌鹑干什么呀！那玩艺长的那么寒沉。秃尾巴鹌鹑除了好打架没优点。


乙   斗鹌鹑嘛。


甲   我说这位养鹑鹑的是唱小花脸的，还是当家小花脸。


乙   是个角儿。


甲   他上园子天天提落着他那鹌鹑口袋。


乙   对啦！养鹌鹑不用鸟笼子，装口袋里喂。


甲   他上园子干嘛还带那玩艺呀？他搁家里不放心，怕叫猫吃喽。


乙   呕！


甲   按说，你下了后台找个地方挂那儿不就完了嘛！不价。 只要他没上场的时候就拿出来摆弄。


乙   这不是乱吗！


甲   凡是养活这玩艺的都爱吹呀！总说自己这个好，他也不例外。只要把鹌鹑掏出来他就吹：“我这鹌鹑，没对儿，从来没斗输过。那回它跟后海王家那只大斗鸡斗，两嘴就把那只公鸡给咬跑啦！”


乙   啊？有鹌鹑跟鸡斗的嘛！


甲   这不是胡说八道嘛！甭管他的戏码在前头还是在后头，他都早早下后台啦！别看他来的早，可经常误场。怎么回事？ 


甲   他尽把鹌鹑啦！


乙   好嘛！ 


甲   那天园子贴的戏码，大轴是“失、空、斩”，就是《失街亭》、《空城计》、《斩马谡》。


乙   好戏。 


甲   他的老军，前边赶探子，三报。


乙   当家小花脸的活儿。 


甲   他下了后台，先把鹌鹑挂好喽，拿起茶壶来沏茶、洗脸、抽旱烟。


乙   派头还不小。 


甲   这会场上《挑滑车》都快下来啦，跟着就是大轴失、空、斩啦！按说他也该扮戏啦！


乙   对。早点扮免得误场。


甲   没有。他把鹌鹑口袋摘下来啦！


乙   要上场啦，还玩鹌鹑哪？ 


甲   这么个时候场上下来个打武行的。“师哥！你还不扮呀，“滑车”快下来啦！”“不忙，不忙。”


乙   啊？还不忙哪！


甲   “好嘛！快临场啦，您还玩哪！您那个鹌鹑玩什么劲儿呀，母子！”“什么？我那鹌鹑老啦，没那话，在北京四九城①还没碰上过对手哪！”“别逗啦！我昨儿买了个，才三块钱，比您那个个大得多。”




① “四九城”，即四城九门，指整个北京。




乙   瞧！这位打武行的也喜欢这个。


甲   “个大管嘛用呀！这又不是买西瓜，拣大个的挑。你拿来我搂搂。”——这个打武行连头都没舔③就把鹌鹑口袋提落过来啦。




② “舔头”，京剧行话。指演完戏，取下头上戴的东西。




乙   好嘛！都是一色儿的毛病。


甲   他从口袋把鹌鹑拿出来，“您瞧，怎么样？”“什么怎么样呀！母子。”“啊？母子呀！师哥你可太瞧不起人啦，我虽然玩这玩艺没您经验多，我连公母都认不出来呀！”


乙   这话也损点。 


甲   “我说母子就是母子。”“母子能斗吗？母子张嘴吗？您说我这是母子，您把你那个拿出来，咱们斗斗，两嘴你那个就得趴下。”“你说什么？我那个趴下。你也不怕风大闪了舌头。母子还张罗着斗哪！”说着他把鹌鹑也掏出来啦。


乙   啊？后台斗鹌鹑呀！ 


甲   后台没有围圈呀？没关系。拿玉带摆在地上当围圈。


乙   这都叫什么事呀！ 


甲   除了在场上的都过来把他们两围上啦！连唱诸葛亮的那位都过来啦！


乙   热闹啦！ 


甲   他们俩把鹌鹑往玉带圈里一放。打武行的那个鹌鹑上来两嘴就把他那个咬跑啦！出了围圈就算输。


乙   这是怎么回事呀？


甲   您想呀，人家打武行的鹌鹑先拿出来，在手上把了半天啦！


乙   对！鹌鹁得把着。把着就是训练它呀——把鹌鹑嘛！


甲   他那个刚从口袋拿出来。口袋里黑呀！出来一见亮儿，眼晴都花啦，还没分出东南西北哪！打武行的那个鹌鹑出来就是两嘴，那还不跑。


乙   好嘛！


甲   大伙来了个敞笑。唱诸葛亮的那个本来就跟他不对劲儿，乘这个机会挖苦他两句，“哈哈。他还说人家那个是母子哪！他这个才是老娘们哪！连嘴都没张就开溜啦！”


乙   损。


甲   这下可把他说急啦！“什么！我那个是老娘们呀？”“啊！母子呀！”“我能养母鹌鹑嘛！”“不是母子怎么不张嘴呀？”“这？……啊？”“什么叫这，啊呀！母子。”气得他呀，挽袖子要打这位唱诸葛亮的。


乙   还没上场哪，就打架呀？您说这出戏能唱得好嘛！


甲   管事的赶紧过来啦。“二位、二位！怎么后台打架呀！还吵哪？场上王平都起霸啦！到上场门那儿顶场去吧！”


乙   咳！


甲   他还没完没了的哪。“什么！我那鹌鹑是母子？我玩了二十几年这玩艺，我养母鹌鹑象话嘛！”把管事的给气的，鼻子差点气歪喽。“行啦！行啦！小伯伯，少说两句吧！扮戏吧！《街亭》下来就该你上啦！”


乙   他还吵上没完啦！


甲   管事的连说带哄的，他这才去勾脸。小花脸好扮呀，三笔两笔地就画好啦！到二衣箱那儿，穿上蓝布箭衣，扎上大带，兵坎肩一掖，登上朝方，戴上红毡帽。齐啦！


乙   怪不得不着急呢！扮得快当。


甲   《街亭》下来啦！司马懿过场，上诸葛亮。诸葛亮上去念副对儿（韵白）：“兵扎祁山地，要擒司马懿。”归小座，就该他上啦！“报……”进门跪下：“马谡失守街亭。”诸葛亮接一句：“再探。”“啊！”转身还是从上场门下。


乙   对！


甲   他今儿憋着气哪！


乙   那也不能把气儿带到台上去呀？ 


甲   他要有那涵养不就好了嘛！他这一报，往那儿一跪，刚要说“马谡失守街亭。”抬头一看诸葛亮，气不一处来。


乙   为什么？ 


甲   那诸葛亮用鹅毛扇一挡脸，冲他挤眼。嘴里虽然没说话，可那意思他明白呀！


乙   什么意思呀？ 


甲   “这回就不吹啦吧！”


乙   啊？台上还逗哪！ 


甲   他一看诸葛亮冲他挤眼，气不打一处来。他这一气呀，把词给气忘啦！


乙   这不糟吗！那怎么办呀？


甲   他把斗鹌鸦那个碴想起来啦：“什么？我那鹌鹑是母子吗？”——这《空城计》里有斗鹌鹑嘛！


乙   这观众还不叫倒好呀！


甲   观众倒楣不倒楣。花几毛钱听他们在台上胡说八道。


乙   这都是后台制度不严。台上思想不集中，才有这事哪！


甲   不过思想太集中啦也容易出毛病。


乙   思想集中怎么也出错呀？


甲   怯台呀！


乙   呕！紧张啦！


甲   大多是初次上台玩玩，没有舞台经验，又没学过，那还有不出错的嘛！


乙   啊？没学过敢上台呀！有这事儿呀？


甲   有哪！解放前我就碰上这么一挡事。台上就一句词儿，他愣给砸啦！


乙   这位是票友呀？


甲   要是票友就砸不了啦！人家票友是这出戏不学滋实①不往外拿呀。特别是有些位名票，象红豆馆主②，张伯驹，人家除了不靠唱戏赚钱以外，跟那些位名演员没什么区别。有多少吃戏饭的能比人家红豆馆主肚子宽绰呀！.




① “滋实”。扎实，稳当的意思。


② “红豆馆主”，京剧名票友，名薄侗（1871——1952），字厚斋，满成，清宗室。




乙   这可倒是，你说的这位是干什么的呀？


甲   清华园澡堂子里的了事掌柜的。后来也有管他们叫交际的。在解放前凡是什么旅馆呀，戏院子呀，电影院吁，澡堂子呀，都找这么个人。干嘛呀？因为这些行业叫特种行业。地面上的流氓、混混，最爱找这些行业捣乱啦！什么警察局、宪兵队、稽查队的特务们更爱找他们敲诈勒索啦！


乙   这倒是。 


甲   只要是在柜上出的大小事，都由他们出面解决。不出事他们就是吃饭、拿钱、玩。


乙   这些人靠什么呢？ 


甲   其实呀，这些了事掌柜的就是地面上的混混，袍哥大爷、青红邦。还得是“有头有脸”的。 


乙   怎么还得是有头有脸的呀？


甲   没两下子的宪兵队来喽对付得过去嘛！干他们这行有个秘诀。


乙   什么秘诀呀？ 


甲   第一是“灯笼高挂”，出了事一眼就能看出对方是干什么的。第二是“上捧下欺”。


乙   什么叫上捧下欺呀？ 


甲   旧社会人分三六九等呀！要是有来头的就好话多说，连吹带捧，好茶好烟卷地招待着。必要的时候还得塞点“包袱”。


乙   要是那一般脚脚爪爪呢？


甲   那就是连欺带诈：“告诉你，占便宜、捣乱，别家。我们这儿你少来这套。约四两棉花你纺（访）一纺（访），我是干什么的？我还告诉你，你那盗窃案可还没了结哪！”


乙   啊？拿人家当贼呀！这路人可是两张脸哪！


甲   就是这样一个社会嘛！不这样敢吃这碗饭嘛！我说的那个交际，姓黄，对我可挺客气。


乙   他怕你这个说相声的呀？


甲   他虽然不怕我，可他得求我呀！


乙   求你？ 


甲   是呀！我那会不正在天津庆云说相声哪嘛！


乙   求你给他开后门买票？


甲   那用不着求我，戏园子他有的是弟兄。


乙   那求你干嘛呀？ 


甲   我们那个班儿前半场是十样杂要，大轴唱出戏，我顶着当家老生呀！


乙   你唱当家老生关他什么事呀？


甲   因为这位了事掌柜的是个戏迷。可又没有学过，学也学不会，不是那料呀！可愣想上回台，出出风头。他知道我说相声，唱老生呀，他想让我给他派个角儿，上回台。


乙   呕！就为这个他求你呀！


甲   是呀！天津、北京开澡堂子的以定兴人居多，这位老黄也是定兴人，到天津来得早。参加了青帮，跟青帮头子袁文惠是把兄弟哪。清华园掌柜的看他是同乡的分上，就请他当上了事掌柜啦！


乙   互相帮衬嘛！ 


甲   定兴人说话都是这味儿：“x先生，这边吧！这边清静。”


乙   对。是这味儿。 


甲   澡堂子还有一套术语，管座儿叫“角落”，收钱叫“掐把”，搓背叫“垫板儿”。（学）“垫——板”。


乙   嘿！还真有那么点味儿。


甲   捏脚叫“掐指子”，修脚叫“挖皮”。


乙   这是澡堂的行话。


甲   您要去找个朋友他们不让您进去。


乙   为什么呢？ 


甲   因为里边热，冬天您穿着皮袄一进去就是一身汗，出来风一吹，怕您感冒喽。


乙   那怎么办呀？ 


甲   他替你喊。比如说您要找位姓张的，让您在外边等着，他在里头喊：“张xx张先生有没有？外边找。张xx张先生有没有？”不但在堂口喊，还上大池那儿喊去。


乙   干嘛呀？ 


甲   怕喊您的时候您正在池子里洗哪，听不见呀！想的真周到。 


甲   “池子里头，张xx张先生有没有？”——对不对？


乙   对。您对澡堂的规矩还挺清楚。 


甲   我爱洗澡呀！要不然那位了事掌柜怎么认识我呀！


乙   怪不得他单求您哪！ 


甲   我每回去洗澡，伙计还没过来哪，他就过来啦！


乙   他不管伺候座呀！ 


甲   别的座儿他不管，单独伺候我这个座。沏双薰香片，全大前门香烟，临走不但不收小费，连澡钱都是他候的。


乙   还真够朋友哪！


甲   一边给我挂衣服，一边跟我聊天（定兴话。下同）“我说x先生，您吃了吗？”“偏过您啦！”“您那相声说得太好啦！”“承您夸奖，承您夸奖。”“我最爱听您唱的段子啦！您那条嗓子比驴嗓门都大。”


乙   有这么说话的吗？


甲   “尤其是您扮上来一出，那就更哏啦！马连良、谭富英是您的个儿嘛！”


乙   这个是胡吹乱捧呀！ 


甲   我还得对付着呀，这种人惹不起呀！


乙   敬鬼神而远之嘛！ 


甲   他一直不提想上台露脸那个碴儿，一晃就是半年多，光大前门我就抽了他好几条。


乙   白孝敬你啦！ 


甲   他一看差不多啦，够时候啦！


乙   该提要求啦！ 


甲   “我说x先生，我烦你点事行吗？”“您说，只要我能办的无不帮忙。”“您不知道，我这辈子吃喝玩乐都受用啦，可就是有一件事，想也想不着。”“您想什么呀？”“就是想上回台，唱个戏。要是成啦，我就是死啦也闭眼啦！”


乙   嚯！那么想上台唱戏呀？至于嘛！


甲   我说“那好哇！票个戏比吃喝嫖赌强多啦！”“可是我没学过。”“你学呀！有个三五年就能上台啦！”


乙   这种人，有这么个决心吗？


甲   “不行！您哪。学戏我没有那个耐心，生意也丢不下手。”“您不学怎么唱呀？”“我也不打算唱整出的，只要能上台站一会，露一面儿，就行啦！”


乙   过戏瘾儿呀！ 


甲   我心想：要是不答应他吧，他每回好茶好烟招待着，再说我也惹不起他呀！答应他吧，任么不会，弄这么个棒锤上台，砸了算谁的呀！


乙   是不好办。 


甲   我又一想：得应酬他这么一回，以后我洗澡得换个地儿，他天天找泡，我受得了嘛！


乙   嘿嘿！（微笑不语） 


甲   我跟他说：“这么办吧！等我唱《杀狗劝夫》的时候你来那狗吧！”


乙   啊！让他来狗呀！ 


甲   “那不行您吔！给我套个狗形，谁看的见我呀！”


乙   是呀！那过得了瘾嘛？ 


甲   （默想片刻）对了！要不这么着，下星期六我在庆云唱《大登殿》，我给你派个角。


乙   哪个角儿呀？ 


甲   《大登殿》不是有两小花脸嘛！马达、江海。


甲   对。马达他来不了，词多。就让来个江海吧！就一句主要的词。


乙   哪句呀？


甲   薛平贵两句散板（唱）“马达、江海一声唤，寒窑快选王宝钏。”


乙   老路子。


甲   江海站在台口，转身冲上场门，左手按腰刀把儿，右手抬起来冲上场门喊一句：“万岁有旨选王宝钏王娘娘上殿。”其它的词让马达给他带着点。我跟他一说，他高兴啦。站起来就跟我鞠躬：“x先生，太谢谢您哪！”我说：“您别客气。不过，词儿虽然只有一句，可这句词要紧呀！你要给忘喽，王宝钏上不来。我这薛平贵也下不去，就都搁在台上啦！”他说：“您放心吧！错不了。”


乙   好嘛！这事后台管事答应吗？


甲   我把经过都跟管事都说啦。管事的一想：也就只有这么着吧！他也惹不起这路人呀！


乙   这都叫什么世道。 


甲   从那天起，他天天约我去洗澡。


乙   干嘛？ 


甲   让我教他这句呀！也别说，他还真用功。天天背，“万岁有旨，选王宝钏王娘娘上殿呀！”我说：“您这词倒是满对，就是味差点。唱京戏要京腔京调，你这定兴味不行呀！”“x先生，您放心，到台上我就改啦！”


乙   啊？还有台上现改的呀！ 


甲   我跟着又给他说锣鼓，排身段。是得说仔细点。 


甲   我想：从今儿到下星期六，还有一个多礼拜哪？就一句词还错得了。一句词倒是好记。 


乙   到了那天他剃头、洗澡、换衣服。干嘛呀？结婚呀！ 


甲   早早的就上院子啦！《大登殿》是最后一出呀，还没开场他就下后台啦！


乙   急碴。


甲   进门道辛苦。“辛苦，辛苦！”见了人挨个儿散烟。后台的不认识他呀，问他找谁呀！他马上自我介绍：“我是清华园澡堂子了事掌柜的，你们x先生请我干活来啦！”大伙心想：哟！惹不起呀，好好接待吧！也有认识他的，赶忙跟他打招呼：“黄先生，这边请。”


乙   地头蛇嘛，谁都怕他几分哪！ 


甲   他还挺老实的，找个没人的地方一坐，嘴里不闲着，背词：“万岁有旨，选王宝钏王娘娘上殿呀！”


乙   还没记住呀！


甲   等会我下后台啦，一——眼就把他看见啦！”x先生，您辛苦。我没开场就来啦！我这儿背词哪！”我一听：这倒好，误不了场。


乙   还挺认真的，不象那些斗鸲鹑的戏油子。


甲   前边曲艺快下来啦！我赶紧跟二衣箱说：“您多帮忙吧！我有个朋友，今儿票一出。”“什么角呀？”“江海。”“那就让他画脸吧！”找人给他勾上脸，穿上简衣，结上大带，穿上马褂，登上朝方，戴上红缨帽；旗包箱给他挎上腰刀。我一看扮出来还挺不错。


乙   人靠衣装嘛！


甲   他自己在穿衣镜前照了又照，瞧了又瞧，心以那美啊，就别说啦！“嗯！我这扮相可比马富禄强多啦！”


乙   好嘛！还吹哪！


甲   我还替他跟那个唱马达的打个招呼：“兄弟！等会你在台上可照应着点，这位可是棒槌。”他说：“对啦！我是棒槌。”


乙   啊？他认可啦！


甲   前场曲艺一完，场面打闹台。闹台打完啦，头场就该我们上。薛平贵唱闷帘倒板（唱）：“龙凤阁内把衣换，”——场面起快长锤，“光吃来吃，光吃来吃……”四个龙套站门，马达、江海跟着龙套上。走到台口一分，一边一个。


乙   对！是这样。


甲   我唱完了倒板，扒着帘一看，“嘿！还真有那么点意思：走两步还看不出来是个外行。”


乙   呕！


甲   跟着，薛平贵上场，接着唱原板（唱）：“薛平贵也有今一天，龙行虎步上金殿。”——归大座。唱大段原板。


乙   是。


甲   我一边唱，一边斜眼看着他。见他嘴里不闲着（无声背词状），跟嗑毛豆似的。


乙   兔儿爷呀？


甲   背词哪！ 


乙   啊？台上还背词哪！


甲   等我唱到散板啦！“马达、江海一声唤，寒窑快选王宝钏。”


乙   该他的啦！ 


甲   他没动。 


乙   干嘛呀？ 


甲   还背哪！ 


乙   咳！这不耽误事嘛！ 


甲   我一想：我要不提醒他一声，他能把这出《大登殿》背完喽。


乙   那就快点提吧！ 


甲   我用水袖一挡脸；“塞①！别背啦，该你啦！”我这一提醒他，还好……


乙   想起来啦！ 


甲   吓忘啦！




① “塞”，北方吆喝骆驼的声音，这里表示“我”气极了，把了事掌柜当牲口吆喝： 




乙   啊？这不要命嘛！ 


甲   “我什么词儿来着？”


乙   背了一个礼拜，用的时候忘啦！


甲   我说：“你叫王宝钏呀！”——这回他想起来啦！走到台口往台底一看：黑压压的池子里头坐满啦！“嗯！怎么那么多的位呀？”


乙   坐满了嘛！ 


甲   他哪儿见过这种阵势呀！一害怕，把身段又给吓忘啦！


乙   嗐！


甲   本来是转身冲上场门念呀！


乙   是呀！ 


甲   他在台口那儿愣着。


乙   你快点提醒吧！ 


甲   他都到了台口啦，我在大座那儿哪！怎么提呀！小声提他听不见，大声提台底下听见啦！倒好还不上来哪！


乙   哪怎么办呀？ 


甲   还算好，没愣多大一会，他想起来啦！


乙   把那句词儿想起来啦？


甲   把澡堂子那句想起来啦！


乙   哪句呀？ 


甲   他冲着台底下的观众：“我说池子里头的，王宝钏王先生有没有哇？”


乙   这哪儿找去呀！