

title: 英雄小八路 - 马季 赵世忠
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 英雄小八路
xs_actors:
  - 马季
  - 赵世忠
xs_authors:
  - 马季
  - 赵世忠
xs_version: 英雄小八路（《假灶王》 农村读物出版社 1963）
abbrlink: cd03a7ba
date: 2023-09-02 23:17:34
tags:






来源信息

《假灶王》 农村读物出版社 1963
录音：《英雄小八路》马季、赵世忠.演出（1958年录音） https://www.bilibili.com/video/BV16u4y1D7fn/




甲   福建前线动人的英雄人物可太多啦。     


乙   是啊，在报纸上看到很多介绍。     


甲   报纸上那是一小部分，假若你能亲身到前线去一趟，你走到哪里都会碰到英雄模范。  


乙   有那么多英雄事迹！  


甲   假若把现在这些英雄模范事迹编成书的话……     


乙   能编多少本？     


甲   那不能论本。     


乙   论什么呀？  


甲   十二本算一打……


乙   能编多少打？     


甲   也不能论打。     


乙   不论打论什么呀？     


甲   十打算一落……


乙   能编多少落？     


甲   也不能论落。     


乙   论什么？    


甲   一百落算一批……


乙   能编多少批？     


甲乙  也不能论批。     


乙   我一猜就是这句嘛。干脆你就论批吧。  


甲   要论批，能编个三百批、二百批的。     


乙   那么多！要是编成相声呢？     


甲   编成相声你一个人说……    


乙   能说多少年？     


甲   能说一百年、二百年的。  


乙   我这一辈子说不完啦！     


甲   那可以传给后代再接着说呀。  


乙   噢，让我们的子子孙孙水远歌颂他们的英雄事迹！     


甲   对啦。  


乙   您今天准备介绍哪些英雄事迹呀？  


甲   我准备介绍一下空军。     


乙   好哇。  


甲   人民空军真勇敢，驾驶神鹰飞上天，敌机要是碰上它，要想逃跑难上难。     


乙   对，那您就说说这空军的英雄事迹。     


甲   ……要不……我给你介绍海军得啦。


乙   不是空军吗？怎么又改海军了？     


甲   海军的英雄事迹也很多呀，那真是：鱼雷快艇似火箭，日夜巡查海防线，神出鬼没真灵巧，专打美制大军舰。     


乙   噢，击沉敌舰的海军！好，您说说吧。  


甲   要不我给你介绍炮兵得啦。     


乙   怎么又炮兵了?


甲   神勇炮手打得稳，惩罚敌人猛又狠，只要命令一声下，颗颗炮弹落金门。     


乙   炮打金门岛！好，你就介绍炮兵吧。     


甲   要不……


乙   你甭介绍了。你到底打算介绍什么呀？  


甲   因为我知道的太多，在肚子里都碴住啦，不知道说什么好了。  


乙   不就是海陆室三军的事吗？     


甲   不，在那里的人民群众当中也出现了很多英雄。  


乙   是吗？  


甲   像什么民兵英雄十八好汉、二十三勇士、十姐妹、英雄小八路等等，都值得介绍的。  


乙   对，你介绍他们的事迹也行。  


甲   我先给你介绍英雄小八路吧。  


乙   好哇，你说吧。  


甲   要不…………   


乙   你还改呀？  


甲   不改了，就给你介绍英雄小八路。  


乙   什么叫英雄小八路呀？     


甲   就是八个少年组成的一个战斗队，因为他们能够英勇的完成支持前线的任务，因此前线解放军送给他们一个光荣称号，叫英雄小八路。     


乙   他们就八个人哪？     


甲   不止八个人，他们一共六十多人哪。其中最出色的是八个人。  


乙   噢，他们是哪儿的呀？     


甲   是厦门何厝乡第四中心小学六年级的学生。因为战斗，这个学校迁到了后方，可是这八位小英雄坚决要留在前线。  


乙   那谁照顾他们呀？     


甲   不用任何人照顾。     


乙   他们住哪儿呀？  


甲   住的地方太好啦，既是安全，又是保险，既是清静，又是美观，既是后方，又是前沿，既不挨地，又不靠天。  


乙   他们驾云哪！不挨地不靠天是什么地方呀？  


甲   山半腰的洞里。  


乙   那他们吃饭怎么办哪？     


甲   自己做。     


乙   喝水呢？     


甲   自己挑。     


乙   衣服脏了？  


甲   自己洗。     


乙   衣服破了？  


甲   自己缝。     


乙   这么一说，他们一切行动都是军事化呀。     


甲   跟部队没有什么区别，只是年岁小点。  


乙   多大岁数？  


甲   岁数最大的是他们连长。  


乙   三十几？     


甲   哪个小学生三十多岁呀？  


乙   多大呀？     


甲   十六岁。     


乙   十六岁就当连长？     


甲   啊，你呢？十六岁还弹球哪。  


乙   你甭提我。  


甲   你别看他年岁小，还很沉着老练，指挥战斗勇敢果断。     


乙   最小的多大了？  


甲   十二岁，叫何大年，都叫他小八。  


乙   十二岁的孩子能干什么呀？     


甲   能干什么？他的英雄事迹和解放军战士同样光辉。     


乙   噢，跟战士一样！     


甲   照实说就是战士。     


乙   那他们算炮兵战士还算步兵战士呀？     


甲   他们是什锦战士。     


乙   什锦战士？  


甲   啊，什锦。  


乙   这什锦跟蜜饯有什么关系呀？  


甲   都是甜的。  


乙   噢，糖呀！什么叫什锦战士呀？     


甲   分不出他们究竟是哪一个兵种。


乙   根据他们工作范围不就分出来了吗？     


甲   那你给分分！     


乙   行，你说他们都干什么吧？     


甲   缝缝连连、洗洗涮涮、站岗放哨、擦擦炮弹、修筑工事、挑水送饭、送茶点烟、安电话线，你说算什么战士？     


乙   我也不知道，就算是什锦战士吧。  


甲   更确切的说，他们是一支特殊的兵种，别动部队。     


乙   那您介绍一下他们的英雄事迹吧。  


甲   小八路刚一成立的时候没有什么工作可干，大家只有拿出自己攒的钱，买点糖果、纸烟来慰问解放军战士，可是战士们都很客气，谁也不吃。  


乙   不吃？我在那儿就行了。  


甲   你能想办法让他们吃？     


乙   他们不吃，我吃。     


甲   你呀！后来小鬼们想出主意来啦，把烟卷都点上了说：“叔叔，你们再不抽可就浪费啦！”结果大家全抽了。     


乙   那糖哪？     


甲   他们把糖纸都剥去了，偷着拿着说：“唉，叔叔，你的舌头怎么？"解放军刚一张嘴说：“没怎……”他赶紧给扔嘴里去了。     


乙   就跟投篮球一样啊。这是谁出的主意啦？     


甲   小八。  


乙   真聪明。     


甲   那天小连长说：“解放军叔叔们整天修工事，很辛苦啦，咱们去帮助洗衣服吧。”   


乙   那就洗去吧。     


甲   不那么简单，吃块糖还那么费劲哪！上次去了，都说不脏，谁也不肯让洗。  


乙   那怎么办哪？     


甲   小八说：“连长，我先去侦察一下他们有多少脏衣服，回来再拿主意。”   


乙   小八去侦察。     


甲   他机警啊，到那里装模作样的说：“叔叔你们好！小八路连派我向大家慰问来了，我给叔叔们唱个歌吧。” 


乙   怎么唱的？  


甲   “我是一个兵，来自老百姓，你这衣服需要洗，快去打补钉！嘿嘿嘿，你们往那边瞧。”（白）大家一转身（接唱）“我全明白了，你们的衣服都得洗，一个也跑不了！”


乙   嘿，他全唱出来了。  


甲   回来一报告，小连长说：“全体出发，到那里要听我命令。”这位小连长有办法，他不跟战士们直接要，怕战士们还是不肯让洗。  


乙   那怎么办哪？     


甲   他找连长去了，“  连长叔叔，请你下命令，让他们把脏衣服脱下来我们给洗洗。”连长说：“指挥战斗我有权力下命令，叫他们脱衣服我没权力。”小连长说：“我有权力。立正，脱衣服！”


乙   有这口令吗？     


甲   大家一听都哗的一声……    


乙   全脱了？     


甲   全乐了。     


乙   那还不乐。  


甲   连长说：“小鬼们，我代表全连感谢你们的好意。我们一会儿还要修工事，没衣服可换。”      


乙   人家那是客气。  


甲   这一客气不要紧，可让他们钻空子了。“没的换不要紧，我们给你们带衣服来啦。”


乙   都预备好啦。     


甲   啊，当时小连长使了个眼色，大家上去就扒，先给连长的衣服抓下来了，“咱们给连长叔叔找一件最漂亮的衣服换上。”小八说：“好，你穿我姐姐的花棉袄吧。”  


乙   好嘛，他们要演戏哪。     


甲   扒完连长的又抓战士的。小八心说，你们在这扒，我去他们宿舍搜索一下去。     


乙   真有主意。  


甲   搜到了一双连长的袜子，一件衬衫。     


乙   总算没白来。     


甲   他们把抢来的衣服抱回去，挑来水就洗，一会儿就洗完了。晒于了以后，大家一块儿补袜子、补衣服，小八拿起连长的袜子就补。     


乙   他会补吗？  


甲   学着补呀。足有两钟头才补完，袜子里头还塞个小纸条。第二天大家送到连部。连长拿过袜子一看，里面有个纸条，上写：“连长叔叔，这双袜子是我从你床底下搜来的，以后你再不主动给我，我还来检查。”底下写着：“何大年”。连长一看：“吓，又是他补的。”拿过袜子一瞧，“唉，这回补的可真不错。”


乙   上回哪？     


甲   上回他把袜底给补脚面上啦。  


乙   嗐，那还怎么穿哪？  


甲   几个人送完衣服刚要走，可坏了……


乙   怎么啦？     


甲   炮战开始了。     


乙   那就别走啦。     


甲   他们正不想走哪。小连长说：“咱们帮助叔叔擦炮弹吧。”一边擦着，一边说：“擦的亮亮的，狠狠的打蒋贼军。” 


乙   对。      


甲   这时候班长报告说：“指挥所的电话线被敌人打断了，我们听不到命令了。”小八听了把牙一咬，向阿宝一努嘴：“走！”噌！就跑出去啦。   


乙   干嘛去了？  


甲   接电话线去了。  


乙   外边炮火那么猛烈，多危险哪！     


甲   他们没想到危险，只想到应该像电话兵一样的勇敢。  


乙   电话兵有熟练的技术，会接呀。     


甲   他们也会呀。     


乙   在哪学的？  


甲   过去电话兵在他们学校演习的时候偷着学的。     


乙   真聪明！     


甲   一会儿就接了好几个头。  


乙   他们有工具吗？  


甲   带着哪。     


乙   钳子？  


甲   腮帮子。     


乙   啊？！  


甲   用牙咬。     


乙   真勇敢哪！  


甲   最后有一个线头可接不了啦。  


乙   怎么？  


甲   线不够长了。     


乙   那怎么办哪？     


甲   小八说：我用身体代替电线。  


乙   那怎么代替呀？  


甲   一手捏一个线头，让电流从他身上通过去。  


乙   这一定有危险吧？     


甲   不好受呀！小八刚要用手去捏线头，被一个电话兵看见了，连忙喊：“小鬼你要干嘛？”小八一乐，说：“我要……我要跳舞。”


乙   他转的真快哪！  


甲   电话兵赶快把线接好了。“走，快回去吧。”“不，电话通了我们才回去哪。”电话通了，这才回来向连长报告：“刚才是他们两人接的线，小八还要用身体代替电线。”连长一听，说：“小鬼，你在哪儿学的？”“我听说志愿军叔叔在朝鲜就这样做过。”“你不怕挨电打吗？”“不怕！怕我就不来了。” 


乙   这小家伙真了不起呀。     


甲   连长说：“你们这几个小鬼又擦炮弹，又接电线，我们战士都快失业了。”小鬼说：“解放军帮助我们种庄稼，我们就帮助叔叔们作战。” 


乙   这话可真对。     


甲   最后连长鼓励了他们几句：“好，长大了一定是好样的。”从此以后，他们的干劲就更足了，瞧见什么干什么。


乙   是啊。  


甲   有一次福建地区连着下了二十多天倾盆大雨，把通往前沿的公路冲坏了好几处，运输炮弹的汽车通不过去了。  


乙   那对作战有影响啊！  


甲   是呀！小八发现之后马上报告小连长：“前沿公路被水冲坏，运输汽车就要到来，若不抢修，恐出意外，任务紧急，请速安排。”连长一听，说：“好，你的报告时机正好，马上出动把路修好，你去排水，我来扛锹，你去堆土，他来抡镐。”    


乙   嘿，他们唱快板哪。  


甲   一支浩浩荡荡的筑路队伍出发了，从早一直干到晚，整整翻修了四次，才基本上把路面修平了。  


乙   真不容易。  


甲   你再看这几个小鬼，混身上下没有一个地方不是黄土泥的。     


乙   好嘛，成泥人啦。     


甲   来的时候是六男二女，回去时候都分不出哪是男哪是女了。     


乙   噢，全一样了。  


甲   他们还说哪，这样倒好，省得叫解放军叔叔发现了，再把我们送回来。  


乙   那也得发现。     


甲   发现不了，瞧见有人一来，小连长喊：“就地卧倒！”只要往地下一趴，你就分不出来哪块儿是黄土，哪块儿是人了。     


乙   跟土一样了。     


甲   就这样，最后还是被发现了。  


乙   怎么？  


甲   他们看到运输炮弹的汽车顺利通过这条公路，大家都乐了。     


乙   这是高兴呀。     


甲   可是这一乐被人发现了。  


乙   噢，乐出声儿来了。  


甲   不，把一嘴的白牙全露出来了。     


乙   得！暴露目标了。     


甲   司机同志一刹车，下车往这边走来了。  


乙   这回要露馅。     


甲   小连长一看时机不妙，马上喊：“就地卧倒！”全趴下了。   


乙   啊！      


甲   两个解放军同志要开玩笑，这个说：“哟！怎么这儿又出来好几堆黄土呀？”那个说：“这不是黄土，这是人，你看还出气哪！”当时小八沉不住气了，站起来一立正，“报告叔叔，我不是人，我是黄土。” 


乙   黄土还说话呀？