

title: 英雄小八路 - 马季 赵世忠
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 英雄小八路
xs_actors:
  - 马季
  - 赵世忠
xs_authors:
  - 马季
xs_version: 英雄小八路（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: fa47f9e1
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：马季 表演：马季 赵世忠）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   福建前线动人的英雄人物可太多啦！


乙   是啊，在报纸上看到很多介绍。


甲   报纸上那是一小部分，假若你能亲身到前线去一趟，走到哪里都会碰到英雄模范，一不注意，会被英雄模范碰肿了脑袋。


乙   有那么多英雄事迹！


甲   假若把现在这些英雄模范事迹编成书的话……


乙   能编多少本？


甲   那不能论本。


乙   论什么呀？


甲   十二本算一打……


乙   能编多少打？


甲   也不能论打。


乙   不论打论什么呀？


甲   十二打算一摞……


乙   能编多少摞？


甲   也不能论摞。


乙   论什么？


甲   一百打算一批……


乙   能编多少批？


甲乙  也不能论批。


乙   我一猜就是这句嘛。干脆你就论批吧。


甲   要论批，能编个三百批、二百批的。


乙   那么多！要是编成相声呢？


甲   编成相声你一个人说……


乙   能说多少年？


甲   能说个一百年、二百年的。


乙   我这一辈子说不完啦！


甲   你这辈子说不完，下辈子再说呀！


乙   我哪儿说去呀？


甲   你没法说，让你的后代再接着说呀！


乙   噢，让我们的子子孙孙永远歌颂他们的英雄事迹！


甲   对啦。


乙   您今天准备介绍哪些英雄事迹呀？


甲   我准备介绍一下空军。


乙   好呀。


甲   人民空军真勇敢，驾驶神鹰飞上天，敌机要是碰上他，要想逃跑难上难。


乙   对，那您就说说这空军的英雄事迹。


甲   ……嗯，要不……我给你介绍海军得啦。


乙   不是空军吗？怎么又改海军了？


甲   海军的英雄事迹也很多呀，那真是：鱼雷快艇似火箭，月夜巡查海防线，神出鬼没真灵巧，专打美制大军舰。


乙   噢，击沉敌舰的海军，好，您说说吧。


甲   要不我给你介绍炮兵得啦。


乙   怎么又炮兵了？


甲   神勇炮手打得稳，惩罚敌人猛又狠，只要一声命令下，颗颗炮弹落敌阵。


乙   好，你就介绍炮兵吧。


甲   要不……


乙   你甭介绍了，你到底打算介绍什么呀？


甲   因为我知道的太多，在肚子里都叉住啦，不知道说什么好了。


乙   不就是海陆空三军的事迹吗？


甲   不，在那里的人民群众当中，也出现了很多英雄。


乙   是吗？


甲   像什么民兵英雄十八好汉、二十三勇士、十姐妹、英雄小八路，等等，都值得介绍。


乙   对，你介绍他们的事迹也行。


甲   我先给你介绍英雄小八路吧。


乙   什么叫英雄小八路呀？


甲   就是八个少年组成的一个战斗队，因为他们能够英勇地完成支援前线的任务，因此，前线解放军送给他们一个光荣称号，叫“英雄小八路”。


乙   他们就八个人哪？


甲   不止八个人，他们一共六十多人哪。其中最出色的是八个人。


乙   噢，他们是哪儿的呀？


甲   他们是厦门一所中心小学六年级的学生。因为战斗，这个学校迁到了后方，可是这八位小英雄坚决要留在前线。


乙   那谁照顾他们呀？


甲   不用任何人照顾。


乙   他们住哪儿呀？


甲   住的地方太好啦：既是安全，又是保险；既是清静，又是美观；既是后方，又是前沿；既不挨地，又不靠天。


乙   他们驾云哪？不挨地不靠天是什么地方呀？


甲   半山腰的洞里。


乙   那他们吃饭怎么办呀？


甲   自己做。


乙   喝水呢？


甲   自己挑。


乙   衣服脏了？


甲   自己洗。


乙   衣服破了？


甲   自己缝。


乙   这么一说，他们一切行动都是军事化呀！


甲   跟部队没有多少区别，只是岁数小点儿。


乙   多大年岁？


甲   岁数最大的是他们连长。


乙   三十几？


甲   哪个小学生三十多岁呀？


乙   多大呀？


甲   十六岁。


乙   十六岁就当连长？


甲   啊，你呢？十六岁还弹球呢！


乙   你甭提我。


甲   你别看他年岁小，还很沉着老练，指挥战斗勇敢果断。


乙   最小的多大了？


甲   十二岁，叫何大年，都叫他小八。


乙   十二岁的孩子能干什么呀？


甲   能干什么？他的英雄事迹和解放军战士的事迹同样光辉。


乙   噢，跟战士一样！


甲   照实说就是战士。


乙   那他们算炮兵战士，还是算步兵战士呀？


甲   他们是“什锦战士”。


乙   “什锦战士”？


甲   啊，什锦。


乙   这什锦和蜜饯有什么关系呀？


甲   都是甜的。


乙   噢，糖呀！什么叫“什锦战士”呀？


甲   分不出他们究竟是哪一个兵种。


乙   根据他们工作范围不就分出来了吗？


甲   那你给分分！


乙   行，你说他们都干什么吧。


甲   缝缝连连，洗洗涮涮，站岗放哨，擦擦炮弹，修筑工事，挑水送饭，送茶点烟，接电话线。你说算什么战士？


乙   我也不知道，就算是“什锦战士”吧！


甲   更确切地说，他们是一支特殊兵种的别动部队。


乙   那你介绍一下他们的英雄事迹吧。


甲   小八路连刚一成立的时候没有什么工作可干，大家只有拿出自己攒的钱，买点糖果纸烟来慰问解放军战士。可是战士们都很客气，谁也不吃。


乙   不吃？我在那儿就行了。


甲   你能想办法让他们吃？


乙   他们不吃，我吃。


甲   你呀！后来小鬼们想出主意来啦，把烟卷都点上了，说：“叔叔，你们再不抽可就浪费啦！”结果，大家都抽了。


乙   那糖哪？


甲   他们把糖纸都剥了，偷偷拿在手里，说：“唉，叔叔，你的舌头怎么了？”解放军刚一张嘴说：“没怎……”他们趁机给扔到嘴里边去了。


乙   就跟投篮球一样啊。这是谁的主意啊？


甲   小八。


乙   真聪明。


甲   那天小连长说：“解放军叔叔整天修工事，很辛苦啦，咱们去帮助洗衣服吧。”


乙   那就洗去吧。


甲   不那么简单，吃块糖还那么费劲哪！上次去了，都说不脏，谁也不肯洗。


乙   那怎么办哪？


甲   小八说：“连长，我先去侦察一下他们有多少脏衣服，回来再拿主意。”


乙   小八去侦察。


甲   他机警呀。到那里装模作样地说：“叔叔你们好！小八路连派我向大家慰问来了，我给叔叔们唱个歌吧。”


乙   怎么唱的？


甲   “我是一个兵，来自老百姓，你这衣服需要洗，快去打补丁！哎嘿，你们往那边瞧……”（白）大家一转身，（接唱）“我全明白了，你们的衣服都得洗，一个也跑不了！”


乙   嘿，他全唱出来了。


甲   回来一报告，小连长说：“全体出发，到那里要听我命令。” 这位小连长真有办法，他不跟战士们直接要，怕战士们还是不肯让洗。


乙   那怎么办哪？


甲   他找连长去了：“连长叔叔，请你下命令，让他们把脏衣服脱下来我们给洗洗。”连长说：“指挥战斗我有权力下命令，叫他们脱衣服我可没权力。”小连长说：“我有权力。立正，脱衣服！”


乙   有这口令吗？


甲   大家一听，都“哗”的一声……


乙   全脱了？


甲   全乐了。


乙   那还不乐。


甲   连长说：“小鬼们，我代表全连感谢你们的好意，因为我们一会儿还要修工事，没衣服可换。”


乙   人家那是客气。


甲   这一客气不要紧，可让他们钻了空子了。“没换的不要紧，我们给你们带衣服来啦。”


乙   都准备好啦。


甲   啊。当时小连长使了个眼色，大家上去就扒。先给连长的衣服扒下来了，“咱们给连长叔叔找一件最漂亮的衣服换上。”小八说：“好，你穿我姐姐的花棉袄吧。”


乙   好嘛，他们要演戏呀。


甲   扒完连长的又扒战士的。小八说，你们在这儿扒，我去他们宿舍搜索一下去。


乙   真有主意。


甲   搜到了一双连长的袜子、一件衬衫。


乙   总算没白来。


甲   他们把抢来的衣服抱回去，挑来水就洗，一会儿就洗完了。晒干了以后，大家一块儿补袜子、补衣服。小八拿起连长的袜子就补。


乙   他会补吗？


甲   学着补呀。足有俩钟头才补完，袜子里头还塞个小纸条。第二天，大家送到连部，连长拿过袜子一看，里边有个纸条，写着：“连长叔叔，这双袜子是我从你床底下‘偷’来的，以后你再不主动给我，我还来‘偷’。”底下落款写着“何大年”。连长一看：“嘿，又是他补的。”拿过袜子一瞧，“嗨，这回补的可真不错。”


乙   上回哪？


甲   上回他把脚底给补脚面上啦。


乙   嗐，那还怎么穿呢！


甲   几个人送完衣服刚要走，可坏了……


乙   怎么啦？


甲   炮战开始了。


乙   那就别走啦。


甲   他们正不想走哪。小连长说：“咱们帮助叔叔擦炮弹吧。” 一边擦着，一边说：“擦得亮亮的，为战斗做贡献！”


乙   对。


甲   这时候，班长报告说：“指挥所的电话线被炮火炸断了，我们听不到命令了。”小八听了把牙一咬，向阿朱一努嘴，“走！”噌，就跑出去啦。


乙   干嘛去了？


甲   接电话线去了。


乙   外边炮火那么猛烈，多危险哪！


甲   他们没想到危险，只想到应该像电话兵一样勇敢。


乙   电话兵有熟练的技术，会接呀。


甲   他们也会呀。


乙   在哪儿学的？


甲   过去电话兵在他们学校演习的时候，偷着学的。


乙   真聪明！


甲   一会儿就接上了好几个线头。


乙   他们有工具吗？


甲   带着哪。


乙   钳子？


甲   腮帮子。


乙   啊？


甲   用牙咬。


乙   真勇敢哪！


甲   最后有一个线头可接不上啦。


乙   怎么？


甲   线不够长了。


乙   那怎么办哪？


甲   小八说，“我用身体代替电话线”。


乙   那怎么代替呀？


甲   一手捏一个线头，让电流从他身上通过去。


乙   这一定有生命危险吧？


甲   是呀，小八毫不在意地刚要用手去捏线头，被一个电话兵看见了，连忙喊：“小鬼，你要干嘛？”小八一乐，说：“我要……跳舞。”


乙   他脑筋转得真快呀！


甲   电话兵赶快把线接好了。“走，快回去吧。”“不，电话通了我们才回去哪。”电话通了，这才回来向连长报告：“刚才是他们俩人接的线，小八还要用身体代替电话线。”连长一听，说：“小鬼，你在哪儿学的？”“我听说志愿军叔叔在朝鲜战场就这样做过。”“你不怕死吗？”“不怕！怕死我就不来了。”


乙   这小家伙真了不起呀。


甲   连长说：“你们这几个小鬼，又擦炮弹，又接电线，我们战士都快失业了。”小鬼们说：“解放军叔叔帮助我们种庄稼，我们就帮助叔叔们作战。”


乙   这话可真对。


甲   最后连长鼓励了他们几句：“好，长大了一定是好样的。”从此以后，他们的干劲就更足了，瞧见什么干什么。


乙   是啊。


甲   有一次福建地区连着下了二十多天倾盆大雨，把通往前线的公路冲坏了好几处，运输炮弹的汽车过不去了。


乙   那对作战有影响啊！


甲   是呀，小八发现之后，马上报告小连长：“前沿公路，被水冲坏，运输汽车，就要到来，若不抢修，恐出意外，任务紧急，请速安排。”连长一听，说：“好，你的报告，时机正好，马上出动，把路修好，你去排水，我来扛锹，你去堆土，他来抡镐。”


乙   嘿，他们唱快板哪。


甲   一支精神抖擞的筑路队伍出发了，从早一直干到晚，整整翻修了四次，才基本上把路面修平了。


乙   真不容易。


甲   你再看这几个小鬼，浑身上下，没有一个地方不是黄泥的。


乙   好嘛，成泥人啦！


甲   来的时候六男二女，回去的时候都分不出哪个是男哪个是女了。


乙   噢，全一样了。


甲   他们还说哪，这样倒好，省得叫解放军叔叔发现了，再把我们送回来。


乙   那也得发现。


甲   发现不了。瞧有人一来，小连长喊：“就地卧倒！”只要往地下一趴，你就分不出哪块是黄土，哪块是人了。


乙   跟土一样了。


甲   就这样最后还是被发现了。


乙   怎么？


甲   他们看到运输炮弹的汽车顺利通过这条公路，大家都乐了。


乙   这是高兴啊。


甲   可是，这一乐被人发现了。


乙   噢，乐出声儿来了。


甲   不，把一嘴的白牙全露出来了。


乙   得，暴露目标了。


甲   司机同志一刹车，往这边走来了。


乙   这回要完。


甲   小连长一看时机不妙，马上喊：“就地卧倒！”全趴下了。


乙   啊。


甲   两个解放军同志开玩笑，这个说：“哟，怎么这儿又冒出来几堆黄土呀？”那个说：“这不是黄土，这是人，你看，还出气儿哪！”这时小八沉不住气了，站起来一个立正：“报告叔叔，我不是人，我是黄土！”


乙   黄土还说话呀！