

title: 蒙古人搬家（拆唱八角鼓） - 顾荣甫 尹福来演唱 徐淦生整理
categories:
  - - 曲艺节目
  - - 拆唱八角鼓
xs_works: 蒙古人搬家
xs_actors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
xs_authors:
  - 顾荣甫
  - 尹福来
  - 徐淦生
xs_version: 蒙古人搬家（《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》1987）
author: 路余
abbrlink: d6b4b0d
date: 2024-03-23 00:00:00
tags:




（拉骆驼）
（原书编者按：以下所刊拆唱八角鼓曲目，为徐淦生同志一九七七年前后根据老艺人顾荣甫、尹福来演唱记录整理的，蔡源莉同志记谱，但因曲谱排版困难，本期无法同时刊载。）




来源信息

《北京地区曲艺资料汇编 第一辑》中国曲艺音乐集成·北京卷编辑部 1987




甲   咱们这回学段《搬家》。


乙   搬家我行。扛点儿、挑点儿、窝点儿东西，多怎找辆车？


甲   你搬家呀？


乙   我搬家更省事了，抱起被窝儿就搬家。


甲   我说是蒙古人搬家，一年搬两次。


乙   搬两次太费事了，又得请假，又得借车，这不是折腾吗？


甲   我说的是蒙古人搬家。


乙   他们又为什么搬家？吃耗子药啦？


甲   冬天由山后头往山前搬，


乙   为什么？


甲   向阳三分暖。


乙   夏天呢？


甲   由山前搬到山后头。


乙   为什么？


甲   避暑歇凉。


乙   呕，那好，搬吧。


甲   这么搬不行，得会说蒙古话。


乙   蒙古话会说，我做过外馆的买卖。


甲   你说吧，蒙古人走路怎么说？


乙   压步。压步。


甲   蒙古人项短脖粗，吃的是牛羊肉，喝的是山水，说话瓮声瓮气的。


乙   压步！压步！


甲   快走。


乙   胡鲁敦压步，胡鲁敦压步。


甲   跑呢？


乙   跑？开路开路.


甲   这是蒙古话？


乙   这是日本话。蒙古人跑不动，牛皮靴子给坠住了，走远道儿就骑马或骑骆驼。


甲   见人问好？


乙   门多，门多。


甲   一家人好？


乙   齐了门多。


甲   九沟十八寨四十八家蒙古王在一块开会，你进门，一口气全都问过来。


乙   哦，九沟十八寨四十八家蒙古王，在一块开会，我一进门，一口气全都问下来……大伙匀着门多。胡抻练我，“齐了门多”就都有了。


甲   吃饭呢？


乙   不大一地。


甲   吃早饭？


乙   不大早的。


甲   午饭？


乙   不大午的。


甲   晚饭？


乙   不大晚的。


甲   不吃饭呢？


甲乙  不不大一地。


甲   生意鞑子就改个字儿。吃肉？


乙   马哈里一地。


甲   吃牛肉？


乙   鸟吨马哈里一地。


甲   羊肉？


乙   攉你妈一地。


甲   攉你妈一地。


乙   攉哈你妈了一地。


甲   鸡肉。


乙   尖嘴马哈一地。


甲   鸭肉。


乙   扁嘴马哈一地。


甲   鱼肉？


乙   鱼肉？……浑水子马哈一地。你别胡问，蒙古没有鸡鸭鱼，就有牛羊二肉。


甲   钱叫什么？


乙   召苏。


甲   没钱？


乙   召苏无鬼。


甲   有钱？


乙   召苏有鬼。


甲   呕，有钱就闹鬼。这兜有钱，这兜没钱。


乙   这边有鬼，这边无鬼，当中有水，我来你一朵。


甲   招老琉璃呢？银子叫什么？


乙   蒙古。


甲   还了音啦。怎么叫蒙古，


乙   蒙古人最好，银子不也最好。


甲   好银子。


乙   赛狠子蒙古。


甲   潮银子？


乙   毛毛的。


甲   假银子？


乙   不使那个。


甲   怎么不使那个？


乙   怕罚苦累。


甲   金子？


乙   祖宗。


甲   怎么这么叫？


乙   这么叫它还不上我这儿来呢。


甲   以后你就甭叫我的名子了，就叫我金子吧。


乙   以后你也甭叫我的名子了，就叫我炉房。我把你回了炉！


甲   行。这回你给我支使着。


乙   你给我使唤着。


甲   这叫什么话？


乙   我凭什么给你支使着？


甲   有好处。


乙   有什么好处？


甲   没有衣裳穿，给衣穿。


乙   没钱花？


甲   我给。


乙   没饭吃？


甲   我管。


乙   没媳妇？


甲   自个儿找去。老爷还打着光棍呢。


乙   这么大的好处，您支使我一辈子吧。


甲   你吃定了我了，就是这一会儿。我是老爷.


乙   你是老爷我是兵，你是兔子我是鹰；你在高梁地，我在半悬空；我铃铛一响，你就钻窟窿。


甲   你才是兔子呢？我是你的上司。


乙   我是你的下司，他是你的中司。


甲   我是你的主人。


乙   我是你的熬人，他是你的炖人，炖他又有点土腥气.


甲   我给你起个名子，


乙   我有名子。


甲   我给你起个蒙古名子，叫“百云图”。


乙   我叫一簸箕土，你叫一簸箕炉灰。


甲   翻汉语就是福寿。


乙   好，我有福有寿。


甲   你称呼我按蝶。


乙   我干嘛按你呀？我咬你两口好不好？


甲   翻汉语就是老爷，咱们是主仆相称。咱们俩人还得化化妆。（甲穿蟒、褂子、带朝珠，翎子尾子。乙系腰包（水裙）、孩衣带小苇帘缨帽）。


甲   咱们还得变变脸。


乙   这时候甭变，等分钱的时候再变.（甲脸抹白，乙抹黑。）（二人相对大笑。）


甲   挺好的两位药材。


乙   什么？


甲   黑丑、白丑。


乙   打食打水。还是挺好的一出戏。


甲   什么？


乙   煤球大战元霄。咱归这段叫什么？


甲   蒙古人搬家拉骆驼。


乙   我上西山借条骆驼去。


甲   咱这有条板凳，指鹿为马。


乙   得，老爷上骆驼吧。


甲   （站到板凳上，左手拿烟袋，右手拿扇子。）


乙   烟袋，蒙古人叫什么？


甲   杠子白拿。


乙   您瞧，又象我们老爷，又象“大劈棺”里的二百五！


甲   我是楼库人啊？


乙   还缺样东西。


甲   什么？


乙   硬面火烧。


甲   还是楼库人。


乙   你就这样死塌塌的，不象骑骆驼的。


甲   应该是响晴白日、骑在骆驼上，东瞧瞧，西看看，游山玩水，这叫搭讪步。（学搭讪步）


乙   走着走着，西北乾天，上来一块云彩嘎啦一个雷，要下雨，头里还有八百里是站头，赶站头。


甲   那就别走搭讪步了，给骆驼三鞭子，气死飞机不让电，火车都追不上它！帽缨子颠多高。（学快跑步）


乙   真快！要是云彩过去了，又是响晴白日。


甲   又是响晴白天，骑在骆驼上，东瞧瞧，西看看，游山玩水，还走搭讪步。（学搭讪步）


乙   走着走着，西北乾天，上来一块云彩嗄啦一个雷，要下雨头里还有八百里站头，赶站头。


甲   那就别走搭讪步了，给骆驼三鞭子，气死飞机不让电，火车都追不上它！帽缨子颤多高。（学快跑步）


乙   真快！要是云聯过去了，又是响晴白日。


甲   又是响晴白日，骑在骆驼上，东瞧瞧，西看看，游山玩水，还走搭讪步。（学搭讪步）


乙   走着走着，西北乾天，上来一块云彩……


甲   （打乙一扇子，边打边说。）嘎啦一个雷！（以下台词快说）要下雨，赶站头。那就别走搭讪步了，给骆驼三鞭子，气死飞机不让电，火车都追不上它，帽缨子颠多高！（放慢说白）合着一步没走，竞折腾老爷：你拉骆驼未吧：


乙   饿了我可吃你？


甲   一步没走就先吃啊？！老爷饿，我就知道你饿。你拉骆驼走起来得象蝴蝶飞。


乙   （学蝴蝶飞式的拉骆驼）象不象。


甲   象。


乙   饿了我又吃你。


甲   贫骨头。百云图！


乙   安蝶。


甲   压步，压步。（乙学蝴蝶飞拉骆驼）


甲   （唱蒙古歌“倒反铜人”）百云图哎——


乙   色，色、色色！


甲   （急了）啊——！为什么不走？！


乙   安蝶，不大一地。


甲   你说什么？


乙   不大一地。


甲   你说什么？


乙   饿啦！


甲   饿啦，你嚷嚷什么！一步没走你就打坐尖？


乙   人是官的，肚子不是官的。


甲   那不行，吃饭没有站头。


乙   多少是一站？


甲   小站一百八，大站三百六。


乙   一站吃几回饭？


甲   小站就甭提了，大站走个十站八站的，老爷拿出一块牛肉干来。


乙   给我吃了。


甲   瞧瞧：（乙瞧）你还别照着瞧，牛肉干是咸的，紧着瞧齁着你怎么办？


乙   嘿！这位老爷善静多了。我上任那位老爷，吃饭不论站。


甲   论什么？


乙   论年。


甲   一年吃几回？


乙   十年才吃一顿饭。


甲   你还活着？


乙   早饿干了。饿了我可吃你。


甲   压步，压步。打这儿咱们就走，边走边唱，我问你什么，你答什么，咱们唱一段蒙古曲（倒反铜人）。（唱“倒反铜人”）百云图啊——


乙   （接唱）啊介啦——


甲   （接唱）你头上戴着什么？


乙   （接唱）我头上戴着小苇帘钉缨子。


甲   （生气）啊——！（打乙一扇子）混账！


乙   老爷。


甲   无赖尤：


乙   老爷。


甲   耍杂子！


乙   老爷。


甲   谁是你爸爸？


乙   老爷。咳！


甲   哎——这还罢了，老爷跟你谈心说话，你怎么干我呀？


乙   我怎么干你？


甲   我问你头上戴的什么？


乙   小苇帘钉缨子。


甲   你去过口外吗？


乙   没有。


甲   口外三伏天下大雪，要冻水，你戴着小苇帘钉缨子，要把你那小三号的脑袋冻裂了怎么办？


乙   明明是小苇帘钉缨子。


甲   是小苇帘钉缨子，也不能说是小苇帘钉缨子，你屈着心，灭着心，灭着血心，也仍说是火……帽子！


乙   什么？


甲   我说得这么清楚，你会没听明白？你屈着心，灭着心，灭着血心，也得说是火……帽子。


乙   还没听明白。


甲   我说你屈着心，灭着心，灭着血心，也也得说是火狐狸皮的皮帽子。


乙   你怎么不那么说啦？


甲   我那么说累得慌：你爱听人哨啊？


乙   我屈着心，灭着心，灭着血心，也得说是火狐狸皮的皮帽子。饿了我可吃你。


甲   贫骨头，老爷饿就知道你饿。百云图，压步，压步。
（接唱）百云图啊——


乙   （接唱）啊介啦——


甲   （接唱）你头上戴的是什么？


乙   （接唱）屈着心也得说是皮帽子。


甲   蒙古话叫什么？


乙   马了盖。


甲   马了盖就是帽子。蒙古人管帽子都叫马了盖，皮帽子叫马了盖，棉帽子也叫马了盖，呢子帽子还叫马了盖，缎子帽子还叫马了盖，布帽子……


乙   （让骆驼站住）色，色····


甲   百云图！压步，压步！（接唱）百云图啊——


乙   （接唱）啊介啦——


甲   （接唱）你脖子上戴的是什么？


乙   （接唱）数珠啊——


甲   （白）蒙古人都戴数珠。
（接唱）百云图啊——你身上穿的什么？


乙   （接唱）老羊皮袄。


甲   蒙古话？


乙   代不唻。


甲   （接唱）腰里系的什么？


乙   （接唱）皮带子——


甲   蒙古话？


乙   哥比您那。


甲   （接唱）脚底下穿的什么？


乙   （接唱）牛皮靴子，都开了绽啦！色，色，色……不打一地。


甲   你说什么？


乙   不大一地！


甲   你说什么？


乙   我饿啦！


甲   （在身上各处找吃的，结果没有）朝丝乌鬼！


乙   甭说蒙古话了，说汉话吧。


甲   没钱。


乙   啊？！支使我半天你没钱哪！


甲   不是没钱，是没零钱，有银子——蒙古。


乙   你让我吃银子、喝银子、嚼银子，要那么着，我吞金好不好。


甲   口外不比大城里，三步一个钱桌，五步一个蜡铺，随时换零钱。到口外得拐过山环去，在大道边上那有一张桌子，桌上有天平、戥子，才能换钱。


乙   你说的那是连镇。


甲   对，奔连镇，奔连镇。


乙   饿了我可吃你。


甲   你太贫了！压步；压步！（接唱）百云图啊——老爷是你的什么？


乙   你是我的亲孙子。


甲   我问你，咱们这段玩艺叫什么？


乙   蒙古人搬家。


甲   蒙古人搬家你为什么不说蒙古话？说得上来，还则罢了，说不上来，借个大礤床儿，把你礤成人肉丝，做一锅汤，让大家尝尝！


乙   有蒙古话，你问吧。


甲   好！压步，压步。


乙   饿了我可吃你！


甲   太贫了！（接唱）百云图——你头上戴的是什么？


乙   花棍五从头数啊：好容易从头问到脚、你又来了，你还打问孙子那来吧。


甲   好。


乙   不好！孙子问。


甲   （接唱）百云图——老爷我是你的什么？


乙   亲孙子。


甲   蒙古话。


乙   赛狠子，王八子子！
（甲从板凳上下来，坐下。乙也要坐。）


甲   礤臭的屁股，你也配跟老爷坐一块儿！起来！（乙站起）你刚才赛狠子王八子子是什么？


乙   我那是夸你呢！


甲   老爷我长这么大，还没人夸过我呢。真格的，那句话是什么？


乙   你得谢谢我。给我请安！（甲请安）给我鞠躬！（甲鞠躬）


甲   你说吧，那句话是什么？


乙   我说你是这么大个的、顶好的王八蛋：


甲   你饿了吃我。


乙   我心火都上来啦！