

title: 虎口遐想 - 姜昆 唐杰忠
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 虎口遐想
xs_actors:
  - 姜昆
  - 唐杰忠
xs_authors:
  - 姜昆
  - 梁左
xs_version: 虎口遐想（《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》 2021）
author: 路余
abbrlink: 1c9937eb
date: 2024-03-03 00:00:00
tags:




（作者：姜昆 梁左 表演：姜昆 唐杰忠）




来源信息

《笑声飘扬——庆祝中国共产党建党百年精品相声集》天津师范大学马季艺术研究会等编 天津人民出版社 2021




甲   下去了哈。


乙   你没看见吗？刚在舞台上摔了个跟头把脚崴了？


甲   摔跟头啦？不过他摔这跟头这姿势没我前些日子摔那跟头漂亮。


乙   你，你怎么摔的？


甲   我呀，我，我，我，我那跟头不说摔出点儿国际水平，基本上摔进了世界先进行列。


乙   嚯！那也太悬了！


甲   我摔那地方悬。


乙   什么地方？


甲   咱们北京动物园狮虎山。星期天我自己没事儿趴那儿看老虎玩儿，正看着带劲呢，不知哪位缺德的，一边儿往前挤一边儿起哄：“老虎出山喽！”呦，啪，把我从边儿上给挤下去了！


乙   哎哟，摔坏了吧？


甲   什么？


乙   摔坏了吧？


甲   你摔坏了哪都不怕，摔折胳膊摔断腿，咱医院里接吧接吧照样使唤呐，它这摔的地方它不灵，不是人待的地方！


乙   哟，掉老虎洞里了！


甲   我抬头一看，不远处就趴着一只大老虎，吓得我声儿都变了！（颤音）：“哎哟……妈……呀……”


乙   你怎么管老虎叫妈呀？


甲   叫妈？叫奶奶也不行喽！玩儿完了。大小伙子一百二十多斤，连骨头带肉正好老虎一顿中午饭哪。


乙   你呀，你可千万别着急，慢慢想办法。


甲   脑袋都大了！当时偷偷瞟老虎一眼，还真不错。


乙   老虎没看见你？


甲   正跟我交流感情呢！


乙   啊？瞪你哪！


甲   这老虎一瞪我，我脑子“激灵”一下，“噌噌噌噌”涌现出许多英雄形象！


乙   嘿！还英雄形象！


甲   我抬头一看，上面好些人看着我呢。咱们是时代的青年，当着这么多人掉到老虎的嘴边儿上，不能给青年人丢脸！过去你们听那京戏《武松打虎》好不好？


乙   好哇！


甲   好？那是假的！今天哥们儿在这儿练真的！实打实让你们诸位开开眼！


乙   哦，要打虎，你还真行！


甲   行什么？


乙   想得不错。


甲   想得是不错，腿可得站得起来啊！


乙   腿都软了！


甲   当时当日我是这么考虑。


乙   你考虑什么？


甲   咱们都进行过法制教育。


乙   那是。


甲   有个“动物保护法”您知道吗？


乙   知道。


甲   谁打死老虎，判刑两年哪！


乙   你这法制观念还挺强。


甲   你说这谁定的这个法啊？合着我打老虎犯法，老虎吃我白吃？


乙   那人家是为了保护野生动物。


甲   妇女儿童你保护，野生动物虎背熊腰的，你保护它干吗？


乙   那也要保护。


甲   我这儿正琢磨呢，上边儿可乱了。这个喊：“来人呐！快救人呐，有人掉老虎洞里了！”还有人给我打气：“哎，哥们儿，挺住！”我一听：“什么？挺住？这是什么地方？我挺得住吗！你们真是站着说话不腰疼，你们下来挺一个我看看！”


乙   人家不是为你着急吗？


甲   那也不能那么乱呀！一个老大爷跟我喊：“孩子，打虎得有个家伙儿，来，把我这拐棍儿扔给你！”


乙   拐棍儿啊？


甲   有个大嫂跟我叫：“兄弟，要刀吗？大嫂这儿有水果刀儿！”


乙   嘿！您瞧这两件武器。


甲   这个出主意说往里扔砖头让我踩着往上爬；那个出主意说扔一根儿烟让我抽一口先提提精神。有一位老大娘心眼儿真不错，心地善良，眼泪都出来了，趴在边儿上跟我喊：“孩子，给你一支钢笔，有什么话你先写下来！”


乙   哎哟，这位老大娘真有点意思。


甲   您听听这份儿乱！也没人出来组织组织，哪怕先成立个虎口救人临时小组呢！


乙   那哪来得及啊？


甲   那扔这水果刀、拐棍儿管用吗？


乙   这两件武器打虎是差点儿。


甲   老虎那正犯懒呢，我干什么呀？我拿拐棍儿捅老虎？


乙   哎，别介，那非把老虎捅精神了不可。


甲   再说上边那老头儿，你什么眼神儿呀？你看你拐棍儿扔这地方。


乙   什么地方？


甲   正扔老虎屁股后头！我一够，我一够，再揪老虎尾巴上！


乙   哎哟，你可别乱动啊！


甲   思来想去不能乱动，应了老太太那句话了，趁着头脑还清醒，我先留下几句话吧！


乙   真要写啊？


甲   我也老大不小了。


乙   时代青年哪。


甲   这算卦的说，我28岁就是今年我有场大难，头些日子过完了生日了，我自己还美呢！


乙   大难躲过去啦！


甲   今儿一琢磨，人家大概是按阴历给我算的。


乙   得，阴错阳差。


甲   这叫躲得了初一躲不了十五。要说留几句话我就埋怨我妈。


乙   这碍你妈什么事？


甲   您瞧生我这个儿，旁边的你们看着我挺高的，拿皮尺一量，一米六五。


乙   一米六五，凑合啦！


甲   你跟我凑合，搞对象的姑娘都不和我凑合，一搞对象嫌我个儿太小。您说但凡我有个对象的话，我能星期天一人没事上这儿看老虎玩儿来吗？


乙   那怎么就不能来啊？


甲   怎么不能？您让搞对象的小伙子说说，你们搞对象，到了星期天，谁不上丈母娘家干活儿去？


乙   是这样吗？


甲   是这样吗？我给你讲，我们家老二搞对象，自从人家搞对象起，人丈母娘家就再也不雇保姆啦！


乙   嗐，这么说你就愿意当这保姆？


甲   当保姆干活儿累点儿，没生命危险哪，碰不上大老虎啊，咱们干完活儿还可以谈恋爱去啊。谈恋爱逛公园，有逛动物园的吗？公园什么样？花前月下，你在那儿谈什么，它得够味儿啊。你闻闻动物园什么味儿，你闻你闻，腥臊恶臭，就这个味儿，谈什么它影响情绪呀！


乙   姜昆啊，合着你掉老虎洞里就因为没有对象？


甲   你没对象你也不要紧，你把个儿长高点儿。我长一大高个儿，我什么都看得清楚，我往前挤什么呀！这回倒好，我看得真清楚，我连老虎几根儿胡子都看清楚了！


乙   真有意思了，你这机会可真难得啊！


甲   给你争取一回？


乙   我可不去！


甲   你说，一说留几句话就埋怨我妈，咱们不招老人不待见，我不说了！


乙   你给单位留几句。


甲   怎么说呀？各位领导，各位师傅，星期天出来玩儿没留神让老虎给吃了？


乙   那是实际情况啊。


甲   都怪我，组织性、纪律性不强，自由散漫，对老虎吃我这后果估计不足。


乙   没法估计！


甲   我都死了我还检查什么啊？算了，死了就死了吧。反正老子从小到大还没死过一回呢……


乙   啊？活着的人都没死过！


甲   这回咱们跟领导说话，咱们硬气点儿！咱跟他说，抚恤金你爱给多少给多少，咱也不坑你也不讹你。工伤是算不上了，顶多落一个“自然死亡”。


乙   我看哪也就落到这儿了。


甲   大小伙子你怎么完不好，非让老虎给吃了，估计什么也追认不上了……


乙   没法追认你。


甲   我正瞎琢磨到这儿，上边大家伙可都给我出主意。这个说：“哎……小伙子，这老虎挺老实，容我们想想办法……再等会儿啊。”那个说：“哎，有人给你找动物园的管理员去了！”还有个年轻人在边上出主意：“来来来，大伙跟我喊口号，争取把老虎给吓住了，一二三，打老虎！一二三，打老虎！”


乙   嗐，这管用吗？


甲   把我给吓坏了！“别喊了，别喊了！你们打算把老虎吵醒了喽啊？你们要喊口号我来嘛。”


乙   你喊啊？


甲   我离得近它听得清楚呀，真是的……（高声）“一！”（捂住嘴，低声）“一二三四五，上山打老虎，老虎不吃饭，专吃大坏蛋！”


乙   好嘛，儿歌都出来了。


甲   “嗐！上边的！喊口号不管用，老虎听不懂！嗐！你们真有英雄精神的，你们下来几个！”


乙   什么？让人家下来？


甲   那怎么着？


乙   人家下来不也得喂了老虎？


甲   你们喂了老虎，那叫舍己救人哪，死得其所。到时候还给你登登报什么的。你说我死了算什么？喂了老虎一点儿价值都没有。


乙   不不不，你死了也能上报纸。


甲   上报纸，顶多两句话。


乙   哪两句啊？


甲   “一青工游园不慎落入虎口丧生，有关部门提醒游人注意安全……”


乙   这么两句啊。


甲   您听听，连名字都不给我登，我整个儿一反面典型！


乙   您还想当正面的呢？


甲   怎么啦？


乙   你想了半天，一点儿管用的都没有！


甲   你别着急，你容我跟老虎商量商量！


乙   跟老虎还商量哪？


甲   “老虎，老虎，睡会儿行了嘿，你睁开眼睛看看我，我挺瘦的，没肉。你想吃的话，我们单位有一唐杰忠挺胖的。”


乙   啊？你老惦记我干什么呀？


甲   我就是逗它起来，咱们也不真送去嘛。“老虎，老虎你要是不咬我的话，我保证——我保证也不咬你！”


乙   这都是实话！


甲   “你放我出去，我一定好好活着。咱们听领导的话好好干工作；在家里咱们孝顺父母，尊重弟妹；出外咱们遵守交通规则，不随地吐痰！”


乙   嗐……你这都什么乱七八糟的！


甲   你别看乱七八糟，你到我这时候不一定想得起来。


乙   哎哟，这个你还骄傲呢？


甲   怎么着？


乙   你现在是想办法出去！


甲   想办法出去？你说得容易，这是什么地方？这是关老虎的地方！老虎都出不去，我出得去吗？


乙   那也是啊。


甲   你瞧瞧这围墙，三米多高，一点蹬头儿没有。当初怎么设计的？也不弄个电梯！


乙   没听说过。


甲   “嗨，上边的，你们到底想什……什么？给我找动物园的管理员去了？管理员礼拜天休息？”他休息，老虎不休息啊！“你们快打电话，你们报个警，什么110、119，火警、匪警都行！什么？找了半天附近没有电话？”这动物园的领导多抠，也不安个电话。算了，你们都走！你们出动物园，找电视台，到电视台派个摄制组来，拍拍待会儿老虎怎么吃我！”


乙   拍这个干吗呀？


甲   拍个老虎吃人的片子，卖给外国人赚点儿外汇，也算哥们儿临死以前为“七五”计划做点贡献了。


乙   看来你这觉悟还挺高呀！


甲   您说我这琢磨半天了，这老虎光喘气它不睁眼？你动弹动弹，我跟它比画比画，它不动，我也不敢动……这老虎是不是退化了？


乙   这老虎不可能退化！


甲   你怎么知道的？


乙   人家动物园为了保持老虎的野性，经常往老虎洞里扔一些活鸡活兔。


甲   扔活鸡活兔干吗？


乙   训练老虎捕捉活食啊！


甲   哎哟，捕捉活食！


乙   尤其是礼拜天，他们还要饿老虎一顿。


甲   坏啦！今天就是礼拜天！老虎还没吃饭呢！正好捕捉我这活食啦！


乙   全让他赶上了！


甲   这个可恶的动物园，我死了以后，我跟他们领导没完！


乙   对！让他们好好检查检查！


甲   检查！


乙   下不为例！


甲   下……下不为例？那哥们儿这回就算了是吧？老子大小是条性命，我死了以后，动物园园长撤职！管理员写检查，扣发六个月奖金！我正想到这儿，突然上边传来一声姑娘银铃般的声音：“哎……大家伙快把皮带解下来，拧成绳子，把小伙子拽上来啊！”


乙   哎，这个办法好！


甲   我一听，眼泪都下来了！这是多好的主意呀，我抬头一看，嚯！一声号召，三十多人在那儿解皮带呢！哎哟，这真是好风格啊。你看这姑娘，穿着一条绿裙子，正解一条黄裙带，这姑娘……简直太漂亮了！


乙   啊？都这个时候了，你还有这个心思？


甲   不是，我是说，你说人家一个姑娘，在这个关键的时刻，挺身相救一个素不相识的人，是不是说明这姑娘……对我有点儿意思？


乙   什么？你啊，邪劲儿太大。


甲   哎？你这是怎么说话呢？那你说这个姑娘她周围站那么多小伙子，为什么她谁都不看，她就趴边上光看我一个人呀？


乙   废话！谁让你掉老虎洞里了？她不看你看谁？


甲   甭管怎么说，估计从上往下看，看不出个头大小来，也许我的婚姻大事就此而成，这叫因祸得福。哎呀，平常都是英雄救美人，今天是美人救英雄，嘿嘿……


乙   别笑了！都什么时候了，你还有这个心思！想搞对象啊？


甲   你瞪什么眼睛哪？你怎么一点儿同情心都没有呀？俗话说君子动口不动手，我一没动口二没动手，我就活动活动心眼儿，我都要死的人了，你跟我较什么真儿呀？


乙   得，我还多嘴了。得了，你活动去吧！


甲   说时迟，那时快。三十多根皮带拧成的绳子，顺顺当当下来了。我抬头一看，嚯！三十多人提溜着裤子正看我呢！ 这么多人看我，不能给这么多人丢脸。这只脚，勾过老头儿的拐棍儿；这只手，抄起大嫂给我的水果刀，这叫作：明知山有虎，偏向虎山行！胸中有红日，脚下舞东风！敢与恶虎争高下，不向妖魔让寸分！悲愤化作回天力，打虎自有后来人！我一使劲儿，哎……嘿嘿……


乙   怎么样啊？


甲   我站起来了……


乙   嗯？你一直在底下坐着？


甲   你废话，腿那么软，不坐着我还趴着？


乙   你快爬啊！


甲   我一看，绳子就在眼前，“啪！”一把攥住，噌！噌！噌！噌！几步来到了中间。俗话说狗急了能跳墙，人急了劲儿也不小！一步、两步、三步、四步，这叫带劲儿！哎？您说攀登珠穆朗玛峰，后边跟一大老虎，是不是是个人就上得去呀？


乙   你就是胡说有能耐。


甲   回过头一看，老虎刚睁开一只眼，哎哟，这叫胜利在望，哥们儿赢了！（唱）“啊朋友再见！啊朋友再见！啊朋友再见吧再见吧……”（作滑落状）再见吧，老虎！说什么也不上这儿来了！你一个人儿在这儿饿着吧！看你一个人够孤独的，动物园领导也不关心你，别忙，等哥们儿出去帮你介绍一母老虎啊！


乙   嗐！还胡说呢你啊。


甲   上面一扽我，我一蹬腿，“噌”的一下，告诉你我出来了！


乙   你得救啦！


甲   群众是一阵阵的欢呼，我是一个劲儿一个劲儿地迷糊。


乙   这回可吓得不轻。


甲   上来以后想起一个关键的问题！


乙   又想起什么问题了？


甲   姑娘的那裙带子在哪儿呢？


乙   还惦记那裙带子呢。


甲   在这儿呢，赶紧把它解下来，像捧花环一样捧到胸前。嗬，带着姑娘的体温，带着姑娘的芳香，带着……


乙   别闻了！


甲   啊？


乙   再闻还有汗味呢。


甲   甭管怎么说，争取走到姑娘面前，先给她来个“金珠玛米亚咕嘟”。我离了歪斜，奔姑娘而去。


乙   我说你着什么急啊？


甲   我还没对象呢，没法不着急！


乙   人家大家那么救你，你不先谢谢大家？


甲   我哆哆嗦嗦，我说得出话吗？


乙   你先跟大伙儿握握手啊！


甲   他们都不和我握。


乙   为什么？


甲   全都提着裤子呢！


乙   嗐！