

title: 规矩套子 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 规矩论
xs_version: 规矩套子（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: e49330ef
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   俗话说，家有家规，铺有铺规，国家有法规；每个人走路也得遵守交通规则。


乙   对。干什么都得有规矩，没有规矩不成方圆嘛！


甲   具体到每个人的行、动、坐、卧、走；吃、喝、拉、撒、睡，都得有规矩。


乙   这睡觉还有什么规矩，躺下就睡呗！


甲   不，您想睡觉钻被窝儿，必须是腿先进被窝儿，身子再一点一点往下钻，不能先钻脑袋，那是找袜子去了！


乙   对，先把脑袋钻进去也憋得慌啊！


甲   走路也有规矩。


乙   对。行人走便道；横过马路要走人行横道线。


甲   交通法规都应该遵守。我是说走路要有规矩，你看，走起路来迈左腿甩右胳膊，迈右腿甩左胳膊，都得这样（学走路样）。这是掌握平衡，走起来也好看（重复走一次）。


乙   如果迈哪条腿甩哪边儿的胳膊行吗？


甲   都顺一边儿？难看。要这样（学顺一边儿走路样）,你看，这好看吗？


乙   这是木偶，抽着线哪。要是不抡胳膊行不行？


甲   直着身子，这样（学走）,这么走？


乙   （急退）嚯哦！


甲   看着别扭吧！走路得抡起胳膊走，可是在街上遇见熟人一说话，胳膊就不能抡了。


乙   是吗？


甲   你从那边儿来，好比咱俩在街上碰见了。腿站住，胳膊就不抡了。


乙   咱俩试试。


甲   来（二人后退又相对而行）。“您好哇？”


乙   “好。您好。”


甲   “工作忙吗？”


乙   “挺忙的。”


甲   再看咱这胳膊。


乙   嗯，不抡了！


甲   是不是？


乙   哎，那么腿站住了，胳膊还抡行不行？


甲   那就难看。不信咱们试试。来！


乙   好（甲乙又模拟，边说边甩胳膊）。


甲   “您好哇？”


乙   “挺好的。”


甲   “您从哪儿来？”


乙   “买东西去了。”


甲   有话快说吧！


乙   怎么？


甲   我胳膊酸了。


乙   嗐，是不顺眼。


甲   不论男女老幼，走路都得抡胳膊。女同志抡胳膊，跟男同志不一样，男的往外甩，女的是往里甩。看着啊（学走路样）！


乙   嗯，走得真够稳。


甲   在旧时代，妇女要做到行不摇头，笑不露齿，站不倚门，坐不露膝。走路要稳，不许摇晃脑袋。所以女人那时都在耳朵垂儿上戴着一对耳坠儿；那不是光为好看！


乙   那干吗用？


甲   走起路来耳坠儿不能动。老年人戴耳坠儿还有分量限制。


乙   噢！多大分量？


甲   得看是多大岁数了。刚扎耳朵眼儿的小姑娘儿，一个是五钱，俩是一两；五六岁的，一个一两，俩是二两。


乙   是啊！


甲   十九岁的姑娘，一个二两，俩是四两；二十来岁的小媳妇儿，一个四两，俩半斤。这还是按过去的小两。


乙   要是六十多岁的老太太呢？


甲   嗯……那就不能戴了，够一副哑铃的分量了。


乙   没听说过！


甲   对，没那么大分量。反正走路要稳。走在街上，后边有人叫她，回头也是稳稳当当，慢慢地转过身子来。


乙   您学学。


甲   我好比是十八九的大姑娘，我在前边儿走，你在后边儿叫我，你看我转身多稳。


乙   好，你学学我看看（视甲走，不语）。


甲   （走到台边停住）我可下台了！你怎么不叫我？


乙   噢，我忘了。


甲   再来；走几步就叫我啊！


乙   ……铁蛋儿！


甲   （立定，回头）你们家闺女叫这名字？十八九的大姑娘叫铁蛋儿，多难听！


乙   我想起你的小名儿来了。


甲   我也不叫这名字。叫秀兰吧！


乙   你不像秀兰。像“毛蓝”。我看就叫二姑娘吧！


甲   行。再来。


乙   哪儿去，二姑娘？


甲   谁？（缓缓地转动）


乙   喻……真稳当。


甲   （转过身来）噢，老姨呀！


乙   我呀（往后退一大步）！


甲   男人就不能这样。


乙   男人什么样儿？


甲   走路快。有人叫他，转身回头也快。


乙   你学学。


甲   我在街上走，你在后边儿叫我（快步前行）。


乙   哪儿去老马？


甲   哎。（快速转身）您好！


乙   是快当。要是像女的那么慢行吗？


甲   那就难看了。来，我走，你叫我！


乙   哪儿去老马？


甲   （停住，慢慢转身）谁？


乙   你干嘛去？


甲   上医院看脖子去。


乙   嗐！