

title: 训徒 - 张权衡
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 文训徒
xs_authors:
  - 张权衡
xs_version: 训徒（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: d340ab8
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:




（张权衡搜集记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   在这儿表演哪？


乙   啊，在这儿表演哪。


甲   我听说相声演员都有学问。


乙   不行，不行。相声演员过去没念过几天书，大多是口传心授，也就那么点儿记问之学。


甲   那么说，你们和我比起来可差多了。跟我比，你们也就是九牛一毛的千分之零点儿零一吧。


乙   我们也不剩嘛儿了。这么说，您有学问？


甲   当然。我是无不知，百行通。古今中外，诸子百家，文学历史，医卜星相，就没有我不知道的。


乙   我看，您就不知道一样儿！


甲   我不知道什么？


乙   你不知道“寒碜”！


甲   您夸奖。


乙   还夸奖哪！瞪着眼儿说大话，你有什么学问？


甲   我那学问，跟你说你也不明白。你文化太低，知识太少，阅历太浅，水平太洼。我说出话来，你听不懂，既耽误我宝贵的时间，又令你当众受窘，瞠目结舌。跟你谈学问，岂不等于对牛弹琴乎？


乙   你这话可太损了！今儿个，我非得好好领教领教你的学问不可。


甲   你要真打算请教的话，用不着我亲自向你传授学业，吾之闭门小徒对你指点一二足矣！


乙   你还有徒弟？


甲   废话，想当初孔丘孔夫子尚有弟子三千，何况敝人。


乙   敝人？


甲   明白什么叫敝人吗？


乙   明白。


甲   什么叫敝人？ 


乙   就是枪毙的人！ 


甲   嗐，敝人就是我。


乙   是呀，毙的就是你呀！


甲   这是怎么说话？


乙   人家孔夫子有弟子三千，最杰出的是七十二大贤人。


甲   孔夫子的徒弟都是“咸”（贤）人，我的徒弟就不那么咸。


乙   怎么哪？ 


甲   刚腌不几天儿。 


乙   鸭蛋呀！


甲   我有个最得意的徒弟，岁数不大，能耐可不小，我所有的学问都教给他了。


乙   你这个徒弟有什么能耐？


甲   我这个徒弟是仰知天文，俯察地理，中晓人和。明阴阳，晓八卦，识六爻，知遁


甲   ，运筹帷幄之中，决胜千里之外，未出茅庐先定三分天下。


乙   这是你徒弟？ 


甲   这是诸葛亮。


乙   你提诸葛亮干吗呀？


甲   不提诸葛亮显不出我徒弟的能耐来。


乙   你徒弟有什么能耐？


甲   我徒弟是走马观碑，目识群羊，问一答十，对答如流，无所不知，无所不晓，真乃万物之精灵，人类之英豪啊！


乙   我看他不是人类之英豪！


甲   他是——


乙   菜市场儿的蒜毫。


甲   嗨，蒜毫呀！


乙   这么办吧，你徒弟要真有能耐，把他请出来，我跟他见一见。


甲   噢，你打算跟我徒弟学点儿能耐，长点儿见识？


乙   啊，你把他请出来，我跟他谈谈。


甲   那好吧。（做四处找状）哎，刚才还在这儿扇“啪叽”来着哪！


乙   冲这玩儿法，能耐不怎么样！


甲   （对侧幕喊）别扭！别扭！……


乙   您等等。您这是找谁哪？


甲   找我徒弟哪。 


乙   您徒弟叫……


甲   别扭。 


乙   噢，找别扭呀！ 


甲   别扭，别扭——


（丙在侧幕应“哎——”拉着长音儿傻呵呵地上，笔管儿条直，目光呆滞地前、后、左、右四鞠躬）


乙   您徒弟这是干吗哪？


甲   这是师父我教导有方，我徒弟待人接物有礼貌。


乙   方才那是……


甲   行了一个由打外国进口的西洋礼。


乙   这哪是西洋礼呀！


甲   你看这是……


乙   牛犊子拜四方哪。


甲   这是你浅陋无知，少见多怪。趁我徒弟这会儿有空儿，有什么疑难问题，你赶紧向他请教。等会儿我徒弟扇“啪叽”去了，你可没处找去。


乙   我得抓紧时间。（仔细打量丙）就这个模样能有学问？


甲   人不可貌相。你那模样倒不错，怎么没替熊猫出口哪？


乙   嗨，我可要问他了？


甲   问吧。


乙   我总瞧这孩子“毛登扔”的。


甲   学问大着哪。


乙   （自语）我先问点儿简单的。（对丙）学生，你来了吗？


丙   来了。


乙   嘿，好赖不说，是活的。


甲   废话，死的早臭了。


乙   你跟谁来的？ 


丙   跟我师父来的。 


甲   听听，声音洪亮。


乙   干什么来了？ 


丙   说相声来了。 


甲   简洁扼要。 


乙   会几段儿呀？ 


丙   会三段儿。 


甲   有志不在年高。


乙   （自语）这回呀，我跟他拽拽文，用文话问问他。（对丙）学生，你贵庚了？


丙   吃饭了。 


甲   说话脆快。


乙   啊！学生，我是问你贵庚了？


丙   吃的炸酱捞面。


甲   干净利索。


乙   （对甲）我说，漏了！


甲   什么？


乙   漏了。


甲   噢，漏了？你找房东去呀！


乙   房子漏了？


甲   什么漏了？


乙   你徒弟让我给问漏了。


甲   （晃头）不能，不能……


乙   （扶住甲头）别晃，别晃！


甲   怎么？


乙   加小心别散了黄儿。


甲   我这是鸡蛋呀！


乙   别酸了，你徒弟确实让我给问漏了。


甲   你都问什么了？


乙   我问他，“来了吗”。


甲   他怎么答的？


乙   他说“来了”。


甲   还是的，我们爷儿俩来了就是来了，能像你似的吗，瞪眼说瞎话！


乙   我问他“跟谁来的”，他说“跟我师父来的”。


甲   回答得对呀，他是徒弟，我是师父，跟我来的当然就是跟他师父来的了。能说是跟他师娘，跟你来的吗？


乙   嗐。我问他“干什么来了”，他说，“说相声来了”。


甲   我们本来就是说相声来了嘛，谁像你呀！


乙   我怎么了？ 


甲   掏包儿来了。


乙   我呀！我问他“会几段儿”，他说“会三段儿”。


甲   这是孩子谦虚。传统段子会说三段儿，新编的没算上，谁像你呀，有骆驼不吹牛！


乙   我最后又问他两句。


甲   问多少句也没关系。


乙   我问他“贵庚了”。


甲   他怎么回答的？ 


乙   他说“吃饭了”。


甲   对呀，都几点了还不吃饭？我们饮食起居都有规律，到时候就吃饭。


乙   什么呀！我问他贵庚了，他说“吃的炸酱捞面”，这都对吗？


甲   对呀，我们刚才吃的是炸酱捞面呀。告诉你，我们教徒弟净给好的吃，馅饼、饺子是家常便饭。就这顿差点儿：蘑菇肉卤，精粉挂面。不像你教徒弟舍不得给好吃的，顿顿儿喂豆饼。


乙   谁呀！这“贵庚了”，是“吃饭了”？这“贵庚了”是“吃炸酱捞面”？嗯，对吗？


甲   什么，什么？“贵庚了”是“吃饭了”？“贵庚了”是“吃的炸酱捞面”？这都像话吗，堂堂七尺之躯，洋洋洒洒，脱口而出，“贵庚了”就告诉人家是“吃饭了”，“吃的炸酱捞面”，有何面目活在世上！今天必须给我解释清楚，你为什么厚颜无耻地把“贵庚了”说成是“吃饭了”“吃的炸酱捞面”？说！


乙   我说什么！你可听明白了，方才那话是谁说的？


甲   不是你说的吗？


乙   嘻，搁我身上了！我说，方才那话不是我说的。


甲   谁说的？


乙   你徒弟说的。


甲   （晃头）不能不能。


乙   又来劲儿了。没错儿，是你徒弟说的。


甲   真是我徒弟说的？


乙   一点儿也没错。 


甲   我问问。 


乙   问问吧。


甲   （对丙）来了吗？


丙   来了。


甲   （对乙）对不对？


乙   往下问。 


甲   跟谁来的？ 


丙   跟您来的。


甲   小孩儿说话多招人稀罕，你方才问他，他怎么说的？


乙   “跟我师父来的。”


甲   我问他哪？ 


乙   “跟您来的。”


甲   瞧瞧，说话多有礼貌，您长您短，有老有少。不像你。


乙   我怎么了？


甲   没大没小。 


乙   你往下问。 


甲   干什么来了？ 


丙   说相声来了。 


甲   会说几段儿呀？ 


丙   会三段儿。


甲   （对乙）这还没算上新的。


乙   你往下边问呀！ 


甲   下边还有吗？ 


乙   有，问吧。


甲   下边该问什么了？


乙   问他贵庚了。 


甲   有这句吗？


乙   废话，关键就是这句话呀！


甲   （仔细端详丙）徒弟呀，徒弟，师父没问你之前，要嘱咐你几句。咱爷儿们来到这儿可不容易呀，这句话你要反复考虑成熟之后再回答。这句话关系重大啊！


乙   有什么关系呀？


甲   关系到咱师徒胜负成败、荣辱哀乐；关系到咱爷们儿能吃馒头、饺子，还是能吃窝头、烤地瓜呀！


乙   好嘛。


甲   你可千万千万谨慎、细致、全面、周到，仔细酝酿再作回答呀。


乙   赶紧问吧。


甲   师父我问你：贵庚了？


丙   吃饭了。


乙   嗐。


甲   别忙，别忙，这两天我徒弟净吃好的了，火大，耳朵有点儿沉，没听清楚。我问你徒弟：你贵庚了？


丙   吃的炸酱捞面。 


乙   好嘛。


甲   （气急败坏）徒弟呀，徒弟，你白辜负了师父一番心血呀。你怎么不三思而后再言呢？事不三思脱口而出，岂不贻笑大方？真乃荒唐至极！师父方才我把你捧得“乌丢乌丢”的，可你把师父我摔得“啪叽啪叽”的。我说平时你那些能耐都哪儿去了呢？


乙   他有什么能耐啊！


甲   今儿个我有心打你吧——


乙   那就打他！


甲   我还打不过你。 


乙   瞧这能耐。


甲   师父我有心骂你吧——


乙   那就骂他几句。 


甲   我还怕你骂我！


乙   这都怎么教育来着。


甲   不打不骂你，我这口恶气又难出。


乙   那怎么办哪？


甲   待会儿去北市场“三合盛包子铺”，我买五百包子撑死你！


乙   这是什么刑法呀！


甲   可惜师父平时教你的那些能耐，你一句也没记住。其实说起来，拿出来哪句，不都比“贵庚”这句话深？太可气了！


乙   这孩子太气人。


甲   你看咱们这样儿好，说是说，该教给孩子的能耐还照样教给孩子能耐，不能让你捡笑话。


乙   那哪儿能呢。


甲   （对丙）徒弟呀，方才那句话你回答得不对。好好记住，今后再有人问你“贵庚了”，你千万千万别跟人家说什么“吃饭了，吃炸酱捞面”，这都不对。


乙   可不是嘛。


甲   今后如果再有人问你：“学生，你贵庚了？”那就是问你结婚没有。


乙   走！上一边儿去，（对甲）站好了，这都哪儿跟哪儿呀！我说这孩子怎么直冒傻气呢，闹了半天都是让你给教的。我说你平时拿什么教孩子？


甲   我平时净拿开水浇孩子。


乙   好嘛，差点儿没把孩子“秃噜”死，这么好的孩子不都让你耽误了吗？嗯，吹了半天，贵庚这句话你也不明白，什么结婚没有，像话吗？为人师表，一肚子糨子，岂不误人子弟！子曰：“知之为知之，不知为不知。不患人之不


己   知，患不知人也，求为可知”呀！


甲   哪儿那么些个知呀！


乙   好好儿听着。今个儿幸亏你遇见我，要是遇见别人，大牙都笑掉了。别嬉皮笑脸的！


甲   是，是。


乙   （转脸对丙）你这个小孩儿也太可气了！跟谁学能耐不好，偏跟他学，他会什么呀？


甲   你会什么呀？


乙   少废话。告诉你们，都好好听着，该着你们今儿个遇见我能长能耐。我这个人儿还一点儿也不保守，今天让你们学点儿真玩意儿。学生，记住，贵庚这句话，不是问你吃饭没有，也不是什么吃的炸酱面，更不像你那浑蛋师父说的什么“结婚没有”，这一概都不对。我今儿个告诉你真正正确的答案，这个“贵庚”啊，就是问你呀“脚气好没好”。


甲   玩儿去！我说这句话你到底明白不明白？


乙   我……也马马虎虎的。


甲   好嘛，满台仨浑蛋。你以为我们真不明白哪？那是成心逗你玩儿，你上哪儿瞧人去。俗话说得好：强中自有强中手，能人背后有能人。那能人背后不还有三千六百个脓（能）塞子呢嘛！


乙   嗐！


甲   瞧把你给牛的，我要是没能耐，敢收徒弟吗？今后遇事谦虚点儿，有道是三人同行，必有吾师焉。金砖何厚，玉瓦何薄。礼下于人，必有所求。虚心点儿，矮不了你，也高不了我。


乙   对对。


甲   说了半天，不能白训你们，得亮出点儿学问来，让你们见识见识。徒弟呀，这句话你怎么老也记不住呢？贵庚了，这是问你多大岁数了。


乙   对喽。


甲   师父我问你，去年你十七，今年十几了？


丙   十六。


甲乙  呀！


乙   好嘛，罐里养王八——越养越抽巴。


甲   不对，去年你十七，今年你不都十五了吗？哎呀，我也乱了！今年你十八了。十八了，你属什么的？


丙   属驴。


甲   有属驴的吗？十八属马，属大马。说，十八了，属什么的？


丙   属大马哈。 


乙   嗐！


甲   属大马哈呀！你不属墨斗鱼的呀？属大马，没有哈。


丙   属大马，没有哈。


甲   没哈别说呀。徒弟，贵庚了？


丙   十八了。


甲   属什么的呀？ 


丙   属大马。


甲   瞧瞧，这孩子多聪明，记得多扎实。（对乙）我说，这回你去问吧。


乙   好。（对丙）学生，你贵庚了？


丙   十八了。


乙   十八了，属什么的呀？


丙   属大马。


乙   贵庚了？ 


丙   十八了。 


乙   属什么的？ 


丙   属大马。 


乙   贵庚了？ 


丙   十八了。 


乙   属什么的？ 


丙   属大马。 （反复问答数次）


甲   （拦乙）行了，行了。一会儿把孩子给问傻了。还是咱们哥儿俩聊吧。


乙   对。哎，家里都好吧？


甲   都挺好。


乙   老爷子身板儿？ 


甲   硬实着哪。


乙   哎，真格的，老爷子今年贵庚了？


甲   你问我爸爸？


丙   十八了。 


乙   嗐！


甲   （对丙）问你了吗？问的是我爸爸。


丙   噢。


甲   你得叫师爷。 


丙   啊。


甲   走！你跑这儿“哏儿嘎”过雁来了。问我爸爸，有你什么事呀？真可气。（转身对乙）再说，你也不对，问老爷子能问贵庚吗？


乙   得问什么哪？ 


甲   得问您高寿了。 


乙   我四十七了。


甲   问你了吗？你拿这话问我。


乙   老爷子今年高寿了？


甲   十八了……哎呀，我也乱了！七十八。


乙   老爷子七十八了，真格的，属什么的？


甲   你问我爸爸？


丙   属大马。 


甲   啊？ 


丙   没说哈。


甲   没说哈也不行。这孩子太可恶了，净乱插话，从现在起，你不许说话了。要是有人问：你怎么不说话呀？你就告诉他：我不让你说话。这孩子太顽皮。


乙   别跟小孩儿一般见识。


甲   招人生气。


乙   上礼拜天呀，我看见你爸爸了。


甲   在哪儿呀？


乙   北陵公园。


甲   我爸爸好遛弯儿。


乙   老爷子真不见老，俺们爷儿俩一晃有二年没见面了。


甲   你应当说话。


乙   离老远我就打招呼：大爷，您好呀！


甲   我爸爸说话了？


乙   没说话。


甲   您别挑礼，老爷子到岁数了，耳朵背，您走近点儿。


乙   我走到老爷子身子跟前儿，一拉衣裳襟儿，我说：大爷，您好呀！


甲   我爸爸说话了？ 


乙   您爸爸还没说话。


甲   我爸爸他怎么就不说话呢？


丙   你不让我说话嘛！


甲   嗐。 