

title: 训夫 - 牛群 李培森
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 训夫
xs_authors:
  - 牛群
  - 李培森
xs_version: 训夫（《全国获奖相声选 1984》1985）
author: 路余
abbrlink: 375c39f1
date: 2024-04-04 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《全国获奖相声选 1984》春风文艺出版社 1985




甲   （唱）哼嘟啦……


乙   你怎么上来就唱啊？


甲   我这个人有个毛病，有点什么事就想唱。


乙   是啊？


甲   这不，我爱人要来部队看我。


乙   这是好事儿啊！


甲   我就特别想唱。


乙   那就唱吧。


甲   又不知道唱什么好。


乙   怎么？


甲   你想，我驻地在海南岛，我爱人在天津，她千里之遥来岛看我，我总得唱点儿合适的歌儿，可一时又找不着什么歌儿合适……


乙   你驻地在哪儿？


甲   海南岛。


乙   这有现成儿的歌儿嘛！


甲   什么歌儿？


乙   《请到天涯海角来》！这就是专门站在海南岛上唱的歌儿，热情、奔放、欢快、亲切，多美呀！


甲   这歌儿好？


乙   唱给你爱人那是再合适不过了。


甲   是不是？


乙   我给你唱唱。


甲   好！唱给我爱人的歌儿。


乙   （先模仿管弦乐前奏，接唱）
呜——呜——
请到天涯海角来，这里四季春长在。
海南岛上春风暖，好花叫你喜心怀。
三月来了花正红，五月来了花正开。
八月来了花正香,十月来了花不败。
来呀来呀来呀，……，
来呀来呀来呀，……


甲   （接唱）
别来别来别来，
别来别来别来，
别来别来，
你别来——。


乙   怎么不让你爱人来呀？


甲   （接唱）
我的爱人你别来，我刚降职下了台。
从前负贵一个连，现在负责一个排。
所以我最怕你来，因为你呀太厉害。
你要来了把我踹，我就非得去跳海。
别来千万别来，别来千万别来。
千万别来，我的姑奶奶——！


乙   嗐！听你唱这意思，你在部队给降职啦？


甲   嗯。


乙   为什么？


甲   他们说我懒！


乙   懒？！


甲   我们那儿干部制度改革，奖勤罚懒，我这不就从连长降到排长了嘛！


乙   是这么回事啊！


甲   人有脸，树有皮，这人我丢不起呀！


乙   你好好干哪！


甲   来不及了，临近宣读命令那儿天，我是天天折腾呀！睡着睡着觉，“咯瞪”一声就醒了，醒了还就睡不着了，刚一迷糊，“咯瞪”一下又醒了！这一宿不知“咯瞪”多少回，我睡不了多会儿，光“咯瞪”了。


乙   改革就是要引起一些人的震动。


甲   我老这么“咯瞪”受得了吗？！给我熬的呀，眼瞅着掉肉，你看我现在瘦的.…


乙   你还瘦哪？


甲   这已经掉了五十多斤肉啦！


乙   唯！从前得多胖哪！


甲   就我这俩大眼，从前多水灵！多咱看多咱水汪儿汪儿的，一迎风就流泪儿啊！


乙   那是砂眼！


甲   可现在你再看于的，进多少沙子不带流泪的。


乙   形容了！你就是太紧张了。


甲   我能不紧张吗？！那天全团集合，宣读命令，团长往台上一站，那叫严肃：“命令……！任命排长赵建国为副连长！”“哗——！”


乙   怎么意思？


甲   全体鼓掌啊！


乙   嘿！


甲   “任命副连长张文甫为连长！”“哗——！”


乙   全体鼓掌！


甲   “任命连长李志强为副营长！”


乙   “哗——！”


甲   到我这儿改了：“原连长牛群降为排长！”


乙   “哗——！


甲   都没好意思鼓掌。


乙   那是。


甲   我真想找个地缝儿钻进去！宣读完命令就快散会吧，可还非要求降职干部上台表态不可。


乙   你说了吗？


甲   我得说呀！


乙   怎么说的？


甲   “我……我……果然不出我之所料！“


乙   还转哪？！


甲   我不知道该说什么好啦！


乙   你呀，哪儿摔倒的哪爬起来。


甲   是啊！我要爬还没爬，我爱人来队了，这不要命吗！


乙   那怕什么？


甲   我瞒着她哪！不敢告诉她。你是不知道，我爱人太厉害，她那嘴可不分人前人后，不给你留面子呀！


乙   你就别那么好面子啦！


甲   问题是我一点儿思想准备没有。那天我正召集几个班长开会哪，我爱人闯进来了，进门儿就喊：“牛群！”我说：“到！”（立正）“……请稍息。”


乙   嘿！


甲   “牛群！我听说，你振布擦桌子——让人给抹（mā）下来了，由连长抹（mā）到排长，是吗？”我一看周围都是战士，我说：“那是不假！我现在担任三排长工作。”“唧唧唧！还担任……你知道丢人多少钱一斤吗？”“你怎么能这么看哪？现在不是提倡能上能下嘛！只能上不能下那是不对的，干部制度改革，总得有升的，也总得有降的，升——咱不能争，降——咱也不好让，你说不降咱降谁？降谁也不如降咱合适嘛！”


乙   他这儿发扬风格哪！


甲   我爱人一听乐了，“灯是不拨不亮，理儿是不讲不明，我原来还以为降职是丢人的事儿，敢情是光荣的事儿，我开始还琢磨怎么别人光升不降，到你这儿怎么就光降不升呢？我现在明白了，敢情你这是让贤哪！别看你不是老干部，有志不在年高，你打这么点儿开始让贤，这是有觉悟！我以前怎么没发现哪？我不是捧你呀，就你这么高觉悟，早该降啦！”


乙   早就该降？！


甲   周围战士捂着嘴直乐，一个个直往门口溜达。


乙   都不好意思在这儿呆着了。


甲   我说“都别走啊，没关系，我爱人不是说你们哪！“


乙   人家知道！


甲   我一看都走了，把门一关——


乙   你想干嘛？


甲   （讨好地笑）“嘻——嘻……你来啦？”


乙   来半天啦！


甲   “紧张，紧张，你就给我说清楚，你为啥降的职？“


乙   说说吧。


甲   “咱先不说这个行吗？”“雨出那可怜相儿啊！出那儿相谁都会，我就问你为啥降的职？啥原因？


乙   对！什么原因？


甲   “原因是有的，你没来的时候，我总结了九条儿。”


乙   嚯！


甲   “你这一问，我一条儿也想不起来了！”


乙   吓回去了。


甲   “你成心气人哪！少废话，为嘛降的职？说！”


乙   快说吧！


甲   “……再不降了还不行吗？”


乙   什么话呀！


甲   “你不是不说吗？我说。咱俩结婚好几年了，几年前你嘛样儿？咱俩谈恋爱的时候你可不是连长啊，你是战士，一个月没几块钱，买不起书，礼拜天上图书馆一看一天，咱俩认识的，我喜欢上你了。”


乙   志趣相投。


甲   “我可不是图你长相儿，你当时长的够蠢的，鼻子眼睛揪揪着，跟狗不理包子似的，根本没长开呀！”


乙   什么形象！


甲   “我不就是图你好学上进吗？可自从你当了连长，你是一年不如一年儿，好好一个连让你带的，现在各项工作倒数第一，连个倒数第二都没有，倒齐截，你怎么这么会带兵啊？”


乙   太难了。


甲   “你就是一个字——‘懒’！你不是一般的懒，你懒到一定程度了，都说当兵艰苦，怎么从你身上就体现不出来呢？当连长多累呀！咱不是说当连长应当越当越瘦，可我就纳闷儿，你怎么越当越胖呢？还又白又胖！肚子也起来啦，人家都说将军肚儿将军肚儿的，你又不是将军，当连长要这么大的肚子干嘛？”


乙   他这肚子是不小。


甲   “你没法不长肚子，能吃能睡嘛事不管，我看你在家，就知道你在部队嘛样儿了。”


乙   在家什么样儿？


甲   “整天睡觉，老跟睡不醒似的，我说你哪那么多觉哇？你还有词儿：‘春困秋乏夏打盹儿，睡不醒的冬三月。’你休假我还指着你于点活儿呢，好嘛，回家一个月，你能睡三十天，你跑这儿冬眠来啦！”


乙   长虫啊！


甲   “我听说上回干部军事技术考核，你做为一个连长，连单杠都翻不上去。当着那么多首长的面儿，你吊那单杠上，‘咕容’半天，腆着肚子你等着开膛哪？！”


乙   嗐！


甲   “开展业余活动，你带着战士打打球，下下棋，唱唱歌儿多好啊，你瞧你！你瞧你玩儿那东西！”


乙   玩什么？


甲   “和几个战士在连部那地上斗蛐蛐儿！还恬脸写信？让我给你捎俩蛐蛐罐儿。拿着信我纳闷啊！他在部队要蛐蛐罐儿干嘛？搞科研？”


乙   没听说过。


甲   “后来你总算不养了。”


乙   学好啦！


甲   “又养啦，还专养大肚子蝈蝈儿，真是嘛人养嘛物哇！”


乙   真不象话。


甲   “你把心思用在学习上多好！你懒的连报纸都不看，所以国际时事都不知道。不知道你就承认不知道不就完了嘛，别不懂装懂，上回休假，邻居问你‘两伊战争’怎么回事？你张嘴就来，说‘两伊战争’是大姨跟二姨打起来了！”


乙   这不胡说嘛！


甲   “结果人家给你起了个外号儿。”


乙   叫什么？


甲   “管你叫二姨。你一个男子汉让人家叫你二姨，你丢人不丢人哪？！”


乙   够丢人的。


甲   “可气的是你走了，让我跟你吃‘挂落儿’，人家也给我起了个外号儿。


乙   叫什么？


甲   “二姨夫！”


乙   嗐！


甲   “你还老嫌部队紧张，说到地方就舒服了，就你这样儿的，到哪也不行，哪还让你混哪？哪不奖勤罚懒哪？你上庙里看看，就连和尚都要求‘做一天和尚撞一天钟’，人家也叫岗位责任制。”


乙   好嘛！


甲   “不是你把我逼这份儿上，我不跟你摆这个，咱这孩子长这么大，你是给洗过一回裤子，还是给拿过一回牛奶？我能不让你操心就不让你操心，不就为了你在部队好好干吗！我一把屎一把尿，把孩子拉扯这么大我容易吗？到现在你又打连长当到排长，你又当回来了，你对的起我们娘俩吗？”


乙   好好想想吧，说的多好哇！


甲   “别看我说你，我骂你，我不嫌弃你，部队领导让我专程来安慰安慰你，安慰嘛，好好干全齐了！”


乙   对！


甲   “说多了也没用，你先把这身膘儿给我练下去！”


乙   你快表表态吧！


甲   “你的话我都记住了，我一定不辜负你的期望，哪儿摔倒哪儿爬起来，一切从零做起，一定好好的干，努力地干、使劲地于、拼命地干、玩命地于，我要不把这身膘练下去……嗐！我要不练出一身好排骨，我不回去见你！”


乙   嘿！！