

title: 论梦-高峰栾云平
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 论梦
xs_actors:
  - 高峰
  - 栾云平
xs_version: 《论梦》高峰栾云平
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 3ffa7bd0
date: 2023-10-02 00:00:00
xs_authors:




（记录自视频录音）




来源信息

《论梦》（又称《变兔子》）合集
https://www.bilibili.com/video/BV1G44y127jh




甲   各位朋友啊，国庆节放假，不在家休息，到这儿听相声。完全是对德云社的支持，


乙   对


甲   对这个岳云鹏这个演员的支持，


乙   哎捧他，


甲   岳云鹏已经说了三段了，


乙   三回


甲   跟老搭档史爱东，现任搭档孙悦，还有他师大爷于谦。合作了3段


乙   啊，


甲   一会儿还有更加精彩的节目，还有一个


乙   啊，


甲   你连着说4段搁谁也受不了，


乙   对


甲   每说一段到后台休息休息，换上其他演员来呀，给您换换耳音


乙   是


甲   让您听一听其他的相声，对不对。他的相声说得也不错，


乙   不行，


甲   姓栾叫栾云平，


乙   这是我名字


甲   跟这个岳云鹏啊，是师兄弟


乙   一师之徒


甲   是，都是郭德纲老师的徒弟，


乙   对


甲   这话不假吧，


乙   哎不假


甲   他学相声也有些年了，


乙   嗯。 


甲   从很小就喜欢相声，


乙   是


甲   说打多大喜欢相声，


乙   四五岁，


甲   听见没有，四五岁就喜欢相声，到现在也二三年了，


乙   得，啊？


甲   他这现在 


乙   哎，合着我才6岁，


甲   你多大了


乙   26了，


甲   那么说听相声呢，


乙   20来年了，


甲   听了20多年了，


乙   哎，


甲   那可不简单，栾云平


乙   是


甲   相声说的不错，


乙   嗐，


甲   我非常喜欢听


乙   我谢谢你


甲   跟您探讨一个问题吧，


乙   您聊


甲   问问您啊。可能涉及到您的隐私，私生活的问题，


乙   您问


甲   可以问吗，


乙   您问


甲   今儿可现场直播啊，


乙   哎


甲   可以说吗，


乙   可以问啊 


甲   您睡过觉吗，


乙   好家伙，人有没睡过觉的吗，


甲   没问人问您，


乙   合着我不算人是不是


甲   我没这么说，你这人老是这么客气说实话，


乙   这是客气吗。 


甲   你说，我管人家干嘛？我就问您睡过觉没有


乙   睡过，


甲   睡过不就完了吗，睡过你瞪眼干什么？后边还有呢，


乙   还接着问？


甲   睡觉的时候做过梦没有？ 


乙   做过


甲   哎，问题在这儿，做过您给我讲一讲，这做梦是怎么回事？


乙   这做梦啊，


甲   哎跟您学习学习


乙   就是肾虚。 


甲   肾虚啊，肾亏多梦啊，只是一方面，不能完全的说是身体有问题


乙   啊，


甲   正常人睡觉的时候也爱做梦


乙   哦，


甲   白天遇到了什么情况，晚上睡觉，脑袋里边产生相应的幻觉，


乙   嗯


甲   这个就叫梦，有这么一句老话吗，


乙   说的什么呀，


甲   叫男不梦孕女不梦须，知道证明什么吗，


乙   什么意思呢，


甲   证明你梦见什么，必须你亲身经历过。 


乙   是啊，


甲   才能梦得见


乙   是这样吗，


甲   这两句话非常有道理，真是这样啊，男不梦孕，女不梦须，


乙   那我问问您，您说这什么叫这女不梦须啊，


甲   这还不好解释。


乙   你讲讲


甲   女不梦须，顾名思义女的做梦，梦不见自己长胡子，


乙   哦，


甲   她没经历过胡须，脑子没往那想过，绝对梦不见


乙   嗯，


甲   比如说您说你媳妇儿


乙   我爱人


甲   女的吧，


乙   对呀，


甲   晚上睡觉做梦


乙   嗯。 


甲   梦见自己长胡子了，


乙   嗐


甲   越长越多，越长越长，转天醒了之后还嘀咕这事儿呢，到单位得跟同事说一说。“张大哥，张大哥跟您念叨点闲事，昨儿晚上睡觉，我做了一梦，可把我吓坏了，梦见我自己长胡子了，越长越多，越长越长，跟我这护心毛，都连在一块儿了，张大哥，你看一看啊。哎，你看看。哎，小岳，你也看看。”


乙   哪儿的事儿啊？


甲   您说有这事儿吗，


乙   没有


甲   哎，这就叫女，不梦须哦，女的做梦，梦不见长胡子，


乙   嗯，


甲   对不对？


乙   那这男不梦孕


甲   这也好解释


乙   这什么意思


甲   男的做梦，梦不见怀孕生孩子，


乙   怀孕的孕。 


甲   哎，你甭管顺产剖腹产都梦不见，没经历过


乙   是


甲   再拿您举例子不合适，


乙   您别就说我了，


甲   说我


乙   说你自己，


甲   我是一男的，


乙   嗯，


甲   晚上躺床上睡觉啊，做梦了


乙   是啊，


甲   梦见我怀孕了


乙   呵。 


甲   一会儿比一会儿大，越来越大，越来越大


乙   啊，


甲   一会儿摸不着肚脐眼了，哎呀疼的难受啊，怎么办呢？


乙   是


甲   打电话叫车，上医院，到医院挂号，挂妇科。 


乙   妇科


甲   妇科，他们说，我们这儿不接待，


乙   就是


甲   这不接待怎么办呢？挂内科，


乙   内科了，


甲   找好屋推门进去，放在手术床上，打好了针，麻醉呀，照我这个地方，ce~~，剖腹产，拉开了，打里边抱出一小孩来，


乙   还真有


甲   这小孩足有五六斤


乙   嚯，


甲   这小孩可新鲜，


乙   怎么


甲   随风长


乙   是


甲   一会儿的功夫越长越高越长越大，不胖不瘦，留个小平头穿衣粉大褂，在我旁边说相声。 


乙   我呀，


甲   您说有这事没有


乙   没有，


甲   就只当是没有


乙   哎，干嘛就当没有，根本也没有


甲   男不梦孕，女不梦须


乙   嗯，


甲   这是做梦的特点，


乙   哦，


甲   不可能发生的事


乙   是


甲   为什么我对这比较有研究


乙   怎么回事呢？


甲   因为我呀啊，前些日子做一个梦。那梦比较吓人，


乙   是


甲   打那天开始我潜心研究这做梦


乙   哦，


甲   那天我做那梦，


乙   您做什么梦


甲   嗐，你不了解，


乙   嗯，


甲   各位也不了解。我们这个相声演员演完出，回到家早说也得12点左右，


乙   哎，


甲   对吧


乙   是


甲   可是到家12点应该睡觉了吧，睡得着吗，睡不着


乙   哦，


甲   这个思想属于兴奋的状态，


乙   对


甲   包括各位朋友听完相声，您到家，您也睡不着觉，看看电视。上上网啊，喝点饮料，喝点水，吃点东西，到一两点钟才能睡觉


乙   嗯


甲   对吧


乙   对


甲   我也这样啊


乙   都一样


甲   回家吃点东西喝点水看个电视，喂喂兔子，我们家养兔子，


乙   小兔子，


甲   我喜欢养小兔子


乙   是


甲   这么大，白的，挺好啊，要么送你一个


乙   不不喜欢养这个


甲   喂喂兔子，兔子都睡了，把它扒了醒了喂它。 


乙   这不讨厌吗，


甲   这不是兔子比我有规律，


乙   您这讨厌啊


甲   我摸不着它我买它干嘛呢，对不对


乙   嗐，行，


甲   哎，我说哥几个，醒醒


乙   好，


甲   挨个叫，一人一根胡萝卜。哎，好好吃，奖励你一块巧克力，


乙   那是吃巧克力的东西吗


甲   都喂完了，踏踏实实我躺床上，该我睡了，


乙   是


甲   躺一躺，正在我三睡不睡这个时候我也


乙   去去去。似睡不睡 


甲   嗯？


乙   似睡不睡


甲   坏了我漏税了，正在我五睡不睡这个节骨眼啊，


乙   怎么又五睡了


甲   我拿这税补那个税呀，


乙   这折腾劲儿


甲   不是，回来说我漏税怎么办？要睡着，没睡着，正在这节骨眼


乙   嗯，


甲   可坏了，


乙   怎么回事？


甲   听见我们家屋里那门呢，开了，嘡啷啷啷啷啷，


乙   那个该告油了这个。 


甲   门开了。眯着眼这么一看，大门外进来，俩人，


乙   这是谁呀，


甲   俩人模样儿可气啊，


乙   什么样啊，


甲   一个个儿挺高挺瘦，


乙   哦，


甲   穿着一身白，脑袋上带一帽子，手里头拿着一根狼牙棒


乙   呵，


甲   这舌头啊。出溜到地


乙   好家伙


甲   旁边那个个儿挺矮，胖乎乎，皮肤比较黑，穿着一身黑，戴一黑帽子，手里拿着一挂链子


乙   嚯，这谁呀，


甲   这是黑白无常啊。 


乙   黑白无常啊，


甲   哦，想起来了，


乙   想起什么来了，


甲   我在这个电视剧新白娘子的传奇里边见过这样的人物形象


乙   好，这句话那么长啊，


甲   这不是那个世界的人吗，


乙   是啊。 


甲   上我这儿干吗了呀，招他们干吗呀，走错了？“哎，我说二位。 哪院的，谁徒弟”


乙   谁徒弟？


甲   “出去，认识你吗，私闯民宅，走走走”不认识得往外轰啊，


乙   是


甲   不走啊。“问问你，你是不是叫高峰”


乙   呵，完了，点名到姓了 


甲   我说，对。行不更名，坐不改姓就叫高峰，你把我怎么样吧？


乙   这还挺横


甲   “少废话，跟我们哥俩走一趟，阎王爷有请。”“别忙您啊，阎王爷有请？”


乙   是


甲   “阎王爷，我跟他我不认识”


乙   那不是认识的事儿，


甲   我就认识闫鹤翔，


乙   你提大脑袋干嘛呢？


甲   我上阎王爷这儿干嘛去啊，回去告诉个话啊，就说我不去。不去不行，就是高峰，就是你


乙   没有商量，


甲   那也不对，我问问你叫高峰的多了，


乙   对


甲   这名字有的是


乙   哎，俗名


甲   姓高的80%都得叫这名字。 


乙   谁说的，


甲   这是这不吓唬他吗，我问问你唱歌的有一个吧，


乙   那已经去了。 


甲   你哪头的你


乙   不是哪头，


甲   那去了，没关系，踢足球的还有一个呢，凭什么认为就是我？问我一句话，问得我哑口无言


乙   啊，


甲   “我问你，你是不是在北京德云社跟栾云平那孙子说相声。”“啊，我说那倒是，有这么回事”


乙   这你承认了是不是


甲   不是提到你了呢。


乙   还那孙子呢，


甲   “就是你，跟我走。”“我说我不去”“跟我们走，你去不去你”拿着狼牙棒照着我脑袋上就这一下，打得我这么一疼精神一放松，那个拿铁链子哗啦嘎嘣这么一锁，给我带走了，


乙   您挣脱不过 


甲   我连门都没锁，


乙   还顾了那个


甲   让他们带走了，眼睛什么也看不见，耳朵什么都听不着


乙   是啊，


甲   一直跟着他们俩走啊。走了有40来分钟，眼前影影超超，看见一座牌坊。 乙 牌坊。 


甲   中间有一块匾，写着3个字


乙   写的什么呀


甲   酆都城


乙   好，这是鬼城酆都啊，


甲   进了这个地方，这叫鬼门关呐


乙   太对了，


甲   有去无回，我就算死人了


乙   是。 


甲   这不没有的事吗，这刚才还给人说相声呢，现在跑这儿来了，哪儿的事儿啊，可惜我那好几只兔子，


乙   哎，您呀，你想得太多了，


甲   我走他们头里了我。这怎么话说的呢？白毛人反送黑发人


乙   哪儿那么些闲话？


甲   我那是白兔，


乙   嗐


甲   你这玩意儿招谁惹谁，跟各位说实事求是的讲。我这人不惜命，生而何欢死而何惧


乙   你嚷嚷什么呀你


甲   对不对，壮壮胆嘛。我不怕死，我死了没关系。我就心疼一个人


乙   心疼谁呀，


甲   栾云平那孙子


乙   咱别有这小名行不行？


甲   人家这黑白无常说的，你不信你问去


乙   我哪儿问去


甲   我跟我合作4年多了，对不对？越来越好，你说这个栾云平不跟我合作了，我上这儿来了，让栾云平怎么办呢？


乙   这是哥们儿


甲   对不对啊？哎，小栾，你也来了，


乙   我也来了，


甲   你在旮旯那蹲着呢


乙   啊，


甲   比我来还早了你是，哎呀，你们家住的近呢，要不怎么说不好。 


乙   好我离这儿近


甲   起来起来。怎么回事？你擦着眼泪“别提了，不怨我。我说没事儿开车出去吧，开着开着对面来一大卡车，来大卡车，他逆行，我滴滴按喇叭，他也不打住，


乙   那怎么办呀？


甲   结果我也想开了一脚油，我就上这儿来了。” 


乙   一脚油，我就上这儿来了？


甲   你躲不开了，怎么办，豁出去了来一脆生


乙   我来脆生


甲   “我说你可真行啊，你怎么这样啊？告诉你没告诉你啊，开车时候必须要注意。”“我注意了啊，不怨我，他逆行啊，”“行行行了，别说这个啊。下回注意吧。”


乙   嗯，还有下回


甲   “下回注意啊，呃那什么，你来的事儿不要紧，现在我唯一心疼的，你知道是谁吗，


乙   谁呀，


甲   就是你的老恩师。 


乙   我师父


甲   郭德纲，你说郭德纲培养你这么多年，你来了，他心里好受不好受，别扭，你想过这些问题吗，是这个太自私了你。哟德刚你也来了！”


乙   我师父也到了


甲   你师父来得比咱都早，在那旮旯里忍着呢，我说“德纲大哥，站起来啊，站起来呀，站起来”他说我站着呢。 


乙   这位也太矮了也，


甲   说瞎话，他愣说的站着呢，这么高，你这玩意儿，我说你怎么回事情？“别提了。老毛病又犯了”


乙   什么毛病，


甲   “你又勾搭别人媳妇去了？”


乙   好，这还算老毛病，


甲   “跟你说不能这个样子”“哎，这回上当了啊，打电话一联系，听着声音还挺嫩。 


乙   还挺嫩


甲   我到那儿一看呢，可了不得了


乙   怎么了？


甲   坐着轮椅出来的


乙   哎呦，


甲   哎呀，还一只眼睛看得见，牙还一个，一打听岁数啊


乙   多大，


甲   她说记不住了。 


乙   好都熟透了，岁数太大了，


甲   我一看岁数大，不要紧啊，起码是个女的，


乙   这是什么理论呢？


甲   这是看模样，看出男女了呀，


乙   哎呀，


甲   没有喉结


乙   呵，


甲   没有喉结，是个女的，那女的也行啊，别白来啊。把门一关，刚要搂着，坏了，


乙   怎么了


甲   邢爷回来了


乙   邢爷


甲   啊，邢文昭


乙   好，


甲   原名叫邢克昭


乙   肥水不流外人田呀，


甲   拄着拐棍，嘿小子，嘟噜嘟嘟嘟嘟。 


乙   好么，你把这袜子吐出来，


甲   邢爷，我明白您意思我马上就走。你说怎么走


乙   哎对


甲   门邢爷堵着呢，跳窗而逃。”把窗户踹开，郭德纲一下就出去了。出去之后，他可后悔了，


乙   怎么呢？


甲   他们家20层


乙   好


甲   估计我得先啊，后啪


乙   甭想这个了，


甲   啪完了，我就上这儿来了，


乙   嗯，


甲   我说德刚你可真行。我还得叫你一声师哥，亏了您40多徒弟，有您这样的吗，您来了之后让您那些徒弟们管，谁叫师傅


乙   对了，


甲   让他们跟谁学，是尤其你最近力捧那位


乙   谁


甲   岳云鹏，


乙   哦，小岳 


甲   电视每天打开，都看得见，老有他，一办专场特别火爆，


乙   嗯，


甲   你来了之后，你想想小岳以后跟谁学相声，


乙   是


甲   你想过没有。哎哟小岳你来得够早的。把脸转过来，别拿屁股冲着我，


乙   那就是脸，


甲   我知道才这么说，


乙   哎呀，成心


甲   起来起来起来，你怎么回事啊？“高老师，别提了


乙   怎么回事？


甲   赶专场累死了


乙   这倒脆生


甲   死得其所啊你是，死得其所”，


乙   今就悬


甲   你别着急，一会儿就发生这事儿啊。谢谢大家支持。悠着点吧啊，嗯以后，这样的机会越来越少了啊呃，但是那个节目不要放下，继续练好吗，


乙   哪儿演去


甲   鼓励好他了，鼓励完他不行，我得说一说他，


乙   哦，


甲   “我说岳云鹏，干个专场能把你累死，


乙   是


甲   证明什么，没下功夫，不练功，平常下的功夫了，运用丹田气能累得死吗，你说说，现在当然了，你师傅啊，你师哥呀，还有我呀，都在这儿了啊，


乙   对。 


甲   可是有一个人，你不能忽略了


乙   谁呀，


甲   刚才那怯大鼓说的多好啊


乙   啊，


甲   那还有于谦老师60%以上的功劳


乙   哦，


甲   你来了之后，让于老师心里多难受，


乙   对


甲   让于谦老师。以后给谁捧这怯大鼓。好谦哥，你怎么事事争第一呢


乙   全来了，


甲   谦哥也来了，我说谦哥，您怎么回事啊？“别提了


乙   怎么回事


甲   烫头烫的” 


乙   这都什么罪过


甲   我说您烫头发怎么能被人烫死呢？


乙   就是就是啊，


甲   “我也纳闷呢，他拿那东西搁在我脑袋上，给我烫，烫着烫，他忘了


乙   啊，


甲   他走了，把我这搁这儿了，这脑袋上搁着一这个，一会儿我眼看就到了这儿了，


乙   这脑袋烫透了，


甲   哎呦喂，我受得了受不了，


乙   就不会动换啊


甲   我说您回来吧，我这烫头改电焊了，回来之后给我卷。这一卷的时候，跟别人聊天啊，把我脑袋卷里头了，


乙   呵，


甲   我一看一赌气，我上这儿来


乙   太不不负责


甲   您死这理由有点牵强，


乙   对了


甲   您这是这么来的吗，你说实在的，您这真不怎么样。我们几个人正开小会儿呢，


乙   怎么了


甲   那边又来俩鬼，手拿着狼牙棒，拿着铁链子，“这两天进来那几个走，那屋阎王爷有请”


乙   还没忘这茬儿呢，


甲   还得见阎王爷


乙   嗯，


甲   跟着去吧


乙   是啊，


甲   哪敢不去啊，到了一间小屋门口抬头一看，上面挂一小牌，写着仨字


乙   什么字


甲   阎王屋 


乙   这阎王也没什么文化，


甲   一推门我们就进去了，进去之后一看这台子上边桌子后边坐着一个


乙   哦，


甲   个儿挺高，


乙   是


甲   脸黢黑，身材魁梧，穿那个衣服，可恨呐，一边有6个垫肩，脑袋上顶着搓板，前面留着门帘子，这是谁


乙   阎王爷啊，


甲   这就是阎王爷


乙   哎，


甲   旁边一边有一个人，


乙   这什么样，


甲   手里拿着个笔，拿着张纸，在这儿写写画画的，


乙   这是判官，


甲   这边还一人啊，这边还有一人。 


乙   这俩什么样


甲   一个人身子的牛脑袋，一个人身子的马脸 


乙   牛头马面


甲   真到了阎王这儿，这哪受得了啊，也有一块小木头往桌子上一拍吓一跳，“你们几个人就是阳世三间，那帮臭说相声的吗，”


乙   怎么还臭说相声


甲   “给我跪下”一声令下，吓得我们几个人咕咚咕咚咕咚，一个一个全跪下，


乙   谁敢不跪


甲   就一人不跪


乙   谁呀，


甲   郭德纲


乙   他怎么不跪呀？


甲   “我不能跪


乙   怎么了？


甲   我是班主。” 


乙   这儿还搬什么主啊，


甲   我说“哥哥，咱班都没了，还班主呢”


乙   就剩主了


甲   “就不跪”，旁边过来一小鬼，“跪！”“不跪！”“不跪？好，拿狼牙棒照郭德纲磕膝盖，磅！就这一下


乙   跪下了，


甲   趴下了


乙   对，早跪多好，


甲   你听我的跪下不完了吗，


乙   是


甲   跑阎王爷这儿充班主来，你这不是开玩笑吗你这是，别开玩笑了。阎王爷跟我们说，“你们几个人，在阳世三间我看你们活腻了，打神骂鬼胡说八道，


乙   哎呀，


甲   来人，先割舌头后下油锅”


乙   哪有那么大罪


甲   好家伙，割舌头不要紧，还下油锅，那先下油锅后割舌头也行啊，吃二茬苦受二茬罪，这受不了受不了


乙   都够呛的，


甲   就是那也受不了啊，吓得这么一个一个哆了哆嗦，浑身打颤不亚似歇了虎子吃烟袋油子似的，


乙   真害怕


甲   哆嗦呀。受不了啊，这时候有一个救命星出现


乙   谁呀，


甲   你啊，栾云平


乙   我，我怎么了？


甲   看出你太聪明了，我到现在我感谢你。好嘛，我们吓得哆嗦嗦，都趴地下了，栾云平愣敢站起来，跟阎王爷对话


乙   站起来了，


甲   这么说的


乙   怎么说，


甲   “报告阎王爷，我有话要说。” 


乙   你等会吧，不是我怎么说话这声儿啊，女里女气还天津话，


甲   当时我也没明白啊，后来脑瓜一转，我想通了


乙   怎么


甲   阎王爷知道咱几个人说相声的


乙   是


甲   都是男的，而且说相声得说普通话


乙   对了


甲   你这一学女的，一倒天津口，阎王爷一琢磨是不是找错了。


乙   哦


甲   没准就把咱给放了


乙   嗬


甲   再者说你这两句话说的有道理


乙   怎么说的


甲   “报告阎王爷，我有话要说。你刚才说的那些话，我们可不同意，为嘛那么说呢，我们德云社说的这个大部分都是那个传统相声，虽然说有经过加工改编吧，但是这个表演的蓝本呢，都是人家老先生留下来的。人家怎么留，我们怎么演，人家怎么说，我们怎么学，


乙   别跳了，我还加入舞蹈了，


甲   我还要说，你不能找我们呢，


乙   找谁去，


甲   找那老前辈啊，马三立，侯宝林，马季，侯耀文，你找他们去，


乙   好


甲   再说他们不都在你了这儿了吗，


乙   对了


甲   老跟我们底下人干活的没完没了，你这算哪道呢你这算


乙   这两句话说得真有道理。 


甲   阎王爷一琢磨，对啊，


乙   全在理，


甲   擒贼擒王啊，


乙   是啊，


甲   抓那根儿去，找他们干嘛，显示我阎王爷太没大人之才了。“得了啊，放了你们了，几个人，托生去吧，”活了，有了命了，为什么盯现在我感谢他，


乙   是


甲   就在这儿，这回我精神抖擞，


乙   对了


甲   气宇轩啊，


乙   走


甲   阎王爷不能说了不算，说托生就得让我们活命，


乙   这算活了，


甲   跟着小鬼儿。又来到一间屋，小屋上面挂一牌，写仨字


乙   写的什么呀，


甲   托生屋


乙   对，什么什么都加一屋


甲   进去之后，我一看，活了


乙   是


甲   这是一小窗口，打这儿蹦出去就还阳了，


乙   托生了。 


甲   往地下一看，我心又凉了，


乙   怎么了？


甲   地下扔着五张兔子皮，


乙   你管它干嘛呀？


甲   不管不行啊


乙   啊，


甲   跟咱有关系


乙   不托生了，


甲   托生什么呀，


乙   人啊


甲   美着你了，


乙   那托生什么呀，


甲   托生成兔子。可能跟我平常爱养兔子有直接的关系


乙   那都挨不着，


甲   谁说挨不着啊，眼睁搁这儿呢，搁这儿变兔子，


乙   那怎么办呢？


甲   最要命还不是这个


乙   哪点呢，


甲   5张兔子皮啊，4张公的一张母的。 


乙   怎么还母的？


甲   呸，你说这倒霉倒你身上了，


乙   我怎么了？


甲   报告阎王爷~弄一母的，你这玩意儿


乙   好，还发错了号了，


甲   这个时候看不得谁亲谁后了


乙   是


甲   栾云平，我按说这事儿是你造成的，


乙   对


甲   母的应该归你，这时候，你，栾云平，属他年轻，过去抢一大公兔子皮往身上一披，变一大公兔子，跳小窗户，你跑了，


乙   我算活了，


甲   你甭管怎么说是人兔子你活了


乙   对我有命呢，


甲   对不对


乙   是


甲   这个时候郭德纲


乙   嗯。 


甲   郭德纲跟于谦还难得合作了真是10周年呢，


乙   嗯，


甲   郭德纲一伸手抓起两张公兔子皮来，“谦哥，变”


乙   好 


甲   变成俩大胖公兔子


乙   变了兔子了


甲   一个光头的一个带卷的，俩人走了，


乙   那是烫了头的还是


甲   就剩我跟岳云鹏了，没关系，50%概率


乙   对，


甲   但是我比他还强，


乙   优势在哪儿？


甲   他比我胖


乙   是


甲   腿脚没我利索，


乙   对了，


甲   哎，我比他快，


乙   您灵活


甲   赶紧过去这么一跑，没想到


乙   怎么了？


甲   岳云鹏有力使力，无力使智 


乙   它使着哪儿


甲   过去一伸腿走你，我这儿吧唧，哎呦，我趴下了


乙   是


甲   好家伙，他慢慢悠悠的拿起公兔子皮往身上一披，啪啪走了。就还我自己，还剩一张母兔子皮。 


乙   快来


甲   住嘴，别美了，不能变，


乙   怎么不能变


甲   这玩意一披上，这玩意就变不回来了。想辙


乙   不是你要干吗呀，


甲   那边有小鬼，“兄弟，大哥，大哥，叔，大爷，爷爷，老祖。来来来请过来吧，跟你商量点事，我说这个睡衣里边也没多带钱啊。就500块钱，您拿着买点好茶叶，


乙   500


甲   买点好茶叶，好不好？”“干吗”“不是，您给换一公兔子，换一公兔子”


乙   别就活，没用


甲   “不不，500块钱，告诉你，行贿受贿，那是在你们阳间，阴间不兴这一套


乙   好，


甲   再者说了，我们这儿最小的票是十亿的。” 


乙   我，对


甲   拾亿的的我哪儿给他弄去？“不是您不了解行情，现在这个什么呢，这排价是这样的，


乙   你哪有牌价


甲   拿这500，您能买好多十亿的呢，真的


乙   他哪儿买去


甲   您一变化，你不到那头了，对不对？您怎么找我来了是不是，您去买去，给换一个”“不行，给什么变什么，赶紧”


乙   别就活，


甲   “不是我这人哪，事儿多，你知道吗，他们4个都是公的，


乙   是


甲   我一个母的，我们几个人在阳间，可都在一个单位


乙   对


甲   北京德云社文化传播有限公司。都在一起天天打头碰脸的，你说他们4个公的，我一个母的，这要在豆子地里，我碰见他们，老四位，您琢磨我活了活不了啊。


乙   甭他们，就我一个你就够呛。


甲   现在这体格一个一个棒着呢，您受累给换一公的，我求您了，行不行。”“甭废话给什么变什么，你怎么意思。”拿狼牙棒照我脑袋就砸过来，


乙   打上了


甲   打得我这疼啊，


乙   是啊


甲   这一疼。我醒了，


乙   醒了，


甲   各位，我没变兔子，


乙   那我们也没变，


甲   谁说的


乙   怎么


甲   我家养的兔子唱歌了？


乙   唱什么了，


甲   说天亲\~，天也不算亲\~。


乙   去你的。