

title: 论梦-王自健陈朔
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 论梦
xs_actors:
  - 王自健
  - 陈朔
xs_version: 《论梦》王自健版本-第二班封箱
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 95ca84a6
date: 2023-10-02 00:00:00
xs_authors:




（记录自视频录音）




来源信息

论梦（完整版） 王自健 陈朔 2012-1-14
https://www.bilibili.com/video/BV12x411s7QS/




甲   您说的那个都不对，


乙   怎么不对


甲   什么叫梦都是反的


乙   啊？


甲   这是很迷信的说法，


乙   哦，这是迷信


甲   梦，是一个很神秘的东西。 


乙   哦，


甲   梦你懂吗，


乙   我知道啊，弗洛伊德老先生


甲   嚯嚯嚯


乙   有一本梦的解析，对这个梦有这个全面的阐述，


甲   你给大家说说


乙   我没看过这书。 


甲   没看过你说什么呀，


乙   不是什么意思啊？


甲   这还别说弗洛耶德了


乙   啊，


甲   这个咱们祖国，中国人就有，比他早得多呀，


乙   是吗，


甲   这比他早多呀，


乙   是啊，


甲   过去有一个，这都知道


乙   好


甲   叫什么周公公解梦


乙   这 


甲   周公公解梦


乙   周公公解梦啊，


甲   是，没有老伴儿，晚上闲着没事儿解梦玩儿吧，


乙   行了行了，一太监，除了春梦，他能做什么呀，周公公像话吗


甲   周公公吗，


乙   这不要那后面，周公解梦


甲   周公解梦


乙   对对对


甲   哎周公解梦，里边写了


乙   是


甲   什么叫梦？


乙   什么叫梦


甲   日有所思，夜有所梦，为什么我能梦见，啪啪啪（抽人） 


乙   啊嗐。 


甲   日有所思，夜有所梦。还有好多，梦是人的第六感，


乙   第六感什么意思，


甲   第六感就是告诉你即将发生什么不好的事情，


乙   还有预告作用


甲   通过梦的形式传达给你


乙   哟，那都什么呀，


甲   比如说吧，你梦见家里镜子碎了。 


乙   这什么意思啊，


甲   镜子碎了啊，这个是倒霉7年


乙   碎一镜子就倒霉7年


甲   倒霉七年，想招化解去，醒了以后，知道了想招化解去


乙   这么灵


甲   梦见茶杯碎了，


乙   这是。 


甲   倒霉3年


乙   哦，这也得倒霉3年


甲   诶梦见茶壶碎了，


乙   茶壶怎么着


甲   茶壶破了


乙   嗯


甲   这个倒霉4年


乙   哦，那甭问中国足球队老梦见这个吧？4年准碎一回啊，


甲   每回十强赛之前，全国球迷帅摔杯子。 


乙   嗐，盼着错过一年呢，是吧，


甲   这个哎呀，说这意思吧，这是茶壶啊，


乙   茶壶，


甲   你要是说梦见手里饭碗碎了，


乙   哦，这个呢，


甲   倒霉5年，


乙   有数了，


甲   饭碗吗，五吗，对吧


乙   啊嗐


甲   倒霉5年啊，


乙   就这么多


甲   对吧，都是科学


乙   什么科学


甲   都是科学。 


乙   啊诶，


甲   反正你要是梦见那什么东西破了，倒霉一辈子


乙   什么，


甲   那是杜杜蕾，


乙   哎哎哎，快别说了，您这价值观太分裂了吧，怎么就倒霉了，人有幸福的呀，


甲   废话，惦记要孩子的干嘛带呀


乙   也是这玩意你这哎呀。 


甲   对不对啊


乙   是是是


甲   哎，咱说这意思，这是梦对你的一些预告作用，


乙   哦，预告


甲   还有好多讲究呢，


乙   什么讲究啊，


甲   比如说你梦见一个小姑娘啊，


乙   梦间小姑娘


甲   遇贵人


乙   是吗，那我老遇见贵人


甲   小女孩儿


乙   啊，小女孩，


甲   小女孩


乙   哦，


甲   不是小姑女


乙   对那那没有啊。


甲   小女孩不是小姐姐


乙   是那我还有缺陷，我再努力吧啊。 


甲   梦见这个小小子儿


乙   小小子，


甲   这是要遇小人


乙   哦，这就遇小人了，


甲   诶徐强老遇小人，


乙   嗐


甲   梦见这什么呀，发大水


乙   哦，这是什么意思？


甲   家里要来财。 


乙   要发财


甲   来水，梦见着大火，


乙   这什么意思


甲   家里要闹灾


乙   哎呦，这得小心


甲   梦见牙都掉了，


乙   这怎么意思？


甲   亲友们要故去，


乙   我赶紧奔那遗产去我啊，太有用了，这个


甲   你要是梦见说晚上睡觉，梦见打嚏喷，


乙   这怎么回事儿啊


甲   起来把被子盖上去，


乙   哎，冻醒了吗，这不是


甲   梦见腿痒痒，


乙   这什么意思


甲   点上蚊香啊，


乙   我说您这是解梦吗，这不个人卫生吗，这都是。这碍着梦什么事的，


甲   就说这意思吧，


乙   什么意思，


甲   这意思反正梦就是这个非常有意思的啊，我平时就好给人解梦


乙   是吧，


甲   这你不知道


乙   我不知道


甲   你媳妇了解啊。 


乙   我媳妇儿了解？


甲   我给她解过梦啊，


乙   还给她解过梦，


甲   不是有一天嘛，她做一噩梦，吓醒了，哎哟，赶紧叫我，哎醒醒，醒醒


乙   哎哎哎，睡一个屋里呢是吗，


甲   这没有啊，


乙   不是那干嘛播了


甲   你这，打电话呢，


乙   这有这么打电话的吗，


甲   这个拨号呢，拨号呢，


乙   这是拨号吗，


甲   你就当是拨号啊，


乙   什么叫就当啊， 


甲   你不知当是拨号，你还死去呀，


乙   嗐


甲   这种人真是，拨号呢拨号呢，跟那拨号呢，叫我“自建自建自建。”“你干嘛呀？”哦，“你干嘛呀？”（做打电话姿势）


乙   我就说嘛。 


甲   “诶，我跟你说我做了个噩梦”“你做什么噩梦了？吓成这样”“哎呦，你不知道一身的透汗呐，一身透汗，我的小心肝啊，哎呦，你听我这心跳的


乙   啊？ 


甲   扑腾扑腾扑腾 


乙   还有点心律不齐，


甲   那心跳可快了，哎呦。不信你摸


乙   嘿，摸什么呀，


甲   废话，废话，我隔着电话摸得着吗”“不是，我就做一个噩梦，你帮我解解吧，”“哎呀，不是你，你梦见什么了啊，”“我就梦见啊，有狼追我，咧着大嘴吐着舌头流着哈喇子追我，哎呦追我好几条街呀，我没着没落的，你说怎么回事？吓得给我吓醒了哎呀。”“狼追你？什么狼追你啊，是草原狼是冰原狼啊，


乙   啊嗐


甲   还是吉尔尼斯，


乙   我媳妇老玩电游是吗，


甲   这个什么狼追你啊，什么狼？”“也不是什么大狼


乙   啊


甲   黄鼠狼”


乙   嗐，


甲   黄鼠狼追我，哎呦，追着我到处跑，没地儿躲没地藏的，这是怎么回事啊？”“哦，这好办，他就是发现你可能是只鸡。” 


乙   呃，绕一圈为骂我媳妇呢是吧，


甲   没有，黄鼠狼嘛，可不是就追嘛，


乙   追什么呀嘛，


甲   哎呀就说这意思，这叫解梦，


乙   您这不是解梦，拿我媳妇解馋呢，这是。什么乱七八糟的。


甲   这还老有人自


己   爱说这个


乙   谁爱说这个


甲   说这意思吧


乙   啊，


甲   那天


乙   嗯，


甲   我做了个奇特的梦，


乙   奇特的梦，


甲   奇特的梦，晚上我刚睡着啊，你也知道我是一个觉很沉的人


乙   是是


甲   不好睡着也不好睡醒，他那天我刚躺下没多一会儿，我怎么醒了


乙   啊？


甲   我听见门口有动静，


乙   有动静


甲   进来人了


乙   哟


甲   我心说哟，今天这么早就来了啊。这么早，陈朔睡着了？


乙   嗐，还是我媳妇儿吗，


甲   这时候门口进来俩人


乙   哦，您还好个二过一啊。 


甲   说什么


乙   俩俩的进来吗


甲   什么二过一，挡拆那叫


乙   嗐


甲   我一瞧，看见了，俩人，哎哟，还真不是你媳妇儿


乙   哎什么叫真不是啊，这还事过呀，


甲   这是没是过，没是过啊，没是过


乙   嗐


甲   这俩人啊，长得有特点，


乙   什么特点啊，


甲   第一个长得黢黑


乙   黢黑


甲   一个长得惨白。 


乙   啊，


甲   黢黑的这个穿一身青


乙   好黑的


甲   惨白，这个穿一身孝


乙   白的


甲   哎哟，俩人啊，脚不沾地就过来了，哎呦，chachachacha，移形换影大法


乙   好家伙


甲   这都是跟神仙姐姐学过的那个


乙   哟。 


甲   灵波微步，


乙   哎哟，


甲   俩人一会儿他走头了，一会儿他走头了，所以我就是晃范儿啊，我这什么斑马呀，是什么。


乙   尤文图斯的找你吧这是，尤文图斯女球迷是怎么着


甲   哎呀，这个怎么弄啊，过来了啊，走到近前一看，长得太可怕了，


乙   怎么了？


甲   2个人舌头啊


乙   啊，


甲   就跟地毯似的。 


乙   哎呦


甲   kua，就下来了，好家伙吐着舌头，这是黑白无常吧，


乙   哎呦索命的。 


甲   抓魂索命的鬼差来了，


乙   找你的


甲   瞅我。“你找错人了吧，


乙   哎嗐。 


甲   我是个好人呐，


乙   谁信啊，


甲   我是个好人呐。” 


乙   大快人心啊。


甲   （学吐舌头）


乙   哎，行了，行行别学了。 


甲   （大舌头）“别废话，


乙   哎哟哈。那舌头费事了你哎呀。 


甲   你是不是叫王间”


乙   哎呦。 


甲   “我不叫王间


乙   哎，别学了这


甲   我叫王自健”


乙   哎，


甲   “我寄到


乙   哎呦


甲   王gi建”“王自健”，


乙   哎呀。 


甲   “王巨健”


乙   哎呀，这舌头不适合做外联工作的。这沟通起来多费劲呢，


甲   对呀就说呢，“别tm废话


乙   啊嗐，还带脏字儿呢，


甲   有告票


乙   啊，


甲   有告票。这告票一看就你”


乙   照片儿，哎呦呵，我都听不懂，你说。 


甲   “找我有什么事吗？”“哼哼哼哼”，


乙   狞笑


甲   “木门哥俩来这里还能有什么别的事吗，


乙   哎呀。 


甲   跟我们走一趟吧” 


乙   跟狗一趟啊，这是。我就知道这舌头耽误事儿，你说普通话就完了，


甲   “狗一趟


乙   哎呀，


甲   跟我们go一趟”


乙   就别说英文了，


甲   跟go一趟”


乙   嗐，你让大伙听明白了吧。


甲   跟我们go一趟”，


乙   哎呀，


甲   “我说凭什么我就跟你走啊”。“你已经死了”“哎哟哈。我说，北斗神拳，你也会” 


乙   啊嗐，这沟通什么呢，这都是


甲   “走”


乙   哎，


甲   “不去


乙   哎呦呵


甲   不去，不去，不去，不去，不去，我气死你。 


乙   哎呦。


甲   这样吧，我也不给你添麻烦，


乙   哎是，


甲   我知道你们也是抓差办案的，是吧，这样吧，这怎么也是我们家


乙   就是的


甲   虽然只有70年，也是我们家


乙   哎对。拿人当强拆的了这个。 


甲   我们家哎，知道吗，想带我走也不是不行，但是我的地盘儿听我的


乙   哎，


甲   我说一个绕口令儿。 


乙   绕口令？


甲   你学上来了，我就跟你走。 


乙   好吗，学什么呀，


甲   你说啊。顺着流，牛脸流牛油，


乙   他都说不利索呢。那不欺负人家嘛，


甲   顺着牛脸流牛油，一平盆面烙一平盆饼，盆平饼来，饼平盆，你说刘老师快快乐乐的上了六楼


乙   不是。 


甲   你说打南边来个喇嘛，手里提溜五斤塌目，打北边来个哑巴腰里别个喇叭


乙   不是您这想收这二位为徒啊，是怎么着？您跑这过活来了，什么呀，这都是


甲   （大舌头）“天天这么说话怎么说相声”


乙   啊嗐


甲   对不对，天天这么说话怎么说相声，他们俩本身穿的也不行，一个黑的一个白，你穿一个色儿的像是一场买卖是吧。 


乙   还真收了


甲   一黑一白的对吧


乙   说上活了，


甲   你说你说


乙   哎是


甲   最简单的，你说这吃葡萄不吐葡萄皮不吃葡萄倒吐葡萄皮，你说你说


乙   早晚拜了，


甲   再看这个白脸的。 


乙   连这都说不上来，


甲   “你大爷子的。 


乙   嗐，这还是北京地区工作的 


甲   我们是鬼，我们是鬼差，


乙   是是是


甲   就不说哎，就不说


乙   哎


甲   （哭）”


乙   气死你还不如急死他呢，这。 


甲   哎哟，我说怎么让我挤兑哭了


乙   你就作死吧。 


甲   “少废话”


乙   唉，稍微咱们正常一点儿，实在受不了了，大家都听不懂，你舌头也累


甲   “少废话，走！”


乙   带走吧，


甲   他们走说着话，拿铁链子哐啷一下就给我锁上了


乙   完了。 


甲   白无常在这边，黑无常在这边，哎呦，这铁链子到脖子这边，那么这边绑，那边那么着，我说，哎哟呵呵呵，挺舒服吗，


乙   你这儿治颈椎来了是怎么着？怎么还舒服啊？


甲   “少废话，走！”说这话一兜，我可就飘起来了，


乙   飞走了，


甲   飘起来回头一看啊，我自


己   还跟床上躺着呢，


乙   这叫灵魂出窍，


甲   真身还躺着呢，


乙   是啊，


甲   这么一瞧


乙   啊。


甲   哎呀啊。我睡着了，这么英俊啊。 


乙   嗐，拉倒吧，跟后台瞧见过，跟死狗一样，你这。别自我美化了 


甲   走吧，鬼差把铁链子一拉，唰 


乙   什么意思


甲   飞起来了 


乙   飞起来了？这尸体还是空运啊，


甲   哎呀，跟天上漂着


乙   顺丰的还是。 


甲   哪儿来这么些词儿呀


乙   嗐


甲   天上飞着呢，哎呀，看看吧，北京城


乙   还看夜景


甲   生我养我的地方


乙   还拽呢


甲   马上我就再也回不来了，


乙   是啊。 


甲   瞧两眼吧，瞧一眼少一眼呀，


乙   那是


甲   多么繁华的北京啊，你看那个摩天大楼，三栋摩天大楼，上面有广告牌子写着字儿，写得那个字多大啊，一个楼上面只能写下一个字儿


乙   是啊。 


甲   天通苑。 


乙   飞半天还没离开你们家呢？他老跟这点地儿转悠


甲   北京最繁华的地方，


乙   什么最繁华的地方，你进过城吗，


甲   你龙泽广场啊，


乙   嗐，还是家门口


甲   天通西苑


乙   哎嗨，


甲   天东西苑呃，我师傅住这儿，嘿，我跟他俩说，我师父住这儿，


乙   嗐，怎么报信儿呢？


甲   我师父就是住这


乙   你损不损呢你。怎么把师傅出卖了


甲   说这意思把


乙   什么意思，


甲   哎呀，飞着飞着啊，飞到首都国际机场了，


乙   哦，终于离开那儿了，


甲   哎哟看看们这大晚上的呀


乙   是啊，


甲   这些大腕儿们坐飞机都下来了。 


乙   啊，


甲   白天都不敢做人太多


乙   就是


甲   这大晚上戴个墨镜，看得见道吗，


乙   你管人家呢，


甲   哎呀下飞机了，你看那还有照相的


乙   哦，还照片，粉丝照相很正常啊，


甲   不是粉丝照相，


乙   怎么意思


甲   躲在草稞子里跟那拍一说相声的呢？ 


乙   嗯？看见狗仔队了，


甲   我说哎2位，2位公差


乙   啊，


甲   连那孙子一块儿弄走吧。 


乙   是，一个都别留，


甲   好不好？“不行，


乙   怎么不行啊？


甲   不行”，


乙   怎么这舌头又回来了？


甲   他们没到日子呢，


乙   还没到日子


甲   没到日子呢，你是当时当令就这个时间该走


乙   啊，


甲   他们俩没到日子呢，一会儿过来人打死了，我们再带走。 


乙   我隐隐的觉得你去的那地儿不错。 


甲   还是有正义感的


乙   诶对，还分善恶，


甲   有正义感，


乙   还挺好


甲   走吧，飞着飞着一会儿就没有云彩了


乙   哟，上天了，


甲   浩瀚的宇宙


乙   嚯


甲   飞着飞着一会儿到了另外一个星球了。上写3个大字，


乙   写的是


甲   酆都城


乙   这是另一个星球吗，那不到四川了吗，


甲   谁说道四川了


乙   四川丰都吗，


甲   鬼城酆都嘛，


乙   鬼城酆都哦，到鬼城了，


甲   哎呀，到了鬼城酆都城了，


乙   是是是。 


甲   这就是鬼城了，


乙   对对对


甲   这就得进去了，


乙   进去吗，


甲   在外头是人，进去就是鬼


乙   阴阳两隔


甲   也没有办法了，该进就进吧，


乙   走吧，


甲   酆都城外的一圈护城筒子河。 


乙   还有护城河


甲   哎，上面有一个桥，奈何桥，往前走吧


乙   啊，


甲   走往前走吧，马上过这桥就都是鬼的地方了，


乙   哎哟


甲   走这桥吧，


乙   进去啊，


甲   到奈何桥这儿有个讲究


乙   什么讲究，


甲   那不是说是个鬼就过得去的，


乙   那怎么意思呢？


甲   你要是这一辈子善始善终


乙   哦，


甲   为人耿直，光明磊落，迈步就过去。 


乙   是啊，


甲   没有多长，迈步就过去。你要是说你这人尖酸刻薄，一辈子光算计别人啊，看见人家过得比你好，你眼红


乙   怎么样？


甲   就这种人啊，上去下不来。 


乙   哦，鬼打墙下不来


甲   鬼打墙就在上头就转呐。哎呦喂，我琢磨你们这高科技呀，


乙   可不是嘛，


甲   哎你们这能给我讲讲这桥怎么设计的吗？


乙   就是怎么设计的？


甲   “这不是前2天就是把西直门那个设计师聘来了吗，”


乙   呃，这人才就留下吧。 


甲   设把他找来了，你说说。我还算不错啊，


乙   是是是


甲   我一迈步，我就过去了，


乙   哟还不错呢，


甲   过了奈何桥之后，旁边有一个小饭馆儿


乙   小饭馆，


甲   上面一个晃亮招牌，孟婆靓汤


乙   哦，这还是粤菜。 


甲   知道这是什么吗？


乙   啊，不是说就是粤菜吗，


甲   孟婆汤，


乙   你不是说靓汤吗，哦孟婆汤


甲   啊，喝完了以后，上辈子事可就满记不住了，


乙   哦，好听说过这个事，


甲   哎呀，其实来的时候，我心里还嘀咕呢，


乙   嘀咕什么呀，


甲   我房也没供完，车也没供完，欠了银行那么多的钱，包括你们这个月的工资还没有发


乙   啊，我们演员都能作证啊，


甲   哎呀，我欠了那么些人那么些钱，你说我就死了，这些让我该钱的人，人家可怎么办呢？ 


乙   您还琢磨这事儿呢，


甲   是啊，那到这儿，我一看见真有孟婆汤，不奔心里去了，


乙   怎么了？


甲   这碗汤咚咚咚下去再找我要：啊？为什么。 


乙   我到了没看错你，就是这人我告诉你，


甲   我母鸡呀”，


乙   啊嗐，还是粤菜，


甲   连母语都忘了，


乙   哎，什么人性啊这都是


甲   哎呀，行喝。哎进去之后啊，看见一个长柜台啊，


乙   还有柜台，


甲   每个柜台那块有一个小的收银机


乙   啊，


甲   旁边放着一些东西，里边能蹦吸管儿


乙   哎呦还吸管


甲   里面站着3个孟婆


乙   啊，3个孟婆啊。 


甲   孟大婆，孟二婆，孟三婆吗，一看你就没去过地府你不知道


乙   是吧，


甲   3个孟婆


乙   啊，


甲   仨人后边有那个灯箱，


乙   还有灯箱，


甲   外头都是那个食物，


乙   哎


甲   早点的时候翻一下知道吧。 


乙   我说，还分几批接待呢


甲   早点的时候，翻译一下，平时训练这就有


乙   哎，


甲   我一看，这是豚骨孟婆汤


乙   豚骨孟婆汤？


甲   哎哎，这个是猪脚梦孟婆汤，牛肉孟婆汤。人参乌鸡孟婆汤


乙   这老太太还沙县人。 


甲   什么乱七八糟的


乙   这不沙县小吃里面那菜单子么


甲   就是各种的汤嘛，孟婆汤不是药汤子，做成食物好吃的，让你喝下去不费劲，


乙   哎哟还有各种口味


甲   诶各种口味，我一过去这迎过来了。“先生，您来了，小伙子，死了吧”“废话，废话不死上你这儿来


乙   就是的


甲   讨厌”“小伙子，您喝点儿什么呀，”


乙   还挑呢，


甲   “这都有什么，我来这豚骨的吧”


乙   啊，喜欢日式的，


甲   “据说一天就做100碗吧”，


乙   嗐，这还味千合资的这是啊。 


甲   “好，有品位，给这位盛汤”


乙   哎好


甲   盛好了汤放在塑料餐盘里


乙   哟呵


甲   “呃，这个刚出炉的派您还来一个不来呀”，


乙   还促销呢，


甲   “咱们这儿买一送一”


乙   哎呦派买一送一


甲   “不要了。”“这个新帝要不要”“不要不要”“那这个葡式蛋挞”“你有病吧这个”。 


乙   来得太急，没带纸钱儿啊，


甲   “好夸夸这东西，我都吃下去，我喝汤喝完了，我不知道，我给你钱，我不给你钱


乙   全忘了，


甲   怎么脑子那么慢呀，


乙   就是


甲   哪有就喝汤就完了”汤来了捧在手中，心情久久不能平静


乙   肯定的呀。 


甲   这碗汤


乙   嗯，


甲   还真香


乙   嗐，还是想喝呀。 


甲   喝下去就忘了，


乙   对呀，


甲   什么都忘，


乙   嗯，


甲   不由得我自言自语呀，


乙   说什么呀，


甲   唉。喝了可就都忘了，


乙   对呀，


甲   我这辈子下那么多功夫，背了那么多段儿，


乙   嗯。 


甲   背了那么多贯口


乙   没事儿，反正你也没照词儿说过。 


甲   我那么好的京剧，


乙   哎呀，亏心不亏心


甲   喝下去，就全忘了


乙   哎，


甲   忘了忘了吧，


乙   就是喝吧，


甲   喝，我这正自言自语呢，老太太过来了，“小伙子，干什么工作的呀？”


乙   是啊，


甲   “说相声的”，“哦，那拿过来吧，”


乙   哎，怎么又拿过去


甲   “怎么不给喝了？”


乙   就是的，


甲   “你放心，说相声的永世不得超生” 


乙   不是不是，你告诉他你不是主流的 


甲   各位曲协主席都听见了，他说的，他说的啊，


乙   嗐


甲   他说的，这就这块切糕说的，就这块切糕


乙   给我一碗喝得了。 


甲   不是我不是我啊，


乙   最好忘了我说过什么，


甲   该找我找我啊，谢谢啊，谢谢各位啊，谢谢！


乙   嗐


甲   主流的那个范儿，就最后说完了，底不响啊，就是谢谢各位，那谢！


乙   什么呀，


甲   反正这给我收走了。干脆，不喝不喝吧。是不是，这丰都城嘛，我反正我会那么些段


乙   就是


甲   我会那么些贯，我那么好的京剧对吧。我在酆都城开个园子，那我也是最火的，对不对


乙   没错，最火那还没死呢啊。 


甲   赶紧的啊，他来之前吧，


乙   对你赶紧


甲   抓紧，他来之前吧，


乙   对对


甲   他来之前我先做做头把金交椅吧。等明年他来了，我怎么 


乙   你盼着呢，


甲   是，别打岔，真讨厌，地狱那么恐怖事，你老干嘛


乙   是


甲   进去吧，奔里走走，走进丰都城了，进去以后是阎王的宫殿


乙   啊，还有宫殿。 


甲   前方的宫殿，我一看阎王的宫殿太漂亮了，


乙   怎么了


甲   九间房


乙   啊


甲   前出廊后出翘，东西厢房东西配房东西耳房，东跨院厨房配厨房，西跨院茅房配茅房


乙   这夸住宅还没忘呢 


甲   我没喝呀，


乙   对对对


甲   没喝就记得住，


乙   是是


甲   这太漂亮了，


乙   哎好


甲   两位鬼差给我送到这儿诶，“我们到这儿了


乙   哎好，


甲   我们不能进去啊，”“为什么呀，”“我们这铁路警察各管一段儿


乙   是是是。 


甲   一会儿还有新的鬼差迎接你们，我们得奔机场了，要不然来不及了，”


乙   哎，算是那都是好干部啊，


甲   走了，


乙   哎


甲   我心说焦裕路，也就这样


乙   哎呀。 


甲   走吧，我那等着，等着他们俩刚，一走偷了过来，


乙   哦迎接你的


甲   其中一个，我认识


乙   谁呀，


甲   是一个牛头人酋长叫凯恩呢


乙   嗯？电游也没忘的是吧，


甲   这是被那个地狱咆哮，小地狱咆哮砍死之后，他上这儿来了，大家知道吧，都知道剧情啊，都知道不多说了，现在酋长是他儿子


乙   哎


甲   他儿子上任之后，我们牛头人多了这个圣骑士的职业。 


乙   有不知道的啊，


甲   诶过来了，一聊魔兽玩家，他不忍心了，


乙   不忍心，


甲   这是我的粉丝


乙   哎哟，


甲   我不能说带人家到地狱里，我给人弄死，算了，跟马面说，你跟那盯着吧，我走了


乙   哎哟，


甲   他扭身走了，


乙   牛头走了，


甲   马面在这儿一瞪我。 


乙   好嘛，活李咏。 


甲   地狱里头会有活李咏啊，死李咏


乙   哎


甲   赛李永


乙   哎嗨，


甲   脸那么长，哎呦喂，好家伙的我说，“哎呦，您就是马哥吧，


乙   马哥？


甲   马哥，你好，小马哥一看就是小马哥”“别废话


乙   是


甲   什么小马哥，别套词


乙   嗯，


甲   小马哥，那是特区地府的。 


乙   啊，对，看过那电影儿啊，


甲   我们内地的


乙   哎是内地的


甲   再套词，我他妈掏双枪，我毙了你，


乙   这还是那小马哥这个


甲   说完了话，非常帅气的，把这个双枪奔裤腰里一别，完了扽了扽满是弹孔的风衣


乙   啊，这就是小马哥啊。 


甲   我说，您您不是小马哥，那怎么称呼您吧？


乙   对压


甲   “我叫易路。” 


乙   什么意思啊，


甲   “一路？你也公共汽车


乙   嗐，跑长安街的，


甲   是吧，都当鬼差了，还让人坐是吧，汽车精。”“什么公共汽车，什么公共汽车


乙   啊，


甲   易路，英文名儿易路”


乙   英文名


甲   “我就知道有个路易”


乙   是啊，


甲   “路易是人头马。” 


乙   哎，调过来了。 


甲   “嘿，我天呐，哎呀，您这高了您这个


乙   还捧呢


甲   了不起啊这个，行行我挺佩服您的，但是咱说实在的啊，您这么长的脸，特别费洗面奶吧，


乙   嗐，别管那个了。 


甲   对不起啊，对不起啊，说错了，这脸上都是毛特别费，洗发精吧，你耳朵后边那包你自


己   摁得着吗，蹄是不是不方便啊啊？


乙   别说这个。 


甲   “少废话，


乙   唉


甲   少废话


乙   就是。 


甲   走”哎跟着走吧


乙   上哪儿去


甲   带你参观地狱


乙   还不错还带着参观，


甲   这不是不错，


乙   什么意思啊，


甲   这就跟过去冲军发配打100杀威棒


乙   似哦，杀杀你的锐气，


甲   你这人天不怕地不怕，到了地狱来，先让你看看你们多么的恐怖。


乙   吓唬你


甲   一吓唬你一害怕，怎么审怎么有，怎么问怎么撂


乙   多厉害


甲   行，我说，你带我不行啊，把阎王老儿叫出来，


乙   嚯他还来劲了，


甲   蹄子挠头啊，


乙   嗐。 


甲   再说一遍”，“把阎王老儿叫出来，


乙   听着耳熟


甲   师傅师傅。” 


乙   诶


甲   “弄身么子


乙   嗐


甲   就1000多年前


乙   啊，


甲   有一猴儿敢这么说话”“知道，那是我师傅


乙   师傅？ 


甲   我师父


乙   到底还是把他老人家出卖了啊，


甲   我师父叫侯耀华


乙   行了，


甲   侯耀华”“别废话，来走”


乙   赶紧走吧，


甲   说着话一扽我，给我扽的这个阎王正殿里头了，


乙   到里边去了，


甲   进了门，往左一走一拐弯电梯间。 


乙   还有电梯


甲   进电梯了，看见电梯写着-1到-18。 


乙   那电梯是奔下去的


甲   18层地狱，


乙   哦，这么人性化，


甲   “你是说相声的是吧，”


乙   对啊


甲   “-18”。 


乙   哎，没好下场，


甲   电梯下来


乙   哎是


甲   一开电梯门，我不敢睁眼


乙   是啊。 


甲   多可怕呀，“睁眼瞧，睁眼瞧”我一瞧，哎呦。


乙   嗯


甲   ，一点儿都不可怕，


乙   怎么了？


甲   人都说18层地狱，10万大山，10万大海，中边是无间炼狱，炼狱里边人血成河，人头淌地，


乙   大伙都知道啊，


甲   没有。 


乙   嗯，


甲   多好啊这地儿，感情两边一间一间的都是各种炼狱，


乙   哦，在两边儿呢，


甲   就这些地狱啊，用大玻璃墙挡着。一间挨一间，一间挨一间，为的是让参观地狱的人看看里边儿是什么，哎哟太可怕了


乙   是啊，


甲   第一个过去一看冰狱。


乙   冰狱


甲   诶小牌儿啊，上面写着冰狱，零下7600度。 


乙   纳米级的


甲   这边一行小字儿啊，不孝敬父母者入


乙   哎哟，赶紧去吧，对你单立的。 


甲   我怎么不孝敬父母


乙   你孝敬吗，


甲   我当世24孝


乙   是啊，


甲   那当然了啊，我就这么跟你说，我今年活了28


乙   是是，


甲   这28年我打我妈就没用过棍子。 


乙   呃。专门为你盖的，我告诉你，


甲   大孝子


乙   什么大孝子，这不忤逆呢嘛，


甲   大孝子，


乙   什么小子


甲   看看里面什么样吧，


乙   是是


甲   瞧不清楚


乙   嚯怎么事


甲   看不清楚，都是那个冰碴，


乙   哎呦，都糊上了，


甲   是，马面拿一吹风机过来。对着吹出一小孔了，


乙   哎呦


甲   奔里瞧瞧吧，


乙   看看吧，


甲   哎呦太可怕了，里头冰天雪地


乙   冷啊，


甲   哎呀，这冰天雪地，一地的雪，大冰块，冰水，就跟到了北极似的


乙   哎呦，


甲   里面还有广播。“2月的北冰洋，北极熊崽子第一次离开了地穴”，


乙   我说，赵忠祥老师掌穴是吗，怎么出动物世界了这个


甲   说那意思吧，就那么冷


乙   哎，


甲   就那么冷，里头那人啊，小背心，小裤衩儿


乙   哎呀，


甲   那个冰直接冻到膝盖以上，


乙   什么罪过


甲   就给定在那儿了


乙   哎呀。 


甲   正逼他们吃东西呢，


乙   啊，吃东西还管饭？


甲   吃这个巧乐兹


乙   巧乐兹？


甲   一问这是早饭


乙   啊，这是早饭，


甲   早饭巧乐兹，午饭是哈根达斯，晚饭是何路雪大自助


乙   哎呦，损不损啊？


甲   “你们这哪个说相声的设计的这玩意儿哎呀，


乙   嗐


甲   你们损透了”


乙   可不是吗，


甲   不进这个，我孝顺父母“行，要倒霉


乙   啊，


甲   往后一个比一个狠”


乙   哎呀


甲   易路哥往前一推我，到第二间了


乙   哎呦，


甲   这是你看写着，火狱


乙   这个是火狱，


甲   旁边写着小字儿啊，写的欠人钱财者入


乙   直接进去吧。欠我俩月了都


甲   我不欠人钱啊，


乙   怎么不欠人钱


甲   废话，我死了我才欠人钱呢，我活着，我就有能力偿还了，我不算欠啊，


乙   你也有一怕


甲   对不对，废话，你们这帮人，你们把我弄这来，我还不上钱，然后非说我欠钱，你们讲理不讲理。 


乙   你还哭呢，


甲   没法不哭，


乙   怎么


甲   太可怕了


乙   怎么了？


甲   哎哟，这倒是没有那个冰渣子了，


乙   是啊，


甲   但是就是里面烧的都红了，


乙   哎哟


甲   玻璃都不敢碰啊，


乙   是是是


甲   搁玻璃往里一瞧，我的个天呐


乙   怎么了？


甲   这是地狱


乙   怎么呢？


甲   他这地下都是灰渣


乙   哎呦，烧透了的，


甲   地上炉灰的灰渣啊，冒着红光啊。哎哟，这边有一湖


乙   啊，有一湖


甲   诶岩浆湖


乙   岩浆湖，


甲   那边有火山，扑扑扑，


乙   想起指环王来了


甲   哎呦，我的天啊，人间炼狱啊，再看那帮人啊，


乙   怎么的


甲   大棉袄二棉裤啊。带着狗皮帽，


乙   哎哟


甲   跟那儿捂着


乙   哎呦


甲   这么厚棉的口罩给勒上


乙   哎哟，


甲   这就露俩眼睛，


乙   哎哟，老赖的下场，


甲   这口罩也不是不能摘，


乙   是吧，


甲   吃饭的时候可以摘哦，


乙   这也管饭


甲   管饭，早饭山城辣妹子。 


乙   嗯？


甲   午饭是麻辣香锅儿，晚饭是韩式烧烤，


乙   哎呦


甲   夜宵是各种串儿


乙   好么，这吃完成拔火罐了哎呦。 


甲   不去


乙   是是是


甲   太可怕了，哎，我吃不了辣，


乙   哎哟还挑呢，


甲   不去不去。


乙   别挑嘴了，


甲   “要倒霉，走！”下一间更可怕了，到下一间了，你看风狱


乙   风狱


甲   诶，这地不错，


乙   怎么呢？


甲   这个玻璃一尘不染。 


乙   干净


甲   它里头风刮的


乙   哦，哦，


甲   风刮的，往里头一瞧，这里头人小背心小裤衩儿


乙   哎哟


甲   在哪儿一杵正刮旋风呢，


乙   哎哟。 


甲   大家知道风是无形之物，这都有形了，


乙   能看见


甲   看见龙卷风这边过去那边回来，这边过去那边回来，好家伙，知道剑圣。 


乙   又想起来了，你把这电玩儿撂了，


甲   这是Dota了这是，好家伙，就跟这儿哎哟来回刮风，然后看这风狱，旁边有小字，


乙   写的是。 


甲   哎，这儿能出去


乙   哦，从这儿能还阳


甲   能出去，这个小字写着呢，每人发香烟一支，


乙   发根烟，


甲   一次性打火机一个


乙   打火机


甲   点着者出狱。 


乙   瞧人这戒烟宣传做的多好。 


甲   我说，说相声永世不得超生那帮老先生跑哪儿去了呢？设计地狱玩儿呢，


乙   是


甲   一个比一个损一个比一个缺德呀，


乙   就是


甲   不去不去，下一个吧，下一个我一看嘿。到处是蓝天，白云


乙   哎


甲   海洋沙滩


乙   是


甲   一大桌子，


乙   是吧，


甲   大桌子上放着各种的美食，


乙   哎哟


甲   什么月胜斋的羊肉


乙   哦呦


甲   王子健的肘子


乙   啊嗐


甲   什么什么肯德基，麦当劳，路易十三，什么叫松鹿，哪个叫鹅肝，牛排，这么跟你说吧。山中走兽云中燕陆地牛羊海底鲜，猴头燕窝，鲨鱼翅，熊掌干贝鹿尾尖，全都摆满了


乙   阎王爷给二奶买的吧。 


甲   这太好了，


乙   是啊，


甲   再往下这么一看啊。 


乙   怎么了？


甲   地狱就是地狱


乙   怎么了？


甲   哪有那么好的事儿，


乙   什么意思


甲   进去就吃，不可能。感情，这些所有的景物，都处于大粪坑里头


乙   哎呦，大粪坑


甲   那大粪坑啊，咕独咕嘟冒泡啊，


乙   哎呦


甲   从底下他不是这么冒的。 


乙   哎呀，地狱的沼汽池啊这是


甲   哎呀，太恶心了，真是的


乙   什么玩意


甲   再往里一瞧，里边几位老先生跟里面待着呢，


乙   老先生？


甲   刘宝瑞，候宝林，马三立都跟里头呢，


乙   好说相声就是馋我说


甲   哎呀，我问问他们吧，这里头是不是还有什么招儿折磨你啊


乙   对呀，


甲   虽然说粪坑恶心点儿啊，


乙   对啊


甲   但是天天就跟里头这么吃，这且比那3个强得多


乙   强多了呀，


甲   不受罪呀，就是这进去，别再有别的招折磨你。内树上有毒蛇，有毒虫，什么那多可怕呀，


乙   问问吧，


甲   问问吧，


乙   是


甲   说师爷师爷师爷


乙   还叫师爷，


甲   有俩抬头一个没抬头，


乙   是吧，


甲   马三立辈儿再大一点


乙   对对对。 


甲   “你是谁呀？”“哦，我是说相声的”“哦，又来一个”


乙   哎，什么话，


甲   “你好你好，你是谁，徒弟啊”“侯师爷，我就是侯耀华先生的徒弟”“哦，那那是我亲徒孙了”，


乙   是啊，


甲   “挺好小子”旁边刘宝瑞说话“哦，哦，小华的徒弟啊，”


乙   哎


甲   一听说我是侯耀华先生徒弟，马三立先生过来了，


乙   是


甲   “哎哟，那是我亲徒耷拉孙。我呀好长时间呀，好长时间呀，也呀，也没从这出去了，


乙   唉，


甲   主要是，出不去


乙   废话嘛，这是。 


甲   出不去，爬墙呢，打。这么些年吧，这么些年吧，也不让超生，也不让超生，就让跟这儿呆着，”我说“哎哟，师祖师祖，您在这儿呢


乙   哎对


甲   我问问您得了


乙   问吧，


甲   这里头用干活不干，”“哎呀，干什么活儿啊，干什么活儿什么不干，不干活儿不干活儿”“哦不干活，那有什么其他的招折磨你没有”“也没有，也没有”


乙   不错呀，


甲   “那就天天就跟这吃啊”“对呀，对呀，天天，就这吃啊，就这吃啊，”


乙   挺好啊，


甲   “不，就什么不干，就这么，站这儿这吃吗。”“对呀，就这么沾着吃啊，沾着吃啊，”“我说哦，那挺好，”刚说挺好，马老夹起一块肉，跟底下这么一沾。


乙   po


甲   我现在想起来哕~，


乙   别说了，我都直膈应呀。 


甲   易路哥唉，哥，我哪儿也不去呀，太可怕了，


乙   这辈子不说相声了，


甲   “奔前走，


乙   还往前走，


甲   还有呢”，哎哟往前走，油炸狱


乙   油炸狱，


甲   把2个鬼搁一块儿一拧，溜就一个


乙   哎哟地狱还有早点


甲   哎呀，把那鬼拍扁了，拿菜刀划3道


乙   哎呦，你瞧瞧阳光早餐


甲   拍扁了之后弄那个红糖芝麻酱抹在脸上，


乙   哎呦，还有糖的，


甲   哎呀，这里就炸呀。哎哟，不去不去不去，下一个下一个。割舌狱，连根拔起，剜耳狱一点儿不留，好家伙一个比一个可怕呀，


乙   怎么弄啊


甲   我说易路哥，亲哥亲哥，


乙   你有一怕


甲   哎呀，我说，我不跟这儿成不成？我已经想好了，这些地我都不太想去，这么办吧，我决定啊，我回家吧，好吗？ 


乙   想什么呢，


甲   “回什么家回什么家，别废话，”


乙   对


甲   “不是，那你让我挑一个，咱们这样那个有没有跟那风狱差不多，那种能回去的，就是还有条活路的，但是别那么损，好不好？”“有啊，


乙   嗯，


甲   有一高铁狱，


乙   高铁狱？这是这什么意思，


甲   这是就是一趟火车，你就在里面坐着，


乙   这还行


甲   呜就开，到家了，你就到家了


乙   啊，到不了呢，


甲   到不了就魂飞魄散。 


乙   呃 


甲   连个死亡名单儿都不给你”


乙   喂。你还是留下吧我说。 


甲   我点烟去


乙   哎，别琢磨，那风狱了，


甲   点烟去。“哎，别着急呀，还没过堂呢，


乙   哦还得过堂，


甲   阎王得审你，审完了多大的罪，还容你挑吗？”


乙   也是 


甲   行，找阎王老儿去


乙   嚯


甲   “好好好，了不起，了不起，走！”这带着阎王殿去，


乙   是是是


甲   到阎王殿一看，嗬，这个大呀，


乙   当然了，


甲   足够容纳1000多个人。 


乙   哎，你再吓着人家，


甲   整个拢音效果特别好，


乙   哎行了啊。 


甲   阎王这个有一按桌，上面放着2块儿手绢儿两把扇子一个醒目


乙   嗯？ 


甲   背后写4个大字，


乙   公正严明？


甲   说学逗唱


乙   哎，这跟曲苑杂坛合办的是吗，有写说学逗唱的吗这个


甲   公正严明啊，公正严明


乙   是是


甲   我来这么一站啊，立而不贵。“嚯还挺横，请阎王”这帮大鬼儿小鬼儿一块儿“请阎王请阎王请阎王”，阎王就走出来了，呦一出来，我一瞧，个儿这么高，


乙   是


甲   稍微有点儿胖，脸黢黑黢黑的


乙   是啊，


甲   戴眼镜


乙   还戴眼镜儿？


甲   他出来了啊，我一瞧，哎呦眼熟啊，


乙   眼熟


甲   阎王，您是姓张，不是。 


乙   姓张？


甲   “你怎么知道本王的姓氏啊？”


乙   还真说对了，


甲   我认识你儿子，


乙   他儿子？


甲   跟我们那儿说相声呢，


乙   张硕呀。 


甲   “别废话啊，本王，怎么会有子嗣，流落人间呀？”


乙   就是


甲   “你不要污蔑本王”“什么污蔑，长得一模一样，就是你有胡子，他没胡子吗，真的我跟你说，我跟你儿子关系还不错”，“别废话，我才没有儿子跟人间”，“你这真有啊，我认识的”“你别废话” 


乙   让他捏着了。 


甲   懂了


乙   有把柄了，


甲   心里有底了，


乙   是是


甲   揪住阎王的小尾巴了，


乙   哎有希望


甲   这回我看你敢怎么审我，我给你都兜漏了。不让我回家哼，我给你告组织部去，


乙   阎王还有组织部啊，


甲   把官罢免了，给你双规


乙   行了。别吓唬人家了，


甲   阎王过来了，然后往那一坐。“塘下站的是王自建吗？”“是我，就是我”


乙   底气立马足了，


甲   “就我，我个人，就我”阎王心说怎么一点面子都不给我


乙   是 


甲   怎么回事儿“知道你犯了什么罪吗？”“不知道


乙   唉，


甲   我什么都没干，


乙   唉，有理了，


甲   我这辈子不亏心”“你这辈子是不亏心，上辈子呢，”


乙   哦，循环报应


甲   “上辈子，你问我，我问你。


乙   啊，


甲   我哪知道我上辈子呀”，


乙   嗐也是


甲   “你上辈子是贪官，你是铁道部的。所以这辈子活不过30，你短命”


乙   这年头不少了，


甲   短命啊，那我还干过这么缺德的事儿呢，“你不知道啊，别说你了，你记不记得前天你踩死一只蟑螂？知道”“上辈子红十字会的”


乙   还不如铁道部的呢，


甲   我听这个讲理啊，


乙   是吧，


甲   因果循环报应不爽。所以各位不要善待身边的蟑螂


乙   嗐都是托生的啊，


甲   说这意思


乙   什么意思


甲   行，那我上辈子，那我这辈子真的没干过什么坏事，


乙   还遮着说呢？ 


甲   “嗯？还要拿出证据来吗，


乙   有证据啊，


甲   嗯？还有证据


乙   有点儿虚


甲   不信，


乙   嗐，还不信，


甲   我没干过缺德事儿让人瞧见过。 


乙   那还是有吗，


甲   这个没有证据，“别废话啊，抬过他的证据来”


乙   抬过证据，


甲   小鬼儿嘎油嘎油，抬过一摞本儿来


乙   本儿，


甲   这一摞本是你这辈子，一年一本儿


乙   嚯


甲   一本是365篇，每篇上记录着你都干了什么坏事儿


乙   全记着呢，


甲   阎王爷过来啊，拿起我这本来。2011年，这本儿


乙   嚯嚯


甲   刚才说缺德事让我给你念出来吗，


乙   哎哟要揭发


甲   这会儿扛就死扛到底，


乙   对


甲   知道吧，念！念！


乙   就是不承认。 


甲   好，2011年2月14日，


乙   情人节


甲   跟丁志恒的女朋友


乙   啊？


甲   点儿点儿点儿


乙   诶点儿点儿点儿。 


甲   2011年的3月14日，


乙   过了一个月，


甲   跟于洪涛的老婆


乙   啊，


甲   点儿点儿点儿


乙   还挺照顾脸面，


甲   2011年的4月11日


乙   啊，


甲   跟李智深的老婆，点儿点儿点儿哎呦，2011年的5月14日


乙   嗯。 


甲   跟张硕的老婆。 


乙   人阎王儿媳妇，你都敢动。这胆儿忒肥了，


甲   一直就这么念，哎呦一直念到2011年12月14日，


乙   哦到底了，


甲   和陈硕


乙   嗯？什么意思啊，这是。 


甲   该翻篇了，


乙   你说翻篇了吗


甲   名字最后俩字


乙   吓我一跳


甲   哗啦一翻篇，的男朋友


乙   这不还是不正常吗


甲   徐强


乙   嗐，我们俩一场买卖


甲   和陈硕的男朋友徐强，


乙   哪儿跟哪儿呀


甲   点儿点儿点儿


乙   哎，还点儿呢。 


甲   “还让我接着念吗”没了，


乙   哎


甲   12月14号开专场没了，我知道啊，不是这些个事儿不缺德呀。 


乙   还不缺德，


甲   这是我们两情相悦，


乙   什么两情相悦


甲   人家都是乐意了的，


乙   什么乐意的


甲   “少废话啊，告诉你，除了这个还有事儿”


乙   还有事儿，


甲   “还有事儿更别说了


乙   是


甲   您那就是一张纸，上面你们自个写的


乙   就是的，


甲   我要弄一本，我写你怎么怎么着了？也算证据啊？“嘿，小子。不见棺材不落泪，不撞南墙不死心”


乙   怎么办呢？


甲   “好，抬新证据，”


乙   还有证据，


甲   还有证据，到那儿我才知道，感情啊，每个人头顶上，有一个天眼摄影机。 


乙   天眼摄影机


甲   咱们凡人瞧不见啊，地狱用来记录你一生的事儿


乙   嚯，


甲   每一件事都给你拍下来，真真的啊，到那儿根本就跑不了啊，一说要倒腾我的缺德事儿了。拿带子去了，好地狱里小鬼儿大鬼儿都惊动了啊，都想过来瞧瞧来


乙   是吧，


甲   嘿嘿嘿，终于看王自健那盘儿了，


乙   哎呦，这三级片儿吧，这是。一个一个淫笑啊，怎么着 


甲   过来吧，都过来围着瞧，哎呦把我那带子拿过来，奔录像机里一塞。


乙   啊，


甲   一放先是开场音乐啊，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟（东京不太冷）


乙   这什么鸟叫啊这是


甲   有明白的就行。


乙   嗐不是什么好片儿


甲   诶一放进去，我一看刚才说，那些事儿都有，


乙   你瞧瞧，


甲   这个让人揭发出来有证据


乙   全是三级片，


甲   但是说我攥着他小尾巴啊，


乙   对呀。 


甲   我跟他对付对付吧，


乙   怎么对付


甲   报告阎王爷，这个因为啊，我们那儿有这么一规矩，揭发检举能减刑啊，


乙   对。 


甲   我能揭发检举吗，


乙   争取减刑啊，


甲   我能揭发检举吗。“啊，你有这个悔罪表现是好的，


乙   是


甲   那看你检举的这个够不够分量了？


乙   哎，那是


甲   对吧，因为我们这儿判就是无期


乙   哎，


甲   知道吗，


乙   可不是吗，


甲   不够分量分了那个，我们肯定也不能逮


乙   懒得收是吧，


甲   你要说真的检举的好，我可以准你超生”


乙   好


甲   检举陈朔


乙   呃，我这还给你捧着说呢


甲   这不有带子吗，活着的，能看吗？“能看呀，就是不全呀，”没关系，没关系，今天看完他就该全了。 


乙   我说，你损不损呐？


甲   看准有事儿，这人特别不地道


乙   什么呀，


甲   一说这个抬过来吧，派人把陈朔这带子拿过来了，


乙   有我


甲   往录像机里一塞一放，都是毛茬啊，又拿出来卷一下。 


乙   哎呀，


甲   进去，一摁，先出来雪花啊，出来一姑娘，呜呜在哪儿哭


乙   哭什么呀，


甲   这有字幕啊。就是被陈朔强奸的少女，


乙   谁告诉你的这个，没有这事儿啊，


甲   一会儿说话了。“陈朔呀，畜生啊，不是人啊，这是我人生中最黑暗，最可怕，最屈辱的15秒啊。”


乙   我怎么觉得我比这女的还屈辱呢？我还干点儿什么不干呢，15秒，我先补肾去好不好？什么乱七八糟的


甲   阎王爷一看不干了，“逮去”，把他锁来了。接着检举，检举丁挚恒，小孩不长个，因为坏心眼太多了。先逮去，逮去再看，逮去在看，准逮不错。


乙   还有垫背的


甲   我还检举张硕


乙   考验阎王的时刻到了，


甲   我什么意思，张硕来了，我们一块儿审，要跟这儿待着一块儿在这待着，要让回去们一块儿回去


乙   好主意


甲   哥们就能回去了，


乙   就是


甲   不能还阳也能脱生了，


乙   就是


甲   阎王爷一想。哎呀。行吧


乙   嚯


甲   谁让我铁面无私呢，带去


乙   大义灭亲


甲   我也挺想见见他的


乙   嗐，惦记着


甲   鬼差一会儿功夫，陈朔来了，丁挚恒来了，张硕来了，


乙   全到了


甲   大家跟上一带，问我，“哎呦自建，怎么回事啊？”“王先生怎么了？”“王先生是怎么回事啊？王先生”


乙   别学那小丁了。 


甲   来来来来，咱们这儿有一演出知道吧，


乙   演出？


甲   咱们有点演出，你们俩同仁堂好吧，同仁堂


乙   就别找补了


甲   我们一站，阎王跟那。“这是王自健，这是15秒。这是丁志恒”


乙   对


甲   往下指。“这是张硕”。 


乙   感人的一刻啊。 


甲   好问问吧，问我问半天了，不问了，问你，“你就是那15秒吗”


乙   行了就别提，


甲   “不是哎，我20秒”


乙   行了，这五秒就别掰扯了，这露脸呀是怎么着？


甲   “我们这儿有带子，我给倒嘛？


乙   别说这个了


甲   一边去，”“你是干嘛的？”我叫丁挚恒“我是说相声的


乙   是是


甲   “说相声的，和谁搭档啊，”“跟他，就跟这长得跟黑驴似的这个”。 


乙   他会不会说话呀。 


甲   “哎，你们俩谁逗哏谁捧哏呢，”


乙   还得问这个，


甲   “我逗哏，他那么傻他那儿逗得了哏呢，您真逗。”“还逗哏。张硕，我来问你，这个地了凯子唉，


乙   嗐，这也是南城儿的吗？ 


甲   你们俩表演的时候有过伦理哏没有。” 


乙   问伦理哏


甲   刚说完，张硕还没说话，小丁   “有啊，有啊，有啊，我老说我是他爸爸”


乙   嗐。 


甲   “你还是他爸爸，”“那有什么呢，我还说我是他爷爷呢，”“嗯！”


乙   哎呀，别说了，


甲   “这拖出去打


乙   唉把人家长得罪了，


甲   嗯，把舌头钉上


乙   哎呀，


甲   钉上拿铁刷子刷”


乙   哎，钉死都不多，


甲   小丁带出去了，


乙   哎太没眼力，


甲   跟外头喊啊啊啊。 


乙   他做什么呢这是。什么动静，


甲   这是打他呀，


乙   怎么这动静


甲   打小丁儿，拖出去。哎呦，这顿打呀，张硕他什么不知道啊，因为他从睡觉里带过来的也没戴着眼镜，瞧阎王爷，为什么怎么那么替我拔创啊


乙   是啊， 


甲   阎王爷说话了“这样吧，看在张硕的面子上，给你们条生路吧，


乙   哎呀不错呀，


甲   别跟这里老死了


乙   就是


甲   许你们托生吧，”


乙   好啊，


甲   好不好。就这会儿，外头已经打了一个小时了


乙   哎哟。 


甲   “哎，把外面那个地了凯子拖回来吧”


乙   哎呦。 


甲   鬼差啊，拖着小丁儿大腿


乙   哎呦。 


甲   张硕关心搭档啊，过来问“小丁你怎么样啊”“哎我去你爹的”“嗯！？拖出去拖出去”


乙   还没醒攒呢，我说，


甲   “拖出去打，再打半个小时”，


乙   打死都不多，想不明白


甲   就跟外头又打了半个小时，哎呦喂，小丁已经浑身没有一块好肉了啊，


乙   哎呀，成血豆腐了，


甲   拎回来了，阎王爷说，哎呀，今天看在张硕的面子上，


乙   父子情深，


甲   你们不用在这儿永世受苦


乙   好啊，


甲   许你们托生去吧


乙   嘿，


甲   但是你们上辈子是说相声的，德行散尽，丧尽天良


乙   怎么办呢


甲   不能脱生为人了，


乙   怎么办


甲   来人抬上来”说了句抬上来，几个小鬼咕叽咕叽咕叽抬上4张兔子皮来，


乙   兔子皮？ 


甲   下辈子托生变兔子


乙   哎呦喂


甲   我再一看，这四张兔子皮啊，3张公的


乙   啊，


甲   又从那边搭过一张母的来，


乙   还三公一母，


甲   这不好弄了啊各位


乙   不好弄


甲   啊，关系都不错，你说搞这么复杂干嘛呀。一码抹平不行吗，


乙   就是的


甲   我说哥几个，咱商量商量咱们怎么分呢？


乙   就是


甲   我刚一组织他们商量，这仨人呲溜哧溜哧溜一人一个公的跑了，


乙   那还不跑


甲   托生去了


乙   就是


甲   哎呦，我这心拔凉拔凉的呀。 


乙   活该，


甲   我这要变了母兔子。 


乙   对呀，


甲   上辈子老欺负他们了，


乙   对呀，


甲   经常找茬儿扣他们钱，让他们给我买烟，让他们给我买盒饭，


乙   全记着呢，


甲   老抢小丁儿的冰棍吃。这玩意儿下辈子都变了兔子了，赶上二八月的


乙   啊？ 


甲   这跟河边儿碰上了


乙   啊，


甲   小风儿那么一刮，那么一凉快


乙   是啊，


甲   心情那么一好


乙   诶。 


甲   他们仨要跟我开玩笑，我可受不了啊我呀，


乙   开玩笑是轻的，直接劫色了。 


甲   阎王爷，商量商量吧，


乙   还商量


甲   不想变母兔子。“不行，就得变，这是什么地儿？阎王殿！让你变已经是轻饶。”“不是，阎王爷咱们商量商量，他们仨公的我变母的，这玩意，啊啊，受不了，我不变啊”“不变兔子你改不了，”“我改我改，我改过自新，你给我一次机会，我求求你，”“你改得了，听你改得了，狗都会说话，”“哎哟我会说话，我会说话，我改。我真的，我一定改，我求求你千万别让我变母兔子，”“你改得了吗，”“我改得了，”“那改得了就不变了，”


乙   就这个呀。 