

title: 论梦-郭德纲于谦
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 论梦
xs_actors:
  - 郭德纲
  - 于谦
xs_version: 《论梦》郭德纲于谦-凤凰版
tags:
  - 一头沉
author: 白水73
abbrlink: 73c4cd90
date: 2023-10-02 00:00:00
xs_authors:




（记录自视频录音）




来源信息

【AI换脸修复相声】论梦-凤凰版 郭德纲 于谦 2005年（千部计划第225部）
https://www.bilibili.com/video/BV1Tr4y1Z7jw/




甲   人来的不少，我很欣慰（合），我这点词都让你们倒腾走了，以后还得换几句，真不错，满坑满谷


乙   都满了


甲   都是捧您来的


乙   捧我？不是，没有


甲   是，


乙   真的？


甲   你就当真的听


乙   啊，我白高兴了


甲   你就认为大伙是看你来了就行了。 


乙   就这么认为


甲   单凭相声能来这么些人吗


乙   还有什么


甲   大伙儿是因为我的身份很特殊，


乙   什么身份，


甲   你别说话，听我说啊，


乙   我这问问也不行啊，


甲   问得着吗？我跟你不过这个，


乙   那咱俩还说不说了


甲   谁呀？跟你说什么呀，你知道我是谁，你跟我说，


乙   我就是不认识您，才问您呢


甲   还是的。这不就结了吗


乙   什么就结了，那就甭说了呢，


甲   那没杠抬了，那就好，没杠抬，


乙   那咱俩下去得了


甲   啊下去，我还没说完呢，


乙   您倒是说是不说呀，


甲   你们都不认识我吧。 


乙   都不认识，


甲   我是一个，科学家


乙   自己对自己都没有信心，


甲   你说这玩意儿哪儿说理去啊，，


乙   从这身段上就看出来了，科学家太没溜了，


甲   我我


乙   哆嗦什么呀你


甲   我是一个二手的科学家，


乙   哎瞧出二手来了。 


甲   了不起啊，有什么问题，大伙儿可以来问我。啊，我会摘着我会的回答，


乙   嗯，这还有羞有臊这人


甲   讨厌呢，


乙   你也有不会的呀，


甲   跟科学家说话要规规矩矩的，未曾学艺先学礼，礼多人不怪


乙   我这挺客气的，


甲   这就对了，这就对了，作为一个科学家应该无不知百行通


乙   都知道


甲   古话说得好啊，科学家的肚是杂货铺。 


乙   没有这句话


甲   买什么，我这就卖什么


乙   没有，那不是古话那说相声说的这是，演员的肚是杂货铺


甲   嗯，我们是大杂货铺，我们是超市，


乙   哎呦。 


甲   对，科学家的肚是超市啊，


乙   不在辙啊


甲   有辙吗，


乙   当然这个科学家的肚是超市什么辙呀这是


甲   你管那个去，有学问就行了呗。我研究了很多，很多东西都是我，研究


乙   是啊，


甲   哎，算，打电脑，


乙   这磕毛豆呢，是打电脑吗


甲   我是没带着电脑出来，我卸你脸上你信吗？ 


乙   您电脑都这么用了，


甲   你惹我？科学家会武术，谁也挡不住，


乙   科学家跟流氓都划等号了。 


甲   严禁你看不起科学家知道吗，


乙   嗐，


甲   这我领20多科学家上你们家你受得了吗


乙   哎，光吃就得给我吃穷了，


甲   讨厌，讨厌，不许瞧不起我


乙   没有


甲   我在很多领域。都有建树哦，涉及很多领域，


乙   这高兴着呢，


甲   这，我喜怒不形于色，


乙   这是喜怒不形于色吗，好么，眼珠子都快掉下来了。 


甲   因为我的身份很很不一般嘛，是吧，我是？


乙   二手的


甲   什么？


乙   科学家。 


甲   嘿嘿嘿嘿嘿


乙   我也不知道说爱听科学家也是爱听这二手的


甲   我我我，我给你签个字吧，


乙   哎，往哪儿签啊


甲   带着刀了我给刻脸上


乙   算了，算了


甲   啊，


乙   算了吧，算了吧，


甲   不要了，


乙   不要了吧，


甲   这会儿还便宜


乙   好么 


甲   过会儿可就贵了


乙   算了，


甲   我研究了很多东西，


乙   都研究什么了，


甲   很多事情都是我发明的，


乙   什么是


甲   大到航天科技，克隆，小到街头巷尾日用百货都研究过。 


乙   这都是您发明的


甲   当然了，一进楼道黢黑一片过去得找那小红点，按那灯去


乙   啊


甲   那才亮灯


乙   亮了啊


甲   有时候摁错了，电着了


乙   电门还亮呢那个小红点


甲   盒丢了呗，是吧。现在一进楼道，啪


乙   声控，


甲   谁研究的


乙   谁呀？ 


甲   咳咳咳，咳咳


乙   科学家都瘘了


甲   我，


乙   清好了嗓子再说，


甲   我研究的，当初你们说相声的，有人不相信，你知道有一叫曹云金的人吗，


乙   有


甲   他不相信


乙   嗯，


甲   “嗯不能”我说，你跟我来吧，一进楼道很黑啊，啪，灯亮了，服吗，


乙   信了吗，


甲   “信不信搁一边，你打我一嘴巴干嘛？” 


乙   不是拍巴掌啊，


甲   黑，我看不见我这手


乙   您可看得见他脸啊，


甲   谁让他不信我的，


乙   对，主要是憋着打人呢，


甲   这都是小的，日常的这些个，大的航天科技


乙   航天科技


甲   前两天有一个神六


乙   有啊，


甲   我这你知道


乙   这大事，谁不知道啊，


甲   神六啊，


乙   对


甲   就是根据我命名的。


乙   怎么根据您命名的


甲   我没事，我就在街上神六来着


乙   闲散人员啊，


甲   后来说这叫神六吧，我给研究的。上天，怎么上天？那个不是说是就来的，知道吗。我买了好些个火柴，我把那里面都剪下来，拼好了，贴在神六底下，做一根大火柴，噌，噗，上去了。


乙   神六这么上去的？


甲   我给弄的知道吗，这都是我。克隆，克隆啊，


乙   克隆


甲   克隆这门技术也是我发明的，


乙   克隆啊，


甲   什么叫克隆呢，克隆用英文来讲啊。哎，就说中国话吧，说中国话，


乙   你也就说说中国话了这个，


甲   怎么说呢？


乙   中国话都不知道，


甲   怎么说，他医学的临床啊，应用还挺麻烦这个东西，你知道吧，所以几句话说不清楚。就是复制


乙   啊，对


甲   克隆就是复制


乙   复制


甲   明白了吗，


乙   复制那


甲   要了亲命，跟你这个智力的人没法探讨你知道吗，


乙   我明白了。


甲   嗯，


乙   复制，怎么不明白呀，


甲   明白了？那行。我，我以为这相声演员脑子不行了，因为我们在科学院的时候，我们这些科学家，我们都蹲那儿商量这些东西的时候，


乙   您站起来吧


甲   一说就都明白。


乙   什么呀，


甲   一点就透，


乙   科学家都蹲着商量事儿啊，


甲   歇腿嘛是吧？ 


乙   那坐会儿好不好


甲   复制


乙   复制


甲   可以复制任何东西，包括你。 


乙   我也能复制，


甲   那当然了，复制你需要大约得40块钱左右，


乙   我还真便宜啊，


甲   差不多40~50吧，多打点富裕50。 


乙   不定价是吧，


甲   嗯，


乙   有划价的余地


甲   买这么一个白瓷罐子，你高，买羊杂碎那白瓷罐子，


乙   你就别提羊杂碎了，


甲   拿水冲干净，找一块抹布，里里外擦干净了，必须要擦干净，擦干净之后，找这么一根胶皮管，那边有一针头，知道吧，扎你肚子上啊，然后这边嘬一口儿。 


乙   您这给鱼缸换水了这是


甲   你偷汽油也用得着吗，


乙   我说这复制


甲   就别着急，先得弄点血出来好复制啊，基因呢，你这都在这这里头呢，是吧，打你身上嘬400斤血。 


乙   没那么些


甲   啊，


乙   哪儿有400斤呢


甲   少来，少来吧，多少嘬点儿吧，嘬完兑水呢，是吧，


乙   这还兑水


甲   嘬完了一兑水，搁点儿盐搁花椒，搁一张你那相片儿。盖上盖，插上插销，是吧，底下有一开关，一摁灯亮，写着煮饭，你坐这儿等着吧，


乙   给我搁电饭煲里头了，


甲   一会儿等弹起来了，一掀盖，一个于谦诞生了，


乙   就这么就复制了，


甲   后来这门技术被做血豆腐的学会了，


乙   我说的呢，


甲   嗯，克隆。这就用很简单的道理给你讲清楚。 


乙   我到明白了。


甲   你们这说相声后台很多事情都是向我请教的，


乙   都什么事儿啊，


甲   你看你们后台有个老演员叫张文顺


乙   啊，张先生，


甲   张先生啊，听说还获得了终身艺术成就奖，


乙   对对前两天颁的奖


甲   还获得了什么？最不平衡奖


乙   啊，对对对对


甲   那老头有这么大年纪的人，他有事情也要问我，


乙   那谁都有不懂的，


甲   今天我在后面碰见他了，


乙   嗯，


甲   德刚


乙   还没平衡呢，这个。 


甲   “请教一个问题，我昨晚上做梦了，怎么回事？”我说“没事，梦是心头想啊，不要紧呢”“嗯，我梦见我是一头牛，在山上吃草”


乙   哦，


甲   我说没事儿，“什么没事儿，我一睁眼，我炕上那凉席没了”


乙   啊？ 


甲   我说这个简单啊，来俩人送他上医院，赶紧快，


乙   那用你说呀那个


甲   上医院，他糊涂


乙   怎么了


甲   做梦是怎么回事


乙   那您讲一讲


甲   人睡着了，大脑的思维没有停止工作


乙   啊，


甲   还在继续活动，


乙   继续运转，


甲   把你曾经遇见的事情发生过的事情，到过的场景又重新再现了一遍，做梦。


乙   哦


甲   不要把它跟迷信连接起来是错误的，


乙   没关系，


甲   对呀，


乙   哎，


甲   有人说了，做梦梦见什么，有不同的说法，


乙   解梦


甲   有人说了，说梦见水很好。 


乙   代表


甲   说明这要发财


乙   哦，水代表财


甲   梦见金鱼，


乙   这是


甲   也是要有钱，


乙   也是钱，


甲   梦见小孩坏了


乙   怎么了？


甲   这是小人，


乙   小孩就是小人。 


甲   说最好是梦见到月亮上去摸一把，


乙   摸月亮怎么回事


甲   说这能当皇上


乙   嚯，


甲   我梦了1000多回摸月亮？


乙   您现在


甲   还说相声。


乙   嗐 


甲   看来是不老灵的，是吧，


乙   根本就没用，


甲   有的时候，白天经过的事儿到了晚上容易产生联想


乙   是吗，


甲   你看有一天中午有人请我吃饭，


乙   哦，


甲   吃烤鸭


乙   不错，


甲   我这个饭量你是知道的，才吃了4只啊，我就我实在吃不了了，


乙   您没撑死啊，


甲   我还吃了4张饼呢，


乙   还有饼


甲   一斤一张的发面饼卷着吃的


乙   有拿发面饼卷烤鸭的吗？ 


甲   吃不了了啊，我说吃不了了，不吃了。晚上又有人请我吃饭，飞禽火锅


乙   还吃啊，


甲   鸡，鸽子，鹌鹑，鹅什么都有，一大火锅里边吃


乙   嗯，


甲   晚上睡觉一脑子都是鸟啊。 


乙   梦见了


甲   各种鸟跟那儿飞呀，我背着一猎枪，我打呀，


乙   打猎


甲   打鸟，这儿一只那儿一只那儿一只这儿一只，


乙   打不少


甲   打对过，来一只，好一米多长的大膀子，哗啦哗啦，哗啦哗啦，来呀。这大这个，这我得打正要打，说话了，“别打，别打”


乙   鸟说话了，


甲   我不是鸟，


乙   不是鸟？


甲   干嘛的？


乙   嗯，


甲   我是天使


乙   嚯


甲   天使？哪个团的


乙   天使哪有团呢


甲   啊，站住了，翅膀落下来了，“我是天使”“天使，怎么称呼？”“你管我叫小三儿就行”


乙   这天使起这个名字啊 


甲   “三儿，什么事儿啊？”“上帝请您去”“上帝？谁徒弟，”


乙   那上帝不是咱这行人，知道吗


甲   “啊，谁徒弟”“啊，不是您甭管了，找您有事儿啊，您跟着我一起上天堂。”来吧，带着我蹭就飞起来了，这个高啊，往下一瞧啊，哎呦我的妈呀，得亏我练过，要不非吐了不可啊，


乙   晕呐


甲   来到天堂一瞧啊，这大高楼很大


乙   哦，


甲   前面有栅栏门。上着锁还挂着个牌，天堂左右100m，严禁摆摊


乙   啊，天堂还有摆摊的啊，


甲   三儿说你等会儿啊，我给你找去啊。


乙   嗯


甲   咣咣咣咣


乙   敲门


甲   王大爷。 


乙   王大爷是怎么回事？


甲   天堂那传达室那大爷姓王，打传达室出来一瞧“三儿回来了”（保定口）


乙   倒口啊，


甲   “啊回来了，来来来郭先生来了，快开门”开开门，嘎啦，嘎啦，让进来。“你等一会儿啊，我跟上帝说一声啊”（保定口）。他去了，我搁这站着吧，迎面一个很大的屏风，挂着很多块钟表


乙   表，


甲   嗯，都这么大块一样齐无计其数，而且上边啊，这针儿转的速度不一样，


乙   这怎么回事？


甲   有的慢有的快


乙   啊，


甲   我说三儿来，这怎么回事？“这您不知道啊，人世间有一个男人天堂里就有一块对应的表。” 


乙   我说那么多呢，


甲   “这为什么有转的快的，有转的慢的呢”


乙   是


甲   “这个好人那个转的就慢


乙   哦，


甲   坏人呢，转的就快。”“哦，哎，我有一朋友叫于谦，他那块在哪儿呢”


乙   找找


甲   “哦他那没在这儿


乙   哪儿去了？


甲   上帝拿走啊，当电扇用了”


乙   啊，我都坏到头了我都。 


甲   正说着，王大爷出来了，“来吧，上帝等着呢，快去吧”（保定口）


乙   啊，这味儿啊


甲   推门进来，上帝坐着抽烟的呢正，“才来？坐吧，坐吧。”


乙   上帝烟瘾还不小，


甲   “来来，坐坐坐。”“哎，上先生”


乙   上先生？


甲   帝哥，


乙   称兄道弟


甲   “坐坐坐，哎呀，你来了，我真高兴啊，这个这么长时间，可有一个说相声的上天堂了”


乙   啊？剩下都下地狱了是吧。


甲   “喝水，喝水”“不不喝”“这个什么老王，弄饭去啊，


乙   做饭


甲   咱家来且了，快去弄饭去”


乙   这天堂，什么词儿啊这都是。 


甲   今天你来了，好好的款待你啊，


乙   吃好的，


甲   一会儿功夫来了，摊得了一人一套


乙   啊，


甲   我这俩鸡蛋的这套


乙   煎饼啊


甲   啊，我说咱们就吃这个啊？“没办法，天堂上就咱爷4个，小三老王我你。实在不值当的起火”


乙   别雇厨子了，


甲   先凑合吧，先凑合吧


乙   啊，


甲   吃完了往这一坐，我说是天堂，就咱们几个人怪腻的的，有什么好玩的吗，“就这个到这儿来，不是为了玩”


乙   哦，


甲   “但是说，你要有什么要求，你可以提出来”


乙   哦，


甲   “我能实现你的愿望”，


乙   哎，那您可以提几个


甲   嗬，你说这个


乙   好事儿啊，


甲   跟他说呀，我说我希望世界和平


乙   大愿望。 


甲   这难点，


乙   难了


甲   “实话实说啊，哥们儿我不是博你面子，


乙   嗐，这上帝咋那么俗啊这上帝


甲   因为我是能做到就行，是吧，


乙   还点呢。 


甲   是吧，这难点对我啊，你商量商量，别的啊，


乙   再提一条吧，


甲   你说”，“这世界和平都做不到


乙   嗯。 


甲   哎，我有一朋友叫于谦，


乙   又想起我来了，


甲   你看我带着照片了，长得不好看，你把他变漂亮点行吗，


乙   这可为我好。怎么样这个，我说咱把这烟掐了行不行啊？你看看这照片，


甲   “还是说说世界和平的事儿吧”


乙   哎呀，我这事儿比世界和平那事儿还费劲呢，


甲   恨得我，谁让你撕了。不行，说不行，你撕干嘛？我有用 


乙   干嘛？


甲   我那留着辟邪使的


乙   嗐，行了撕了撕了，


甲   我说你出来，你出来，


乙   干嘛？


甲   咱俩外边比划。上帝乐了，啪啪啪把扣解开了，哗一脱，1巴掌宽护心毛


乙   上帝？


甲   这儿纹着两条带鱼


乙   嗐，二龙戏珠。 


甲   把墨镜戴上，你出来，走出来，快来外边外边啊，


乙   黑社会老大啊，


甲   我寻思，我怕你这个。又一琢磨不行


乙   怎么了


甲   我就一个人，他们仨啊，还有老王跟三儿呢啊，


乙   就是


甲   打不过他们。我蹭就蹦的云彩上边了。闪呢，刚站好，上帝掏出遥控来。“翻！”kua~


乙   云彩？


甲   云彩是他们家养活的，你知道吗，


乙   有养活云彩的吗


甲   打上面人下来了，完了，非摔死我不可


乙   就是


甲   猛然间砰，这有人伸手把我接住了，


乙   拦住了，


甲   落到地下瞧呀。哎，这俩像是妖精


乙   怎么呢？


甲   一个牛脑袋一个马脑袋，


乙   这就是牛头马面


甲   阴曹地府牛头马面呀，


乙   对呀


甲   咱们看过呀，“嗯哟，我说两位，谢谢您救命之恩。”“你是郭德纲”“呃，不是，不是，不是，我叫于谦。”


乙   这时候你提我干嘛呀？


甲   “于谦？不能，你哪有那么寒碜啊”，


乙   嘿咱就甭提这个了


甲   “就是你。阎王爷找你了啊”，哗楞嘎嘣，带锁链“走！阴曹地府森罗宝殿，那儿报到去”，我说你这不招，谁惹谁了吗啊，


乙   去吧，


甲   那那有好嘛，


乙   看看


甲   可人家锁着我呢啊，走走走，我说“道太远，我也走不动”“别废话，打车走，咱们”


乙   啊，那儿也打车


甲   来了来了来了啊，上车。走了有十分钟，到了，下车往里边走一瞧，哎呦，森罗宝殿太恐怖了，


乙   是吗


甲   这立着油锅，底下青烟直冒，上面嘎啦嘎啦的热油直翻腾


乙   哎呦。 


甲   好些个小鬼都往里边跳，


乙   是


甲   要炸人呢，


乙   哎呀，


甲   总说下油锅下油锅，今儿瞧见了


乙   今儿看见了啊，


甲   有的是一个扔里边炸的，哎呀，有的是俩抱着一块儿


乙   嗯？


甲   往里边炸的。还有的把人拍扁了，拍成四方的，拿刀划三道抖了抖了炸的


乙   炸油饼呢，


甲   太可怕了，


乙   这有什么可怕的，


甲   太可怕了，


乙   天天早上不见着。 


甲   讨厌，讨厌，这很渗人的看着


乙   炸人呢这是


甲   你躲着边上慎着吧，一会儿里边电铃响，铃~阎王爷升殿 


乙   用电铃？


甲   很大的一个龙书案比这个桌子大仨


乙   嚯


甲   呵，摆着扇子手绢醒目玉子都摆齐了，


乙   还有玉子啊，说相声啊，


甲   一转屏风，阎王爷出来，来到这一拍。远瞧忽忽悠悠


乙   啊


甲   近瞧飘飘摇摇，有人说是葫芦，有人说是瓢，在水中一冲一冒，二人打赌江边瞧，原来是王文林洗澡。


乙   嗐


甲   大鬼小鬼一块喊“吁~”阎王爷点点头，谢谢各位，谢谢各位，我很欣慰啊，谢谢。 


乙   啊？阎王爷的什么路数这是


甲   吩咐一声来呀，带人犯


乙   哦，


甲   又打外边稀里哗啦，稀里哗啦脚链子响，


乙   嚯


甲   带进仨人来，头一个于谦。 


乙   我在那儿


甲   第二个张文顺，


乙   张先生


甲   第3个是王文林，


乙   我们爷儿仨


甲   仨人进来了啊，阎王爷看看“于谦”“在”“哼，敢说相声”


乙   怎么了


甲   “啊，而且常年的在桌子里边站着


乙   捧哏的吗


甲   藐视本王啊，


乙   没有


甲   来呀打。”说一声打，大鬼过来了，拿一个狼牙棒


乙   哟，


甲   上边一大脑袋瓜子带着好些个刺儿，打你这前脸，哒哒哒


乙   还看得看不得了


甲   顺着这儿滋，都是血。阎王说看看，给他领那面墙子，连刷浆都有了


乙   啊，


甲   第二个张文顺过来，


乙   张先生，


甲   张先生过来“啊，怎么着”


乙   还没正过来 


甲   “什么事，我张文顺”“啊，歪个肩膀啊，这是成心的，打”


乙   还打


甲   狼牙棒棒棒棒呲。带那边墙去


乙   刷匀实了，


甲   “那谁那王文林呢”“阎王爷，这有点意思啊，有点意思，”


乙   王先生什么都不怵啊，


甲   “呵，你还敢晃我啊，来呀，把这脑袋打4面”


乙   啊，


甲   叮咣叮，他这4面喷血啊，


乙   站屋子当间就行了，


甲   我一瞧，我这心里直哆嗦，


乙   怎么了


甲   好不了啊。你们仨都给我捧过哏呢，


乙   是


甲   你们仨都这样，我怎么办呢？我后边瞧着呢，阎王爷那儿喊着“那个郭德纲呢，


乙   叫你了，


甲   来来拽他上来


乙   躲不了，


甲   哗啦哗啦拽着我就过来了，我说阎王爷，嘿嘿嘿，精神可不错，


乙   先套词


甲   越来越精神，您挺好的，“别废话，套什么词啊


乙   白费劲


甲   来人呐，给搬一沙发 


乙   坐下了？


甲   坐着说啊，”坐好了，我说不合适“坐坐坐”我坐下，阎王爷打兜里掏出烟来“来，”“我说我刚掐”“来来来”


乙   这上帝跟阎王爷都一个号啊。 


甲   谢谢您啊，您今天叫我们来什么事？“什么事，你不提还忘了，你们说相声的嘴太损，今天饶不了你们几个人，来呀，打他”我一瞧那个狼牙棒都是血啊，这打到脸上我受得了吗，我说“您别这样，我这个，我岁数也小也年轻啊，您饶了我这次吧，以后我不敢了”


乙   嗯，


甲   “你说不敢就不敢了，”“是啊，我确实改了”“改得了吗，”“我改得了”“哦，那别打了”


乙   不打了？您这倒痛快啊，


甲   “别打了啊，给兑碗热的，快点


乙   还有茶


甲   小牛小牛，兑碗热的。”我说“不喝了，”“喝喝喝喝喝喝”“这样吧，呃，刷浆那仨喊过来啊”


乙   也差不多了刷得


甲   仨过来了啊，往这一站，“这个死罪以免，活罪难饶”“哦，不能就这么饶了你们，来呀搭上来，


乙   搭什么啊


甲   说一声搭上来，大鬼小鬼咔咔咔咔搭上来了


乙   啊，


甲   四个大王八盖子


乙   哟，


甲   往上一出，三个上面写着公，一个上面写着母，


乙   这是性别，


甲   阎王爷说“你们四个，钻到王八盖子里边，转世投胎啊，下辈子别当人了，都当王八去得了”


乙   哟，


甲   我一瞧，这可要了命了，


乙   怎么


甲   转世投胎仨公王八一个母的


乙   嗯


甲   当了公的还则罢了，


乙   是


甲   当了母的，可要了亲命了


乙   怎么呢？


甲   这以后河边遇见一开玩笑受得了吗这个


乙   谁跟你开玩笑，


甲   我就这么一会儿工夫一打楞，这仨人这快蹭蹭蹭


乙   啊。 


甲   全钻到公盖子里边转身全都跑了，


乙   是


甲   我眼泪都下来了，啊，你们仨太坏了，


乙   嗯，


甲   这会儿才瞧出人性来啊，你们仨变公王八跑了，让我变这母的。我一转身，“我说阎王爷，我求求您了啊，我，我不想当这个”“你说不当就不当？”“是我说我以后做好人”“好，那就别当了。” 


乙   去你的吧。 