

title: 评剧杂谈 - 师世元 刘幼山述 王刚 王宸记录
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 评剧杂谈
xs_authors:
  - 师世元
  - 刘幼山
  - 王刚
  - 王宸
xs_version: 评剧杂谈（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 柳活
author: 路余
abbrlink: 1505f3bc
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
  - 师世元
  - 刘幼山




（师世元、刘幼山述，王刚、王宸记录，20世纪60年代录音。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12
录音：https://www.bilibili.com/video/BV1Aj411q7Je




乙   刚才是这个……


甲   （唱）“我闻听……”


乙   这个……


甲   “我的陈郎啊”


乙   您说这……


甲   “又回原郡”


乙   他是……


甲   “低呀头不语暗沉吟。”


乙   啊，评戏啊！ 


甲   “扑簌簌……”


乙   啊，哭了。


甲   “泪珠儿就往腮下边滚·


乙   有意思，哈哈。”


甲   “乜呆呆……”


乙   嗯？


甲   “目不转睛眼看着仇人！”（看乙）


乙   仇人？


甲   “咱二人。”


乙   啊，怎么样？


甲   “窃玉偷香情有过半载。”


乙   是，不错！


甲   “奴拿你呀，当作了”列巴'。”


乙   “列巴？”


甲   “敬如宾……”


乙   别唱了！什么乱七八糟的，你这是？


甲   我唱两句你就应当把我拦下，你打算让我把这一出唱完了，那哪儿成啊？


乙   您瞧，唱得还真有意思。


甲   您别说了，唱得真好得说是评剧演员。


乙   那是当然了。


甲   人家那条件好，嗓子好。


乙   不错。


甲   注意保养嗓子。


乙   您听听。


甲   不吃咸的，不吃辣的。


乙   保养得好。


甲   老怕嗓子受了损失，吃东西都加小心。


乙   怎么？


甲   老怕嗓子受了损失，吃蛋糕都拿白开水把它泡碎了吃。


乙   这是干吗呢？


甲   怕刺着嗓子。


乙   嚯。


甲   吃大米饭把那大米粒两头那尖儿都拿剪子铰了去。


乙   那大米都没了。


甲   那嗓子多细呀，吃面条都一根根往里抽着吃。


乙   嗨！


甲   像咱俩这嗓子。


乙   怎么样。


甲   这么大馒头，俩俩往里扔！


乙   嚯！像话吗你这？


甲   评剧演员不但嗓子好，扮出戏来也好看。


乙   漂亮。


甲   曲线美，可以说是杨柳细腰。


乙   嘿。


甲   咱俩是杨柳。


乙   细腰？


甲   牛腰！


乙   牛腰？更粗是吗？


甲   从哪方面也比不了评剧演员。


乙   对。


甲   就拿全国著名的评剧演员小白玉霜同志来说，演的那出《小女婿》多好，颇受欢迎。


乙   太好了。


甲   小白玉霜同志把剧中人杨香草刻画得非常真实。


乙   好。


甲   这个剧本写得也好，解放以后像这样的新评戏不止一出。


乙   太多了。


甲   可以说是数不胜数。


乙   不假。


甲   像什么《刘巧儿》啊，《白毛女》啊，“小二婚结黑”啊。


乙   哎，小二婚结……啊？小二婚结黑？那是什么戏啊？


甲   不是有那么一出吗？


乙   什么呀！


甲   那叫？


乙   “小二黑结黑”……我也错了。


甲   《小二黑结婚》《南京路上好八连》《扒墙头》《两块六》。


乙   嘿。


甲   现在写出来的《千万不要忘记》。


乙   新的。


甲   还有一出叫什么“你二嫂改嫁”。


乙   哎，我二嫂……没有，我二嫂改嫁啊？


甲   不是有这么一出吗？


乙   那叫《李二嫂改嫁》。


甲   反正是太多了，这个新评剧那是丰富的节目有的是。


乙   太多了。


甲   内容也好、唱腔也好听，这是解放以后。旧社会不叫评剧。


乙   叫什么？ 


甲   叫“落子”。 


乙   落子？


甲   又叫“蹦蹦戏”。


乙   噢。


甲   正字叫“半班戏”。


乙   怎么又叫半班戏？


甲   那里边没有武生，没有老生，没有花脸，就卖小生跟花旦两个演员。


乙   对、对、对。


甲   唱腔不但不好听，音乐伴奏也很简单。


乙   什么乐器？


甲   就用一个唢呐。 


乙   就是喇叭。


甲   演员唱一句，喇叭吹一声。可是喇叭的声音超过了演员的唱腔。


乙   不错。


甲   那旧戏有一出叫《老妈儿开嗙》。


乙   对。


甲   唱出来那个调非常难听。


乙   你学学。


甲   （唱）“小老妈儿在上房掸扫尘土吧您哪。”再听那喇叭，哒——


乙   呵！玩儿命哪这是！


甲   “掸扫完东屋倒在了西屋里您哪。”白打扫了。


乙   怎么哪？


甲   打扫完东屋哇，全倒西屋里了。


乙   全倒这屋了？


甲   就说呐。


乙   不对，人家是来到了西屋。


甲   可是观众听起来很模糊。


乙   听不明白。


甲   旧戏像这样模糊的词句也不止这一出。


乙   还有？


甲   也有很多，咱们再举一出作为参考，《二美夺夫》这出戏您看过没有？


乙   看过，小红找大红嘛。


甲   对，小红到花园里没找着大红，看见芭蕉树上绑着个公子叫董良才，结果这小红嫁给他了。可那小姐也嫁给董良才了，你说这出戏说明什么哪？


乙   就说啊。


甲   是说那小姐大仁大义？还是说那小红见义勇为？还是说董良才那小子走贼运？


乙   走贼运？


甲   他一个人弄两个媳妇。


乙   是啊？


甲   宣扬一夫多妻制。


乙   对。


甲   从内容来说是荒诞。


乙   哎。


甲   从唱词上来说听不懂。


乙   听不懂？


甲   就小红夸董良才长得怎么漂亮这段唱词儿，我记得我从十六岁就听这出戏，已经听了二十几年了，这段唱词儿到现在我还没弄清楚。


乙   没听懂？


甲   第一句我就不太懂。


乙   你学学？


甲   （唱）“有小红细细地留神儿”，细细地留神儿，这个字写出来念什么？


乙   念神。


甲   这就对了，说闲话也得说神，对方他喜欢听。


乙   是吗？


甲   “刘先生，老没见了，看您这精神多好哇。”


乙   “精神不错。”


甲   “没事吗？” 


乙   “没什么事。” 


甲   “回见。” 


乙   “好您呐。”


甲   你看，你就高兴。


乙   神！


甲   要说“神儿”你就不愿意听。


乙   一样。 


甲   咱来来。 


乙   来吧。 


甲   “老刘哇？” 


乙   “可不是我。” 


甲   “几天没见。” 


乙   “可不。”


甲   “你看你这神儿！”


乙   “你看你这德儿！我这神儿呀？”


甲   不爱听不是。她唱“神儿”，“细细地留神儿，从上下打量这个被绑的人儿，大大的两个眼儿哟，弯弯的两道眉儿。”这不是眼眉吗？


乙   是呀。


甲   她唱“门儿”！这地方是门儿呀？这要是贴上对子还怎么走道儿哇？


乙   嗨！


甲   “雪白的小脸蛋呀，人家没有一个麻子儿。”她说董良才呀没有“一”个麻子。


乙   长得好看。


甲   要有都五个一摞！


乙   一摞？


甲   一夸奖他那岁数我就更听不明白了。


乙   怎么唱的？


甲   “看他年纪儿，满不过十四五、十五六七，十七八九，嘿，二十郎当岁。”他没准岁数！


乙   到底是多大呀？


甲   他这户口是怎么报的我都纳闷儿。


乙   就是啊！ 


甲   像咱们这省事。 


乙   噢。


甲   你今年多大岁数？


乙   四十四。 


甲   一句话就完了。 


乙   对，解决问题。


甲   要像她那么回答，户籍员多大本事，一天最多能查两家。


乙   怎么？


甲   麻烦呐。 


乙   你来来。


甲   “你今年多大了？”“啊，十四五。”“不像啊？”“十五六七。”“到底多大？”“十七八九。”“你说准了？”“二十郎当岁儿！”


乙   嗐！不像话。 


甲   到底二十几呀？ 


乙   二十郎当岁儿。


甲   究竟这董良才长得什么模样，在唱词里也没把它定下来。


乙   她怎么唱的？


甲   “他好像终南山上韩湘子儿，他手中缺少一个花篮子儿。又好像洞宾老祖下了界，他背后缺少宝剑一根儿。又好像金吒、木吒、哪吒三位太子儿，他足下缺少一个风火轮儿。”四不像这人！


乙   什么模样儿？


甲   究竟是什么模样儿不知道。


乙   没唱出来。


甲   使我最难懂的就是末尾这一句。


乙   怎么唱的？


甲   “他的爹妈必是长得嘚儿呀！”


乙   什么叫“嘚儿”？


甲   也不知道什么叫“嘚儿”？后来我仔细研究一下，这小红非得是山东人不可。


乙   你怎么知道？


甲   这个“嘚”就是好看。（学山东人）“你看这个小小子儿长得真嘚呀！”（指乙）


乙   谁呀！他跑我这儿来了！


甲   你说这个词谁听得明白啊，不仅内容不好，而且唱词也不固定。光为了赶辙，净是水词儿。


乙   可不是嘛，要叫你这么一说，过去的旧评戏没有好的？


甲   也不能这么说，如果说旧戏一点儿好的地方也没有，那咱们就不挖掘整理传统剧目了。


乙   这是实话。 


甲   那是我们老先生留下来的遗产。


乙   哎。


甲   我不是提倡旧戏，而是分析这个东西。我们说传统的东西在唱腔上有好的地方应该继承下来。


乙   对。


甲   在音乐伴奏上有好的地方我们也应该继承下来。


乙   这是实话。


甲   对不对？不足之处可以加以改进。取其精华，去其糟粕。咱们再举一出旧戏咱们研究研究。


乙   你说说？


甲   有一出《海棠红》您听过没有？


乙   看过，过去上过银幕。


甲   《海棠红》这出戏，虽然存在一定的问题，但是在它的唱腔上和音乐伴奏上，有些地方值得我们吸取。


乙   哦。


甲   我们把它继承下来，再加以改进。


乙   就是好的东西。


甲   对对对，头一样儿说这剧本写得比较好。


乙   怎么？


甲   在旧社会就上演这出戏。


乙   是啊。


甲   海棠红本人就是个唱戏的。


乙   就是做艺的。


甲   她的丈夫吃喝嫖赌抽白面，是无所不为。


乙   您听听。


甲   就指着海棠红唱戏挣钱养活他，有一天海棠红在舞台上演戏，有个大官儿看她戏，把她看上了，第二天打发个当差的，下了个条子把她叫到官府里去唱。


乙   上他那儿去唱？ 


甲   唱完了戏不让走。


乙   干什么？ 


甲   留他那儿过夜。 


乙   您听听。


甲   晚上让她陪着那官儿打牌，在打牌的时候，这官儿拿手一摸海棠红这手，海棠红抡圆了给那官一个嘴巴子。


乙   能白打吗？


甲   能白打吗？


乙   是啊。


甲   就说这作者，笔法写得好，斗争性强。给他一嘴巴，那官儿一撩衣裳把手枪就掏出来了。


乙   要枪毙她？


甲   旁边的狗腿子还给讲情。


乙   说什么？


甲   “老爷，您别把她枪崩了，把她枪崩了，您想的事情不就完了吗？”“依你怎么办？”“依我您把她押到监狱，让老妈子给她送饭的时候，劝一劝，她多会儿答应给您做第七房的姨太太了您再把她放出来。”


乙   多缺德呀！


甲   海棠红就这样被关在监狱。


乙   那她丈夫？


甲   只有卖着吃。 


乙   您听听。


甲   把海棠红的戏装和家里所有的东西全卖光了，后来实在没卖的了，把自己亲骨肉的孩子都卖了。


乙   多惨哪！


甲   卖俩钱儿花完了是冻饿而死。


乙   嘿！


甲   等海棠红从监狱里再出来，到家一看什么都完了，丈夫死了，孩子也没了，唱戏没有戏装。


乙   怎么办呐？


甲   找她干娘去了，她干娘给她个琵琶。


乙   干什么？


甲   叫她抱着琵琶大街唱曲。


乙   噢，要饭吃。


甲   有一天，在街上要饭，看见她的孩子了。


乙   她还认识吗？


甲   孩子可不认识妈妈了。


乙   这怎么回事呢？ 


甲   年头儿太多了。 


乙   对。


甲   知道是自己的孩子，可不敢过去认。


乙   那为什么？


甲   她如果说那孩子是她的，花钱买孩子那主儿能用金钱买动官府，还把她押进监狱。


乙   还把她押起来？


甲   他能花钱买儿子，就能花钱买动官。


乙   对。


甲   母子连心，难舍难离，妈妈抱着琵琶在后边跟着，眼看着那个老头儿领着自己的亲骨肉进了大院，妈妈不走。


乙   干吗？


甲   在门外边弹琵琶唱曲。


乙   瞧瞧。


甲   这段曲子叫《寻子曲》。这个调非常悲，感染力非常强，这个乐器伴奏配比也很好。琵琶，嗡子，南弦子，四胡子。这个唱腔直接传到后院，小学生听见了，越听越难过，是越听越难过，听着听着，孩子是放声大哭，本家给买什么这学生也不要。


乙   要什么呢？


甲   非要这个唱曲儿的不可。


乙   哦。


甲   没办法了，把海棠红找到后院是母子相会，这出戏谁唱得最好？


乙   谁？


甲   那得说是老白玉霜。


乙   对，老白玉霜。


甲   我记得是，民国二十八年我在天津中国大戏院看的这出戏。我就看到《寻子曲》这一段唱儿时，楼上楼下我观察了一下，好几千观众就没有一个不掉泪的。


乙   唱得太悲了。


甲   就没有一个不哭的。


乙   唱得太苦了。


甲   前三排有个老大娘都哭出声来了。


乙   哭出声来了？


甲   “哟，你别唱了！哎哟……”（哭）


乙   这是何苦的。


甲   那老太太放声大哭。


乙   这不是没有的事嘛。


甲   我过去劝劝她，“老大娘，这是唱戏。我知道唱得好，唱得好您也不至于这么哭。您这么一哭，别人还怎么听？”老太太回答得清楚。


乙   说什么？


甲   “她唱得好坏我不管。”


乙   那哭什么？


甲   “我胃病犯了！”


乙   呃！胃病犯了？


甲   老大娘为什么把胃病犯了？上了年纪了，体格不好，尤其在旧社会吃不饱穿不暖，哪有闲心去看戏？


乙   这是实话。


甲   儿子孝顺妈妈，听说这出戏演得好，现借了几个钱买张戏票，雇辆车把妈妈拉到戏院。


乙   您瞧瞧。


甲   意思是让老人家看看戏，散散心。万没想到，让剧情一感动，老大娘的眼泪下来了。


乙   噢是。


甲   反正我跟您这么说，老白玉霜主演的这出《海棠红》，不管谁听都得掉几个眼泪。


乙   嗯？ 


甲   谁看都得哭！ 


乙   谁看都得哭？ 


甲   对。


乙   嘿嘿，那可不一定。


甲   怎么？


乙   那得看遇见谁，遇见我就不哭。


甲   遇见你，你也得哭！


乙   我就不哭！ 


甲   这出戏苦。 


乙   苦我也不哭！ 


甲   腔调悲。 


乙   悲我也不哭！ 


甲   感动人。


乙   感动人我也不哭！


甲   没有你那么心狠的！


乙   我就这么心狠！ 


甲   没有你这么犟脾气的！


乙   我就这么犟脾气！


甲   没有你这么不听话的！


乙   我就这么不听话……我怎么了我？他给我亏吃哎！有你这样人吗你？


甲   你这不是成心抬杠吗？


乙   这怎么叫成心抬杠啊？你要不信，咱俩今天好好信儿，你把老白玉霜找来，让她在这儿唱，看能把我唱哭了不！


甲   我把她找来？我哪儿找她去？咱为了证实这个问题，我也不用去找她，她这段《寻子曲》我学会了，我在这儿学一学，我就能把你唱哭了。


乙   你学学？真的我都不哭，你在这儿学一学就把我唱哭了？


甲   倘若你要哭了怎么办？


乙   这么着，你今天在这儿唱，你要把我唱哭了，我磕头拜你为老师。


甲   一句话？ 


乙   你瞧。


甲   让同志们给做个评判。


乙   您做评判啊。


甲   我学一学白玉霜的《海棠红》。


乙   对对对。


甲   我唱这段《寻子曲》，我要是把他唱哭了时候，您想着鼓一鼓掌。


乙   鼓掌干什么？ 


甲   给我贺喜。 


乙   贺什么喜？


甲   我又收个大徒弟！


乙   像话吗！大徒弟？你得把我唱哭了算。


甲   你非哭不可！


乙   没那事。别说把我唱哭了，这么你唱着唱着，您看见没有？我要拿这手绢一擦眼泪，咱俩今天好好信儿，我这有管钢笔我送给你。


甲   你把它放在这儿吧。你把手绢准备好了。


乙   干什么？


甲   预备着擦眼泪。


乙   我没听说过，太可气了。


甲   你非哭不可！ 


乙   你来来试试。


甲   （唱）“大大的风雪呀夜冷天，娘想……”你瞧哭了不是？


乙   谁哭了？谁哭了？


甲   你这不是哭呢吗？


乙   我这是乐呐！ 


甲   你这是乐呐？ 


乙   啊。


甲   怎么您这乐比那哭还难看哪？


乙   像话吗你！你有能耐你把我唱哭了！


甲   一会儿你就得哭！


乙   我只要哭您就给我鼓鼓掌没关系，你唱！


甲   （接唱）“娘想娇儿夜不眠。我想娇儿，想得我肝肠儿痛断，盼娇儿，盼得我两眼望穿。那夜冷风紧，独自暗叹，思想起经过的事如在眼前。那儿在家每日里围着娘转，扑在肩抱在怀要笑儿玩。那儿会说又会笑，亲着娘的脸，哪一样哪一宗都讨娘喜欢。最可恨儿的父他好事不干，好吃喝，好穿戴，又好耍钱。可恨他骨肉情完全都不念，也不知将娇儿卖在了哪边？我只说今生一世难见儿面，要相逢无非是在那鬼门关。我那难见面的儿呀……”


乙   （哭）你别唱了……哎哟……


甲   你怎么哭上没完了？


乙   我钢笔没了！（哭）


甲   给你吧。 


乙   好吧。 


甲   他又乐了！ 