

title: 请客得罪人 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 请客得罪人
xs_version: 请客得罪人（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 857cac43
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




有这么个人，说话不讲究方式方法，净爱得罪人。后来，一般的同志、亲友们都不爱理他。他自己很纳闷儿，心说：我真怕得罪人，怎么还是把朋友都得罪了呢？


哎！我花钱请客行不行呢？对，花俩钱儿请人吃顿饭，这还能得罪人吗？他找了个大饭庄，订好了座儿——雅座单间，条件好一点儿，别让人家挑眼。请几位呢？请四位，连他五个人，来一桌。下请帖写得挺清楚："某月某日，下午七时，在同福楼饭庄第四号雅座恭候，请驾光临。”


把四份请帖送出去了。到那天，他早早儿就到饭庄楼上雅座等着了。只能主等客，不能让客等主啊！怕得罪人嘛！早早儿就到了。沏上茶，摆上烟卷儿，过滤嘴儿的。服务员问："您这儿几位？”“嗯，连我五个人。”“给您换个小圆桌吧？"“好，好。再铺块新台布。”“好了您哪！”六点刚过，来了两位，他赶紧热情接待。让这两位坐在沙发上，张罗着倒茶点烟。饭馆的服务员过来问：“您几位怎么吃？开半桌还是要散菜？""等一等，还有两位没来呢；你先把菜谱拿来，那两位来到咱再研究。”


服务员出去了。这两位喝茶抽烟，他陪着说话儿。等到六点半又来了一位，又是倒茶点烟，先来的那两位饿得肚子直叫唤。这当儿，服务员又进来了：“您这儿还差几位？”“还有一位没到。”“我看您四位先入座，先喝着酒，给那位留着座儿。”因为他怕得罪人呀，所以不肯这么做，怎么能入座先吃，不等人家呢？“嗯……不，不，等一等就来，一块儿吃。”


等到七点多了，那位还没来。这三位坐在沙发上，烟抽了不少，茶也喝不下去了。又饿又生气，都不想吃了。一看他，在屋里来回走，一会儿一看手表。他心里也着急了，看着表自言自语地叨叨：“都快七点半了，真是该来的不来！”无意中说了这么句“该来的不来”,一下被坐在单人沙发上抽烟的这位听见了：什么？该来的不来！心说，那我们这三位就是不该来的了？一想，这饭还吃个什么劲儿！干脆，不吃了！站起来问服务员："便所在哪儿？"“就在楼下。”这位出了雅座，下楼，走了。


一会儿服务员又进来说：“快八点了，您三位落座吃着吧！"他说：“我们这四人先吃多不合适！”“已经走了一位！"“那位不是上便所了吗？”“走了！”“走了？嘿！真是不该走的倒走了。”


坐大沙发的那两位一听，有一位当时就把脸掉下来了！心说：不该走的倒走了！合着我们早就该走？哼！吃这顿饭就算能饱一辈子，我也不吃。这位站起来问服务员：“你们电话在哪儿？"“电话在楼下。”这位一句话没说，“腾腾腾”下楼，走了！沙发上就还剩下一位。


请客的这主儿还在看着手表溜达哪！服务员又进来问：“不早了，您二位弄点嘛吃？""二位？我们仨人儿啊！”“那位又走了。”他一怔：“又走了一位？这是怎么回事？！”坐沙发的这位站起来了，说："老兄，你先坐下。这还不明白吗？刚才你那几句把人家得罪了。”"啊，我请客怎么还得罪人？"


“是啊，你那闲话，人家听了没法儿不走。”“怎么呢？”“告诉您，我这个人不爱多心，反正刚才您那话，人家那二位听了是不满意了。”“咳！这是何必呢？我那话不是冲他俩说的！”“噢，闹半天是冲我说的！好，我也走吧！”