

title: 贴膏药 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 贴膏药
xs_version: 贴膏药（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 1a4ab4c0
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   这干什么事呀，都不能马虎；一马虎准出错，不信您试试。


乙   这马虎还有试着玩儿的吗？


甲   就试一次。


乙   我一次也不试。


甲   咱别抬杠好不好？


乙   抬杠长见识。


甲   好，我让你长长见识。其实呀，您心里清楚，这马马虎虎，办事"二五眼"，顶让人吃亏了。


乙   这话不假。


甲   就拿贴膏药来说就有多少种，能治好多样病，熬膏药也有学问，配的药材得合适，火候儿也得掌握好了，火大了火小了都不行，马虎不得。


乙   火大了怎么不行？


甲   它不粘哪。肚子疼，刚贴上膏药从家里出来，没走两步，啪！掉了！过路的人喊他：“同志，钱包掉了！”没带钱包出来呀！噢，膏药，猫腰捡起来一看，上边儿连点儿土都没有。


乙   什么都不粘了。


甲   这怎么办？找个商店，进去跟人家道辛苦：“麻烦您，借我热水壶用一下。”“干吗？”“我焐焐膏药。”


乙   瞧这麻烦劲儿。


甲   焙开了，当时贴上了：“谢谢您，同志。”刚走出去十来步，啪，又掉了！


乙   这是火大。火要小了呢？


甲   火小倒是粘，逮哪粘哪儿，早晨贴肚子上出来的，中午跑胸口去了。


乙   怎么回事？


甲   人一喘气，它也跟着往上蹿。


乙   好嘛！


甲   再跑两步，麻烦了，这膏药在全身旅行，由胸口上了肩膀儿，又到后背；回家脱了衣服一看，好嘛，我这成花斑豹啦！


乙   粘了一身膏药油。


甲   到睡觉的时候又重新贴好，看清了，明明是贴肚子上啦，等天亮睡醒了，找不着啦。


乙   哪儿去啦？


甲   给被窝贴上啦！