

title: 赎驴 - 马敬伯改编
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 赎驴
xs_authors:
  - 马敬伯
xs_version: 赎驴（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 204c541d
date: 2023-09-18 00:00:00
xs_actors:
tags:




（马敬伯 改编）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




从前有这么一个财主，姓孙，外号叫孙千顷。他家有一下多顷地，钱有得是，光长工、月工就有好几十口子。


孙千顷夫妻俩跟前就一个儿子，这孩子是娇生惯养，说一不二，一天到晚胡吃海塞，简直说都不知东南西北啦，您算吧，都十好几岁了，还拿尿合泥玩儿呢！你说他傻吧，往往他还自作聪明；你说他机伶，往往他什么也不知道，半半憨憨的，反正都叫他傻子。


有一天，他非要到城里玩玩去，他不认道，就叫个长工带着，他骑着驴。长工牵着，好在离城十几里地，一会儿就到啦。进了城傻子一看，嗬！这推车的、担担的、卖米的、卖面的、卖柴的、卖炭的、卖葱的、卖蒜的、锔锅的、相面的……干什么的都有。傻子看的眼都花啦，看了半天，饿啦。他跟长工说：“咱回家吃饭去吧！”长工说：“回家吃干嘛？我领你吃去！”领到一家饭馆儿，把驴就栓在外边柱子上啦、俩人往里一坐，紧靠窗户，连照顾着那头驴。长工心里想：往常我在他们家，累了一天，吃点高梁面饽饽就咸菜呀！今儿个我也解解馋吧！叫了六个菜，两壶酒，又是饭又是汤。吃完了一算帐，整二百个制钱①。长工叫傻子掏钱，傻子把钱掏出来一数哇，才一百二，不够哇，怎么办呢？这长工真有主意，跟傻子说：“先把驴押在他们这儿，咱回家拿钱再赎出来不是一样吗？”傻子一听也对，把驴就押在饭馆啦。长工领傻子到家又拿了二百个制钱，到饭馆才把驴赎出来。打这天起，长工天天领傻子进城玩儿，饿了就在这家饭馆吃，钱只要是不够就押那头驴，回来再赎驴。一来二去的，饭馆的人都知道啦，长工领傻子一进门儿，大伙就嘀咕：“哎，赎驴的来啦！”


有一天，这傻子没找长工，他自己骑着驴进城啦，看看这儿，看看那儿，饿了，又到这家饭馆来啦，把驴栓在门口，往里一坐，跑堂的②一看心里说：这不赎驴的吗，怎么没跟着人呢？问问他。“那位没来？”傻子说：“哪位？”“就是天天跟着你的那位。”傻子说：“他在家呢。”“今儿个你吃点什么？”傻子说：“你上我们家问问那位去。”跑堂的说：“我呀，没那功夫！你到底要吃什么吧？”傻子哪说得上来呀！他有个傻心眼儿：“你先去吧，我想想回来再告诉你。”傻子不是想菜，他是听听别的桌子饭座要什么菜，好学学。跑堂的照顾别的饭座去啦。傻子瞧见旁边这桌坐着两个老头吃饭，这个老头问那个老头：“贵庚③啦？”那个老头说：“七十三啦。您高寿④啦？”“我八十四啦。快吃吧，都凉啦……”俩老头，一边说着，一边吃着。这边傻子一听，“贵庚、高寿，快吃吧，都凉啦……”就都记住啦。一会儿，跑堂的过来啦，“你想起来了吗，吃什么？”傻子说：“我要一个，‘贵庚’，再来一碗‘高寿’”。“跑堂的一听啊，当时怔住啦！心说：我在饭馆这些年，就从来没听说有“贵庚＇，和“高寿”这样的饭菜呀！那也得答对人家。“我们这没有‘贵庚’和‘高寿’这两样菜。“傻子一听，“怎么没有？前边桌子那俩老头说的嘛！不信你问去。“跑堂的一听：我是得问问。走过来一瞧，这俩老头都快吃完啦。跑堂的说：“刚才您老二位说什么来着？“其中一位老头说：“我问他贵庚啦？他说七十三；他又问我高寿，我说八十四啦……“刚说到这儿，跑堂的就明白啦：敢情这赎驴的全不懂啊！好啦，我唬唬他，他让厨师傅给蒸一碗鸡蛋羹——就是‘贵庚’；‘高寿’怎么办呢？！他一想：做寿都吃捞面。就给他做一碗面条吧。都熟了，端上来啦。傻子是鸡蛋羹就面条儿。吃完了，傻子问：“多少钱？”跑堂的说：“你刚才不是也听见了吗？‘贵庚’七十三；‘高寿’八十四，一共是一百五十七个制钱。”傻子一摸腰，连一文也没有，出来的太慌啦。那他也放心，有驴顶着呢！又把驴押给饭馆啦。


傻子回到家里拿了二百个制钱又进城啦。他一慌神走错门儿啦，在饭馆旁边有个命相馆，进那屋里去啦！傻子一看屋里坐着一个人，戴着眼镜。他正怔神呢，那算卦的先生开口啦，问傻子：“来人是自己算，给别人算？”傻子说：“算什么？”“啊——算什么都可以呀。求财、问喜，月令高低，你贵庚啦？”算卦的规矩是先问多大岁数。傻子一听心里说：我刚吃的“贵庚”，他怎么知道的！当时回答说：“七十三！”那意思是贵庚七十三文。这算卦的先生一听，怎么着？长得这么年轻哪能七十三呢！又问一句：“你高寿啦？“傻子说：“八十四。”意思是高寿八十四文钱。“算卦的一听，这岁数就更大啦！“干脆你说，你属什么的？“算卦的是问十二属相他属什么的。傻子听差啦，打腰里把那二百制钱掏出来啦：“我赎（属）驴！”全错啦！




原注：
①制钱，旧时一千个钱为一吊。
②即相当现在的服务员。
③旧时问对方年龄的尊称。
④问老年人年龄的敬称。


原书附记：
这个段子是根据民间故事改编的。一九五七年省群众艺术馆徐昶奎同志搜集我省民间故事当中，认为这个故事很有相声特色。后经马敬伯同志改编，成为现在的单口相声作品。

