

title: 赛诸葛 - 王祥林整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 单口相声
xs_works: 赛诸葛
xs_authors:
  - 王祥林
xs_version: 赛诸葛（《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982）
author: 路余
abbrlink: 8e55ca71
date: 2023-09-20 00:00:00
xs_actors:
tags:




（王祥林 整理 马敬伯 记录）




来源信息

《传统相声选》，吉林省地方戏曲研究室，1982




（垫话从略）


还有比相面历害的，就是测字的。在人多的地方，他摆个摊儿，上边放个匣子，里边装着许多纸条儿，写的都是些杂字，天干，地支什么的，有问事的人到他那儿，抓个纸条儿，他就按条批解。灵吗？根本就不灵。可是也有巧合的时候，测字有这么多年的历史，能没矇对的时候吗？所以，有人以为他灵。今儿个我给您说个巧合的事儿，实际上不是测字先生说的灵，是他能随机应变，看风使舵。能白话。


在明末的时候，北京前门外西河沿有个测字的，他给崇祯①皇上测过字，还真矇对啦！打那起他响了名，怎么回事呢？那时闯王李自成起义，眼看就要打进北京了，那些当官的是惊慌失措，崇祯也是心烦意乱，坐卧不宁。那天崇祯换了便服到街上私访。看看外边有什么动静，刚出了前门，来到西河沿儿，就看见有个测字的。


崇祯心想：我正烦着哪，测个字解解闷儿。“先生，给我测个字！”


测字的先生抬头一看：“咦！这位怎么这么面熟呢？这不是当今万岁崇祯吗？”


那位说，一个测字的怎么会认识皇上呢？说也巧了！崇祯每年到天坛祭奠，前门是必经之路，那时皇上出门，在大道西边挡上屏风不叫老百姓看见.有一回屏风没挡严，叫这测字的先生看见啦！所以今天认出来了！


可是这位先生今儿个不敢认，为什么？他一磕头口称万岁，皇上一问，你怎么认识我？莫非刺驾，来呀！把他剐喽！那不是漏子吗？


他想到这儿，定了定神说：“这位老先生，莫非要测字？好，抓个条吧！”


崇祯心说，这是编好的死词儿“不抓。”“那您自己写一个！”


崇祯一想，我是皇上，字哪能随便写呀？“不写。”“那您打算……”“我说一个。”“好！您说吧！”


崇祯一抬头，看见路南有个“大有粮店”，崇祯一想：现在我的江山已经难保了，我说个“有”字，图个“吉利”吧！想到这儿，说：“我说个‘有’字。”


先生说：“您问点什么事？”


崇祯说：“我问大明江山怎么样啦？”


这先生一想：呕，平常你作威作福，不管老百姓疾苦，官逼民反，才闹得这个样子，今儿个我不客气，恶心恶心你，反正你不敢说你是皇上，测完字我就走，你也找不着我。


“你问大明江山哪，我可是就字论事，我看大明江山就剩一半啦！”


崇祯当时吓了一跳：“你怎么就知道剩下一半啦？”


“您想啊，‘有’字上边是一横一撇，底下是个‘月’字，上边是‘大’字少一捺；底下是‘明’字没有日。这不是大明剩一半了吗？”


崇祯心说：就这一个字，就把我江山折腾出一半去。崇祯当时把话改了，“先生，我说的不是有无的有，是朋友的友。”


先生说：“您问什么事？”“我还是问大明的江山。”


“我看这个“友＇还不如那个‘有’呢！”“怎么？”


“这朋友的友是反字出头，就是说各路反王都出了头啦！恐怕大明江山连一半都保不住啦！”


崇祯心想，我这是黄鼠狼下刺猬——一窝不如一窝啊！当时崇祯又改了：“我说的也不是朋友的友，是申酉戌亥的酉。就是酒字去掉三点水儿。”


测字先生乐啦：“这个酉还不如前边那两个呢！不但大明江山难保，连当今万岁也保不住啦！”


崇祯就一哆嗦！“怎么呢？”


“您想这个‘酉’字，上边添两点儿，底下添个寸字，就念‘尊’啦，皇上是‘九五之尊’嘛！您想，皇上要是上边没脑袋，下边没腿，光剩当间一骨节儿了还活个什么劲呀？”


崇祯一听，这么会儿功夫就把我给折腾死啦！果不其然，闯王进京，崇祯吊死在煤山②。后来有人听说这个测字的给皇上测过字，还灵验啦。名望当时就大起来了！


后来有人给送了块匾，匾文是三个字：“赛诸葛”。意思是他亚赛后汉三国里的诸葛亮一般。这样一来，每天来测字的人是络绎不绝，拥挤不动。


就在东城有这么哥仨，这哥仨成天游手好闲。这哥仨的性格特别：大哥“蔫“，二哥“损”；三哥“坏”，哥仨合在一起是“蔫损坏！”这天没事，老二说：“大哥，听说前门外有个测字的叫赛诸葛，特别灵，今儿个没事，咱拿他开开心。”“好啊！”哥仨一起到了前门外，一看测字摊儿围着的人是里三层外三层啊！一分人群进去啦。


老大说：“您就是测字的赛诸葛先生啊？”测字的说：“是我。”“你测的字灵不灵啊？”


您说这怎么回答？说灵。本来就是矇么；说不灵，那谁还来测字啊？！


“赛诸葛”真高！“灵不灵我不敢说，你看，一指这块扁“赛诸葛＇是他们送的，哈哈哈！”


“好，我们测个字，要是不灵怎么办？”


“不灵……这么着，要是不灵啊，我一天的卦金完全归你！”


“那好，我测个字！”


“你抓个条。”“不抓。”


“你写吧！”“写，我写……”老大没词儿啦！


“唉，您快点儿啊！这么多人等着呢，快！”


老大一想：快！好啦！拿起毛笔在竹板上写了个快慢的快字。


“您问点儿什么？”“我问我……今天的运气怎么样？”


“好，这个‘快’么，今天有人请您吃饭！”


老大说：“好，今天如果有人请我吃饭，明天我就给你双份卦金；如果没人请我吃饭，明天我找你算帐！”


测字先生这么想，这是来捣乱的，看这三个人是花天酒地的公子哥儿，所以这么说，就算今天没人请他吃饭，明天来了，我请他一顿也就完啦！别搅了我的买卖。


老大说完老二过来啦！“先生我测个字！”


“您测个什么字？”“快。”


“问什么？”“我今天的运气怎么样？”


“赛诸葛”不高兴啦！心说，明天请客既有他，也不能把你落下，不该搅我的买卖呀！


“呕，您这个‘快’，可不如那个‘快’，今天犯水灾！我看您得掉沟里！”


“好，如果我今天不掉沟里，明天我找你算帐！如果掉沟里，我替你传名！”您说，这不吃饱了撑的吗？


老二说完，老三又来啦，“先生，我测个字！‘快’！”


“赛诸葛”心里这个气呀！再一再二不能再三啊！干脆，我也不客气啦！“你这个‘快’可不好！你有牢狱之灾，今天你得蹲起来！”先生说完一琢磨不合适，回头打起来，这买卖甭干啦：“不过，别害怕，日子不多，顶多蹲一宿。”


“好，蹲我一宿还则罢了，如果不蹲我，明天没完！”哥仨说完走了。


这事也该着测字的响名，全应验了！巧合嘛。哥仨刚走不远，碰见个人，谁呀？把兄弟老四，“哟，你们哥仨在这儿哪，我等你们半天啦，”“什么事啊？”“你忘啦，今儿个是老五的生日，在家等着你们呢！”“对啊！”这哥仨一想，我把这碴给忘了，到了老五家是足吃足喝呀！老大心说。真灵验啊！测字的有两下子！


哥仨吃饱了喝足了，天已经黑啦，回家吧。他们住在东城，老五家在西城，由西城奔东城，那会儿没路灯啊，正赶上半路修沟，老二在前面走，“醉矇咕咚”“扑通！”掉沟里了！老二倒乐啦，这测字的真灵呀，我真掉沟里啦。


哥仨回到家，老三睡不着，找邻居几个人凑了个局，要上钱啦！真倒霉！老三碰上抓局啦，蹲了一宿，第二天给放出来啦，老三回到家，说：“这个测字的真有两下子！都灵验啦。咱得问问他，全说一个‘快’字，为什么遭遇就不一样？”


说着哥仨来到前门外，找测字的，赛诸葛一看，这哥仨今儿个又来了，心里一哆嗦！心说，昨天是我信口胡说，今儿个怎么交待啊？老大说：“先生，真灵！昨天真有人请我吃饭，老二掉沟里啦；老三要钱遇见抓局了，蹲了一宿。你得说说，同是一个‘快’字，为什么三种不同的遭遇？”“赛诸葛”一听全矇上啦？该我走运，可我怎么说呢？又一想啊，我随机应变吧！


“啊，对呀，同是一个‘快’字，时间不同，遭遇也不一样，你看，一指老大昨天你写的‘快’字，写在竹板上了，快慢的‘快’加个‘竹’字头儿，是‘筷’子的‘筷’，筷子只有吃饭的时候才用得着它，所以我说有人请你吃饭。”


老二过来啦：“我怎么就掉沟里呢？”


“他饭吃完了这双筷子该洗了，放在盆里一洗，这不是掉沟里了吗？


”老三说：“我怎么得“蹲”起来呢？”


“筷子洗干净了，往筷笼里一放，这不就‘蹲’起来了吗？”


“啊，你怎么就知道我只‘蹲’一宿呢？”


“是啊，第二天吃早饭不还得拿出来吗？”他全矇对啦！




原注：
①明朝末位皇帝。②现在的景山。


原书附记：
这个段是王祥林同志1963年整理的。前半部分是传统相声“测字”的一部分，后半部分“筷”是祥林同志编写的。总之使听众觉得既有滋有味在笑声之余又认清相面、算卦、测字等，均是用擅言、诡辩、见风使舵等手段来迷惑人。

