

title: 超等顾问（原名《春秋题》） - 叶利中 张继楼整理
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 文章会
xs_authors:
  - 叶利中
  - 张继楼
xs_version: 超等顾问（原名《春秋题》）（《怪病怪治（传统相声集）》1984）
author: 路余
abbrlink: 96f7dea4
date: 2023-09-15 00:00:00
xs_actors:
tags:




（叶利中、张继楼整理。）




来源信息

《怪病怪治》（传统相声集）四川人民出版社出版 1984




乙   您……是？


甲   相声演员。


乙   呕！


甲   您看我这：行动举止、穿装打扮、言谈话语、模样戳个，你搂搂，象个干什么的呀？


乙   您别忙，让我瞧瞧（上下打量）。嗯！冲您这言谈话语、穿装打扮，象大学里的……。


甲   校长。


乙   工友。


甲   你瞧不起人呀，真是岂有此外。


乙   嗨！岂有此理


甲   里（理）外差不多。


乙   没听说过。


甲   你凭什么说我是工友呢？


乙   瞧您这身打扮：蓝布大褂，龙抬头的袖子，手里还拿把扇子。不就象解放前大学里看门打钟的工友嘛！


甲   你这是只看衣冠不看人。我是大学生。


乙   啊？您是大学生呀！


甲   那还有错吗？不信，你瞧瞧我这一脸输气怎么样？


乙   （顺口答话）嗯！书气不少。


甲   敢情，昨晚上我下棋一盘都没赢。


乙   呕！这么个输气呀！


甲   这是跟您开玩笑。我真读过大学。


乙   大……学？


甲   不信怎么的！


乙   （随口）信，信！你进的哪所大学呀？


甲   扶轮大学。


乙   对！解放前在南京倒是有这么一所大学。


甲   干嘛南京呀！全国各大城市都有。


乙   这？那是交通部办的，还没有听说扶轮大学有分校哪！


甲   那是你见识浅，又没注意招生广告。


乙   是呀！您在扶轮大学哪个学院呀？


甲   运动学院。


乙   它？我只听说过大学里有文学院、法学院、理学院、教育学院，还没听说过有运动学院哪！


甲   少所见，多所怪。你又没进过大学，大学里的事你怎么清楚呀！


乙   是是。你读的运动学院什么系呢？


甲   长跑系。


乙   我还头回听说大学有这么个系。甭说你们学校操场一定挺大。


甲   操场大干嘛呀？


乙   好练习长跑呀！


甲   操场跑得开吗？我们这个长跑系学生多着哪，再大的操场也不够跑的呀！


乙   那往哪儿跑去呀？


甲   马路上。


乙   马拉松长跑呀，那不妨碍交通嘛！


甲   换着来呀，有跑的有歇着的呀！


乙   呕！接力赛呀！


甲   不，不！您不叫就歇着，您叫我们就跑哪！


乙   这是什么教育法儿呀？我越听越胡涂啦！


甲   不明白呀！现在是没有啦！你看不见啦！解放前我们校友在马路上多着哪！


乙   那我怎么认的出来呀！哪位是扶轮大学的学生呀！


甲   我们学校的校友都穿校服，戴符号。


乙   校服是什么色儿的呀？


甲   蓝色的。


乙   中山装？


甲   布背心。


乙   校服穿背心呀？符号是……？


甲   北京市“15568”。


乙   呕！拉洋车的呀！


甲   然也！“你雇我就拉”嘛！


乙   你就别然也啦！你不是扶轮大学的吗？


甲   是呀！前边的车把我扶着，后边的俩轮子我拉着，这不是“扶轮”嘛！


乙   这么个扶轮大学呀！起哄呀！


甲   这是跟您开玩笑，


乙   你怎么老开玩笑哇！


甲   我真是大学的学生。


乙   哪所大学呀？


甲   胶皮大学。


乙   啊？怎么到您这儿都那么新鲜哪！只听说过交通大学，还没听说过交皮大学哪？


甲   那是一所私立大学，专门培养我们这类人才。


乙   呕！野鸡大学。


甲   你不要瞧不起胶皮大学。交通大学以工科见长，胶皮大学以文科取胜。文学院全国闻名呀！当时北洋政府的国务院秘书长徐树铮经常到我们学校视察。我记得民国五年，有一回徐树铮带若秘书、卫兵上我们学校来啦。


乙   民国五年那会儿有你吗？


甲   没我有你。你管得着嘛！


乙   好嘛！他干什么来啦！


甲   考试来啦！选拔人材，为国家举贤呀！成绩优等的，准备向政府推荐，量材录用。


乙   呕！选拔人材呀！


甲   分三个考场，每个学院各占一个。法学院、理学院由俩秘书主持，文学院由他自己亲自监考。


乙   重视文学。


甲   文学院一共七百多学生，十几间教室坐得满满的。窗户用封条都贴上啦！每间教室四、五个监考巡查。墙外头还有人监视着。


乙   干嘛呀？


甲   怕带小抄儿呀！不准交头接耳。考试的题目是国务总理段祺瑞亲自出的。考卷一律密封，不写名字，用号码代替，卷子刚发下来，门就锁上啦！


乙   真够严的。


甲   限定五十分钟交卷。


乙   时间还挺紧，只给一节课的时间。


甲   到时候不管你答得完答不完就抄卷。五十分钟多快呀！一会儿，“当当当”钟声一响，监考的就跟抢钱似的，“交，交，交卷”，挨桌子把卷子都给抄走啦！


乙   这叫收卷，不叫抄卷。


甲   反正收和抄都一样。卷子拿到校长室，先由秘书们分着看。这叫“分房阅卷”。


乙   跟前清考场一样呀！


甲   大伙分着这么一看呀！糟糕。


乙   怎么啦？


甲   七百多份卷子有三百多份白卷。


乙   好嘛！占一半哪！


甲   还有一百多份文理不通的，五十多份答非所问的，六七十几份有错别字的，四十几份脏了卷的，还有几十几份没答完的。


乙   啊？没一份象样的哪！


甲   这下可把我们校长急坏啦！“哎呀！今儿是怎么的啦！我们胶皮大学自建校以来，没丢过人呀！文学院是全国闻名呀！这回岂不把我们的名誉付于流水乎！”


乙   就别“乎”啦！


甲   “叫我有什么脸去见秘书长呀！”急得我们校长在房里转磨磨。“这不要命嘛！”


乙   是着急。饭碗保不住啦！


甲   天无绝人之路。有一份卷子掉在桌底下啦，还没看哪！


乙   看不看都一样，好不了。


甲   我们校长可不那么想呀！这是他唯一的一线希望哪！赶紧拣起来交给监考：“诸位费心，这还有一份哪！看看吧！”——监考们都烦啦！“看什么劲呀！看也是白搭。”“您费心，您费心。”


乙   好嘛！央告上啦！


甲   监考官们没精打采地打开一看：“唔！怎么出了冷门啦！”


乙   啊！压宝呐！


甲   大伙一看这卷子答得太好啦！“真是棚是棚，把是把，灯是灯，铃是铃，轮是轮。”


乙   这挨得上吗？看车呀？有这么夸奖文章的吗？


甲   “看看这份卷子是谁答的，看号码。”——15568。


乙   唔！“你雇我就拉”。这个号我听着耳熟啊！


甲   什么记性。这不是我校服上那个号码吗！


乙   呕！这份卷子是您答的呀？


甲   然也！


乙   又来劲儿啦！


甲   我们校长赶紧呈交徐树铮。徐秘书长接过来一看。大吃一惊：（摇头晃脑）“嗯！此文奇哉，此文妙哉，此文奇妙绝哉！”


乙   别晃了，小心散了黄。


甲   “贵校以文学见长，驰名海内外。今见此文实乃名不虚传也！”


乙   瞧这份酸。


甲   “看此文自始至终，一气贯通。行如游云，速如闪电，一笔不苟，真乃字字珠玑，实是绵绣文章。想我国古有唐宋八大家，乃韩愈、柳宗元、欧阳修、王安石、三苏、曾巩辈。今见此文，古人不能专美于前矣！”我们校长赶紧说：“不敢，不敢。”


乙   不“赶”你就吃“伸条”吧！①




① “伸条”，用手拉面。




甲   “行笔立意，独出心裁，不落前人俗套。集儒、道、墨、名、法、阴阳、纵横、杂，各家之长，舍各家之短。可与孔、孟并驾齐驱矣！”


乙   拿你比圣人呀？


甲   啊！不象呀？


乙   我看你象“剩”饭。


甲   什么话！徐秘书长又说：“观其字，真是龙飞凤舞，铁划银钩。飘若浮云，矫若惊龙，取真、草、隶、篆之精，独创一格。颜、柳、欧、赵、米、蔡、黄、苏，皆不能与令高徒相提并论。书圣羲之、献之父子，如见令生此字，亦会羞愧满面，无地自容也！”


乙   我听着都玄啦！


甲   “国家正处多事之秋，急于用人之际。令高徒有此高才，何不早日出山，辅佐民国，岂不万民之幸哉！”


乙   依我看你别出山啦，等着出秧吧！


甲   我们校长赶紧说：“不敢，不敢。小徒何等人也，不学无术，恐负秘书长推荐之诚。”徐秘书长说：“校长此言差矣！”（此句用京剧的自说）


乙   ——“空光”（打锣）！徐秘书长要唱呀！


甲   “想国之名相，管仲相齐，富国强兵，助桓公以成鼎业；乐毅佐燕，以弱胜强，连下齐国七十二城；蔺相如完璧归赵，不辱君命；商鞅相秦，一统山河，张仪连横，官居显要，苏秦合纵，佩六国相印；后汉诸葛亮，隐居南阳，蒙先主三顾之思，隆中对策，联吴灭曹，未出茅庐，便知天下三分，自辅佐刘备以来，屡建奇功，身在帏幄之中，决胜千里之外。看令高徒实有诸葛先生之才，何谓保荐之差？”


乙   你瞧！还非保你当官不可。


甲   我们校长得客气几句呀：“此乃秘书长过奖，诸葛先生何许人也！小徒如何敢比。诸葛先生有如皓月当空，小徒草萤之流。诸葛先生道号卧龙，有卧龙之美称，小徒草蛇不如。草蛇焉敢与卧龙比美！诸葛先生曾封为武乡侯，后人皆以武侯称之。想诸葛先生乃是武侯，小徒乃是毛孩。武侯能统兵作战，毛孩茅庐未出，岂敢与武侯并提乎！”


乙   你们校长还挺谦虚。


甲   “既然贵校培养出这等高材学生，岂能失之交臂，何不将令高徒请出，使我同僚有机得以瞻仰遗容。”


乙   啊？死人呀！


甲   不不！瞻仰尊容。


乙   这还差不多。


甲   我们校长立刻派人把我请到校长室。徐秘书长一看我这分尊容，心中大喜，连连赞不绝口。


乙   怎么个称赞呀？


甲   秘书长说：“见其文如见其人。今日一见，果然名不虚传。文是奇文，人是奇人。《秋赋》可是阁下之佳作？”我说：“区区不才，乃学生之作。”“可能按原题再写一遍否？”


乙   干嘛还叫你再写一次呀？


甲   怕我有“枪手”，不是我自己做的。怕是“捉刀人”代笔。


乙   你作了没有哇？


甲   本来就是我自己写的，怕嘛呀！提起笔来，不假思索，刷刷刷，一挥而就。


乙   嚯！还真有两刷子。


甲   秘书长接过去跟我原来那分卷子一对：笔迹相同，一字不差。


乙   你说了半天，到底出的什么题呀？


甲   《春题》。


乙   《春题》是难题呀！


甲   要不怎么那么多的白卷呀！


乙   您是怎么答的呢？


甲   春对秋呀！我答的《秋赋》——“春秋赋”。


乙   好，您还记着哪吗？


甲   平生得意之作，焉有忘却之理。


乙   那太好啦，您给我们念念。让我们也好长点学问呀！


甲   可以。我先给你念念国务总理段祺瑞出的那道《春题）。


乙   嗯！您念念。


甲   “正月……”


乙   对！正月为孟春嘛！


甲   “正月里来正月正，”


乙   唔？


甲   “姐妹二人去逛灯。逛灯是假意，看妹是真情。依呵呀呵嘿！”


乙   啊？还有“依呵呀呵嘿呀！”这是国务总理出的题呀！


甲   你是怎么答的呢？我答的是《秋赋》呀！“八月……”


乙   对！八月为秋嘛！


甲   “八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜。小严霜单打独根草，“挂大扁”①甩子在荞麦梗上也！”




① “挂大扁”：即蚱蜢。




乙   你就别“也”啦！——你这是《秋赋》吗？这是王佩臣唱的铁片大鼓《摔镜架》呀！


甲   啊！正好对他那个高五姑唱的时调《正月探妹》


乙   嘛！好嘛！那会考试就这么乱七八糟的呀！


甲   军阀混战时期，能正儿八经的考嘛！徐树铮立刻回去向国务院总理段祺瑞报告，推荐我到交通部工作。第二天委任状就下来啦！任命我为交通部“超等顾问”。


乙   比一等还高哪！这回算你走运。


甲   这回算我倒楣。


乙   怎么算你倒楣呀？交通部顾问，不就动动嘴嘛！


甲   动动嘴呀！还得动腿呐，累死人哪！


乙   坐交通部的办公室怎么累死人呀？


甲   要是在部里办公就好喽，是在大门外头上班。


乙   呕！搞外勤，可待遇高哇！


甲   高什么呀！好的时候赚个块儿八毛的，不好的时候也就是毛把钱。


乙   啊？超等顾问这官儿不小哇！怎么才这点薪水呀？


甲   什么官儿不小呀！连交通警察都能管的着我。


乙   这？你是怎么个超等顾问呀？


甲   就是“抄”起车把来“等”着，有“雇”我的再“问”呀！


乙   呕！还是让你拉洋车呀！