

title: 跑腿子 - 刘宝瑞述
categories:
  - - 传统节目
  - - 群口相声
xs_works: 跑腿子
xs_authors:
  - 刘宝瑞
xs_version: 跑腿子 - 刘宝瑞述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
abbrlink: 58fce1a3
date: 2024-02-16 00:00:00
xs_actors:
tags:




（刘宝瑞 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




（甲—逗哏。乙—捧哏。丙—腻缝儿。）


（表演时，甲、丙二人站在两边儿，距离要远些。乙站在中间儿，不加思索地跑过来，跑过去，作甲、丙二人的传声筒。）


甲   那人是干嘛的？


乙   跟我们在一块儿说相声，有名啊。


甲   就这模样儿他还有名哪？他都会什么？


乙   说、学、逗、唱啊。


甲   越瞧他越别扭，他会唱什么呀？


乙   （向丙说）㗒！我直捧你，人家可瞧不起你，他问你这模样儿会唱什么？


丙   什么叫模样儿啊，我会唱的可多啦，梆子腔，二簧调，八角鼓儿，莲花落。


乙   （向甲说）我们这伙计会唱的可多啦，梆子腔，二簧调，八角鼓儿，莲花落。


甲   听这份儿贫劲儿的！还会唱八角鼓儿？我唱一段他就叫不上名儿来。


乙   （向丙说）㗒！人家说，人家要唱一段，你就叫不上名来。


丙   让他唱吧？


乙   让你唱哪。


甲   （唱岔曲）“老鼠撂跤，龙虎搅绕；
猴儿骑羊，猪八戒耍挠；
犀牛望月，海马停潮；
癞狗生毛将鸡咬；
蛇钻窟窿蛇知道，兔儿爷广寒宫内把碓捣。”
问他懂吗？


乙   （问丙）人家问你这段懂吗？


丙   这是什么乱七八糟的？


乙   （向甲说）这是什么乱七八糟的？


甲   就说他不懂得啦。我这几句唱，里头包括十二属相，每一个暗隐四条腿。


乙   （向丙说）人家这段，里头是十二属相，每个暗隐四条腿。


丙   是吗？暗隐四条腿？去问他，有腿多腿少的没有？


乙   （问甲）四条腿？有腿多腿少的没有？


甲   没有！不多不少就是四条腿，多了少了那就叫废腿。


乙   （向丙）不多不少就是四条腿。


丙   那先问他十二属相，子鼠有吗？


乙   （问甲）子鼠有吗？


甲   “老鼠撂跤”。


乙   （向丙说）“老鼠耀跤”。


丙   问他丑牛哪？


乙   （问甲）丑牛哪？


甲   “犀牛望月”。


乙   （向丙说）“犀牛望月”。


丙   那寅虎哪？


乙   （问甲）寅虎哪？


甲   “龙虎搅绕”啊。


乙   （向丙说）“龙虎搅绕”。


丙   问他，卯兔哪？


乙   （问甲）卯兔哪？


甲   “兔儿爷广寒宫内把碓捣”嘛。


乙   是啊！（向丙说）“兔儿爷广寒宫内把碓捣”嘛。


丙   辰龙哪？


乙   （问甲）辰龙哪？


甲   “龙虎搅绕”。


乙   （向丙说）“龙虎搅绕”。


丙   这回废腿啦，龙是五爪啊？


乙   （问甲）㗒！废腿啦！龙是五爪啊？


甲   五爪啊。爪就跟手指头似的，你不能长四个手指头呀？爪是五个，腿还是四条。


乙   （向丙说）爪是五个，腿还是四条。


丙   巳蛇哪？


乙   （问甲）巳蛇哪？


甲   “蛇钻窟窿蛇知道”啊。


乙   （向丙说）“蛇钻窟窿蛇知道”。


丙   午马哪？


乙   （问甲）午马哪？


甲   “海马停潮”。


乙   （向丙说）“海马停潮”。


丙   未羊哪？


乙   （问甲）未羊哪？


甲   没听明白？“猴儿骑羊”。


乙   （向丙说）“猴儿骑羊”。


丙   对！（楞神儿）午马、未羊，申猴哪？


乙   （问甲）申猴，那猴儿哪？


甲   嗬！问猴儿啊？在羊身上骑着哪！


乙   对呀！（向丙说）“猴儿骑羊”啊。


丙   酉鸡？


乙   （问甲）酉鸡哪？


甲   “癞狗生毛将鸡咬”。


乙   （向丙说）“癞狗生毛将鸡咬”。


丙   申猴、酉鸡，戌狗哪？


乙   （问甲）戌狗那狗哪？


甲   嗬！咬鸡去啦！


乙   （向丙说）我说你一点也没记住？“癞狗生毛将鸡咬”。


丙   好……问他亥猪？


乙   （问甲）亥猪哪？


甲   “猪八戒耍挠”啊。


乙   （向丙说）“猪八戒耍挠”啊。


丙   就这个呀？我唱一个他也不懂。


乙   （向甲说）我们这伙计他唱一个你也不懂。


甲   让他唱。


乙   （向丙说）你唱吧！


丙   （唱岔曲）“两狼山路崎岖，上面有二狼神祠，
里面供双阳公主女花枝，头上戴骚鼠卧兔把眉齐，
身穿着一件鹿皮吊面儿羊皮袄，袖口是灰鼠银鼠金镶玉，
足下蹬抓地虎的靴子配牛皮。”
问他懂吗？


乙   （问甲）这你懂吗？


甲   这是什么乱七八糟的？


乙   （向丙说）这是什么乱七八糟的？


丙   就说他不懂得啦，他那是四条腿，我这是八条腿，比他多一倍。


乙   对！（向甲说）我们这个是八条腿，比您多一倍。


甲   那不多不少吗？


乙   （问丙）那不多不少吗？


丙   腿多腿少都叫废腿。


乙   （向甲说）人家说啦.不多不少八条腿，腿多腿少都叫废腿。


甲   那他这头一句就废腿了。“两狼山路崎岖”，狼是四条腿，他怎么说是八条腿哪？废腿了。


乙   （向丙说）你这废腿了，“两狼山路崎岖”，狼是四条腿，你怎么说是八条腿哪？


丙   一只狼几条腿？


乙   四条腿。


丙   两只狼哪？


乙   八条腿啊。


丙   两狼山它不是两只狼吗？


乙   对呀！（向甲说）一只狼四条腿，两只狼八条腿，人家唱的是两狼山啊。


甲   那“上面有二郎神祠”，这不是两只狼啊？废腿了。


乙   （问丙）你这“上面有二郎神祠”，这不是两只狼啊？废腿了。


丙   是啊！二郎神祠，（伸出一个手指问乙）这是几？


乙   这是一啊。


丙   （又伸出一个手指问乙）这是几？


乙   这是二啊。


丙   二不就是两吗？二郎神祠，这不还是两只狼吗？


乙   嘿！（向甲说）二郎神祠，二还是两啊。


甲   啊！那“里面供着双阳公主女花枝”，这羊是四条腿啊？这他废腿了，问他去。


乙   （问丙）“双阳公主女花枝”，羊是四条腿，你怎么说是八条腿呀？


丙   是啊！一只羊是四条腿啊，一双羊哪？不是八条腿吗？


乙   嘿！跟这两只狼一样。（向甲说）人是一双，羊就是两只。


甲   “头上戴骚鼠卧兔把眉齐”，鼠是四条腿啊？这回废腿了。


乙   对呀！（问丙）你这回废腿了，“骚鼠卧兔把眉齐”，鼠是四条腿呀？


丙   那不是还卧着一个兔哪吗？


乙   对呀！（向甲说）人家那儿还卧着一个兔哪！


甲   那他唱“身穿一件鹿皮吊面儿羊皮袄”，这羊是四条腿啊


乙   啊！（问丙）你这“身穿一件鹿皮吊面羊皮袄”？这羊是四条腿啊？


丙   是啊！鹿皮吊面儿，鹿不是有四条腿吗？


乙   （向甲说）鹿皮吊面儿羊皮袄，鹿跟羊还是八条腿。


甲   “袖口是灰鼠银鼠金镶玉”，鼠是四条腿啊，这他也没唱一双两只的，废腿了。


乙   （问丙）你这废腿了，“灰鼠银鼠金镶玉”，鼠还是四条腿啊？这也没有一双两只的？


丙   一个灰鼠，一个银鼠。


乙   还是俩呀！（向甲说）一个灰鼠，一个银鼠。


甲   “抓地虎的靴子配牛皮”，牛是四条腿呀？


乙   对呀：（问丙）“配牛皮”，牛是四条腿呀？


丙   那样子是抓地虎，虎？


乙   咦！（向甲说）样子是抓地虎，虎？


甲   这是什么呀？我要说一个比他腿还多哪。


乙   （向丙说）他说，说一个比你腿还多。


丙   让他说。


乙   （向甲）你说吧！


甲   “杨四郎”。


乙   （向丙说）杨四郎。


丙   多少条腿？


乙   没问哪！（问甲）多少条腿？


甲   二十条腿。


乙   （向丙说）二十条腿。


丙   问他废腿没有？


乙   （问甲）问你废腿没有？


甲   没有废腿。


乙   （向丙说）没有废腿。


丙   “杨四郎”，四只狼是十六条腿呀？他说二十条腿，废腿了（拍乙肩膀）。


乙   对呀！（问甲）“杨四郎”，四只狼是十六条腿呀？


甲   “杨四郎”那只羊哪？


乙   好嘛！（向丙说）“杨四郎”还有一只羊哪！


丙   那我说一个比他腿还多：“十一郎下山大战弯面虎”。


乙   （向甲说）他说一个比你的腿还多：“十一郎下山大战青面虎”。


甲   多少条腿哪？


乙   又忘了问了。（问丙）多少条腿？


丙   四十八条腿。


乙   （向甲说）四十八条腿。


甲   废腿没废腿？


乙   （问丙）废腿没废腿？


甲   没废腿。


乙   （向甲说）没废腿。


甲   那不对啦！“十一郎”，十一只狼是四十四条腿，他怎么说是四十八条哪？废腿了。


乙   （问丙）你这“十一郎”，十一只狼是四十四条腿呀？


丙   啊！“大战青面虎”，那——


乙丙  虎！


乙   （向甲说）“大战青面虎”，那虎！


甲   那我说一个比他还多：“千阳公主”。


乙   （跑在中间儿，又想起问多少条腿）多少条腿一块儿问吧。多少条腿？


甲   四千零四条腿。


乙   （向丙说）四千零四条腿。


丙   什么呀？


乙   嗳！“千阳公主”，四干零四条腿。


丙   那不对呀！“千阳公主”，一千只羊四千条腿，短着四条腿呀？废腿了。


乙   （问甲）“千阳公主”，一千只羊是四干条腿，短四条腿呀？


甲   是“千羊公猪”！一千只羊，还有一个公猪哪！


乙   噢！公猪啊！（向丙说）一千只羊还有一个公猪哪。


丙   嗬！那我说一个比他腿还多，“万阳宰相”。


乙   噢！“万阳宰相”。（刚一转身，又回来问）多少条腿？


丙   四万零四条腿。


乙   （向甲说）四万零四条腿。


甲   什么呀？


乙   “万阳宰相”，四万零四条腿。


甲   不行！“万阳宰相”，一万只羊四万条腿，他怎么四万零四条腿哪？少四条腿，废腿了。


乙   对！（问丙）一万只羊四万条腿，短四条腿哪？


丙   “万羊宰象”，还宰了一象哪！


乙   （向甲说）还宰了一个象哪！


甲   那我说一个比他腿还多。


乙   什么？


甲   “蜈蚣道人”。


乙   多少条……（乙明白了，用手揪甲）你这边儿来吧。（乙将甲揪在台的当中间儿，又去揪丙，甲又回到原处，乙又揪甲，丙又回到原处，乙再揪着甲不放，又揪着丙）这儿一块儿说吧。（甲、丙二人见面哈哈大笑，将此事抛开不谈，说些个家常理短）


甲   您好啊？老没见您啊？


丙   对啦！我这儿天没出门儿。


甲   我也没出门，怕费腿。


丙   我也怕费腿。


乙   噢！费我一个人的腿呀！