

title: 跟谁对着干 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 跟谁对着干
xs_version: 跟谁对着干（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: ffc1c5d8
date: 2023-09-21 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   （山东口音）你往这儿一站，你是干什么的？


乙   什么？


甲   你往这儿一站，你是干什么的？


乙   （学甲山东口音）干什么的，那叫干什么的。我是说相声的。


甲   说嘛的？


乙   说相声的。


甲   做嘛呀？


乙   不做嘛。


甲   不做嘛，你说这个做嘛？


乙   噢，您不懂啊！我是搞文艺的，用文艺的形式为人民服务，为社会主义服务。


甲   谁呀？


乙   我呀。


甲   啊！你往这儿一站，就算为人民服务啦？


乙   怎么就算啊，我们就是这个形式。


甲   你看你多简单哪，往这儿一站就算为人民服务啦，到我那儿为人民服务，不是那么简单的，麻烦着呢！


乙   为人民服务谈不上麻烦。您在哪儿工作？


甲   我就在豆腐房里给人家端豆腐。


乙   噢，您在饮食行业工作。


甲   嘛业我不知道，我就知道我是端豆腐的。


乙   您看您这行业多光荣。顾客上您那儿吃早点去啦，您服务得好，他吃得舒服，回到生产岗位多增加生产。您这是间接着为生产服务，您看您多光荣。


甲   哈哈哈，我光荣，我光荣，我怎么光荣不也是端豆腐的嘛！


乙   好吗，白费劲啦！没法跟你解释。


甲   不用你解释，我们不那么认为。你上我这儿吃早点来，我伺候你，你那是资产阶级法权。


乙   嚯哦，那叫资产阶级法权哪？


甲   今天你来了我们伺候你，明天你来了我们伺候你，日久天长你就修正主义啦。


乙   噢，这样就修正主义啦，你这叫扣帽子。


甲   你让大家想这事合理吗，你上这儿吃早点来，你坐着，我站着，你吃着，我看着。


乙   好，明儿我们改，我们喝浆子，进门都蹲着。


甲   我让你蹲着了吗，你吃完了，抹抹嘴头，你走了，我们给你刷碗、擦桌子、拾筷子，你在家里吃饭的时候你刷碗不刷？


乙   刷呀。


甲   你刷筷子不刷？


乙   刷呀。


甲   你擦桌子不擦？


乙   擦呀，擦得干干净净。


甲   你扫地不扫？


乙   拾掇得条条有理。


甲   哪一点儿拾掇得不干净，你爱人对你有意见，你敢反驳吗？


乙   她说得有道理，我为什么要反驳。


甲   还是的，你到我们这儿来，你怎么这么懒呢？


乙   我这叫懒呀？我们要都干了，你干什么去？


甲   我卖牌儿呀。


乙   嘿，他还真有活儿干，坐那儿，轻轻松松，干干净净，卖个牌儿完了。


甲   完了，还得收钱，依着你呢，白吃？还美死你了。


乙   这种服务能好得了吗？


甲   你来也没关系，哪儿来的那么些意见？


乙   意见少不了。


甲   少了能过瘾吗。嘛样的意见都有，烧饼凉了、果子蔫了、豆腐浆子不热啦，豆腐浆子不热嘛热？炸果子那锅油热，你喝得了吗？


乙   人家喝浆子，你叫人家喝热油啊！


甲   这不打个比方说吗。没想到，这话说得不对了，这位把墙上的意见本儿摘下来了，就在那儿写上了。


乙   那是给你提意见了。


甲   他写着，我在旁边叨咕着：“你大概齐大学毕业了吧，弄点儿学问都搁这儿用了，这一个本够吗，不够我再给你领几个去，你给我写成长篇小说，我也不改！”


乙   啊！为什么不改？


甲   “这叫跟你对着干。”


乙   好嘛，他跟顾客对着干，你想能好得了吗？


甲   能好得吗？就让我对着干、对着干的，再瞧我们那个点儿啊，别提多清静哩。


乙   好嘛，没人敢去啦。


甲   也有胆儿大的，那天正赶上我卖牌儿，他来了，给了我六分钱：“同志，给我来碗豆腐脑儿。”我卖给他个牌儿，他上那边排队去啦，我找个人替我卖牌儿。


乙   你干吗去？


甲   我上里边给他盛去。


乙   今天不是分配你卖牌儿吗？怎么又盛去啦，你上里边干吗去？


甲   我跟他对着干去，我到里边儿拿着勺等着他。他到里边一递牌儿：“同志……你怎么又上这儿来啦！给我来碗豆腐脑儿。”“好，给你一碗豆腐脑儿，走！”“同志，我那是大碗儿的，六分钱的呢。”“啊，六分钱就喝那些个，依着你呢，喝一锅。”


乙   人家要求你盛得保质保量。


甲   “是啊，我叫你盛满了，你也不能给俺半碗呀！”“哎哟，你这么大岁数了怎么还争嘴呀！”


乙   咳！那叫争嘴吗？


甲   “噢，怨我了，我不争嘴啦，你受累吧，给我搁点儿辣子。”“好，搁点儿辣子。”“我爱吃辣的给俺多搁上点儿。”“好，给你多搁上点儿。”“我说同志啊，我说的话你听得懂吧，我爱吃辣的让你多搁上点儿。”“好，多搁上点儿，多搁上点儿，多搁上点儿！”看准了，一罐儿扣上了，你吃去吧！


乙   都给扣上啦，那还怎么吃啊。


甲   “天哪，全红啦！这回成了大碗的啦，成了大碗的我也吃不了啦！非把我辣死不可。怨我呀，我也没记住，下回再上你这儿吃早点来我姓你那个姓，我走了。”我拦着他，我说：“别走，给钱，给钱。”


乙   “怎么还给钱，买牌儿时不给完你钱了吗？”


甲   “再给两毛钱。”


乙   “这是什么钱哪？”


甲   “辣子钱。”


乙   打人家要钱哪？


甲   俺那辣子不是白来的。


乙   你要不给人家扣上呢？


甲   他要不爱吃辣的呢？


乙   你那叫胡搅。


甲   他说哩：“你别拦着，我给你提个意见。”我说：“你提呀，那不有本吗，写去，我那本上有烧饼凉的，果子蔫的，豆腐浆子不热的，还没有辣子呢，去写辣子去！”


乙   你简直成问题啦。


甲   那个人说喽：“我看写也解决不了嘛问题了，干脆咱们找地方谈谈去吧。”“好，你说，上哪儿谈去？”“咱们上派出所吧。”“你头里去吧。我们这里正营业，别搅和我们营业，我下了班上派出所找你去，不见不散啊。”


乙   你这儿订约会儿来啦，你现在就得跟人家去。


甲   做嘛去？


乙   到派出所讲理去。


甲   我在这里就讲理啦，让我伺候你，没门儿，你那叫资产阶级法权！


乙   又是资产阶级法权。


甲   “这些个喝豆腐的看见了吧，这个人就是资产阶级法权，咱们团结起来打倒资产阶级法权！”


乙   你还诈嘘哪，你要干吗？


甲   发动大家批判他。


乙   有人批吗？


甲   全批啦。


乙   全批啦？


甲   全都批啦，站起来个大高个儿，嗓子那个大呀。


乙   他怎么说的？


甲   “这个服务员呀，太刺儿头了！”那个说：“对了，对了，上个月他跟人打了二十八伙儿架了。就有两天没打，那是他没来。”


乙   好嘛，天天打。


甲   “咱们揪着他，拽着他，咱们上派出所。”就在这个时候我们店里经理来了，好不容易把人家劝走了，劝走了以后我们经理问我：“老高，你怎么啦？你呀。”


乙   你告诉你们经理：“我跟他对着干啦。”


甲   我能那么说吗，我说：“经理呀，这个喝豆腐的太调皮了。”我们经理说：“你怎么老说人家调皮，你看看你这一个月见了多少意见信哪。老高呀，附近就是我们这一家豆腐房，你要是把这个点儿搞垮了，怎么为人民服务呀，咱这门口写着四个大家你认识吧？“顾客之家”呀。我看你变成了顾客的冤家啦！”


乙   你是成冤家啦。


甲   我说：“经理，那算对了，人家说得好，大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱。”


乙   你这都什么乱七八糟的，你这种思想和你刚才说的什么“服务态度不能好了，好了出修正主义”，这都是“四人帮”的流毒。


甲   我们经理说了：“老高呀，看来你这个人受“四人帮”的流毒太深了。这样子吧，我建议咱们基层商店，就在你们这个点儿里开个现场会儿，咱们开展一次“三大讲”，你参加，让你受受教育。”你懂得什么叫“三大讲”吧？


乙   我懂呀。


甲   你说说。


乙   “三大讲”的第一讲就是“四人帮”横行霸道的时候，党受其害，国受其害，身受其害。看来你呀就是身受其害的一个。


甲   通过这次“三大讲”我心里就明白点儿了，我们经理说：“光在这里讲不行，还得上公司里讲去。”到公司一讲，发言的人更多了。


乙   多讲讲好哇。


甲   特别是市里财贸系统开了一次竞赛评比大会，在会上介绍的我们饮食行业的先进单位、先进集体、先进个人不计其数。尤其是我们区有一家先进的豆腐房可好啦。人家这个豆腐房有个二十三岁的小姑娘，那才叫真正对着干呢！


乙   她跟谁对着干？


甲   她跟“四人帮”对着干，凡是“四人帮”破坏的、反对的那些优良传统，人家完全坚持下来了。


乙   你不也对着干吗？


甲   我跟谁对着干？我跟喝豆腐的对着干了，我跟我们店里的经理对着干了，我跟我们那些服务员对着干了。大家怎么帮助我，我也认识不上去。我恨不能把这个点儿搞垮了。“四人帮”他们这么搞是惦着篡党夺权，我也不惦着篡党，我也不惦着夺权，我跟着他们跑，我这不是冒傻气吗？老师傅，你帮助我算一算，二十三岁的小姑娘满盘参加工作才几年，干一行爱一行，对技术精益求精，人家点出来那豆腐也不老、也不嫩，白花花漂亮极啦。


乙   你呢？


甲   我在豆腐房干了这么些年了，我点出来那个豆腐都跟蜂窝煤似的。


乙   那怎么吃呀！


甲   我现在才明白，“四人帮”为了篡党夺权，迫害了很多的革命老干部，就连我这个卖豆腐的也没放过。我恨透了“四人帮”了，“四人帮”要上我这儿喝豆腐来，我非拿浆子烫他们不可！


乙   咳，拿浆子烫他们管什么用？看这意思你明白了。


甲   明白了。


乙   明白什么了？


甲   我上了当了。


乙   上了谁的当了？


甲   我上了“四人帮”的当了。


乙   那对“四人帮”应当怎么样？


甲   拿浆子烫他！


乙   怎么还烫他？光烫他不管用，我们要深揭狠批“四人帮”，彻底肃清他们在各条战线上的流毒，你要认清谁是我们的敌人，谁是我们的亲人。


甲   认得啦。


乙   那谁是我们的敌人？


甲   “四人帮”就是我们的敌人。


乙   那谁是我们的亲人呢？


甲   广大的工农兵就是我们的亲人。


乙   对我们的亲人应该怎么办？


甲   当好大家的后勤兵，做好大家的贴心人。


乙   哎，这就对啦。


甲   我下决心改，我彻底地改。


乙   你改得了吗？


甲   完全改得了。我拜这二十三岁的小姑娘为师，她怎么干，我怎么干；她怎么搞，我怎么搞。


乙   人家那卫生搞得好。


甲   俺回来三天没休息，彻底搞卫生，搞了个四白落地。


乙   光卫生搞得好，不成，你服务态度得好，你思想得变过来。


甲   我让我这思想好喽，做到笑脸迎送顾客，让顾客笑脸来，笑脸走，我不给顾客留后顾之忧，我不让我那顾客排队，我主动地服务上桌，我订出来服务公约，扶老携幼，小孩儿来了我搀着，老头儿来了我抱着。


乙   啊？你这是怎么个意思，老头儿你抱得动吗？


甲   我订的是服务公约。


乙   有你这么订的吗？


甲   应当怎么订呀？


乙   应当是老头儿你抱着，小孩儿你搀着，我也错了。应当是老头儿上年岁的你搀着，小孩儿怕烫着，你抱着，给他找个座儿。


甲   反正是有搀着的、有抱着的。


乙   那你也得说清楚喽。


甲   我一打听我们附近有个孤老户，好些年没喝过浆子了，因为他腿脚不利索，下不来炕了。


乙   那你怎么办？


甲   我把豆浆送到他家里去。我一打听我们附近有一家工厂，人家为了增加生产，来回倒班吃不了早点了，这是顾客的困难。顾客的困难就如同我的困难，我把头一锅浆子熬得开开的，灌到桶里头，拿担子担着，带着烧饼果子，我给送到厂子去。


乙   噢，你服务到车间了，这样改太对了。


甲   哎，对了。我一改，大家全来信表扬我，说我变了。


乙   你变什么啦？


甲   变什么啦，像话吗？


乙   这不你说你变了吗？


甲   我变人啦。


乙   那叫变了另外一个人。


甲   对了，我变了另外一个人，我感觉着我怪不错的，可就有一样，我想一个人。


乙   你想谁？


甲   我想我那天给人家扣辣子的那位。


乙   你想人家干什么？


甲   我见了人家给人家道歉呀！我过去那是嘛作风，这个同志在哪里住，他怎么不来了呢？那天我正想着，他来了。一进门：“同志呀。”我说：“你来了！”他说：“做嘛呀，你怎么还没调走。”“我调哪儿去，你进来吧，我变了你知道吧？我变人哩！我得感谢你呀，你给我提了宝贵意见，我们经理给我们开了个会，我们开展了一次“三大讲”，我认识到了，我上了“四人帮”的当了，混淆了是非，颠倒了黑白，把我这思想搞乱了，我得感谢你呀！我这是刚改，希望你多监督我，多帮助我，哪点儿做得不到，多提出批评。”那个人乐了，说：“欢迎欢迎，你改了就是好同志，咱们团结起来共同批判‘四人帮’。”我说：“好好好，你请坐吧，我们主动地服务上桌了，你喝浆子，喝豆腐？”他说：“我喝浆子。”“好，我给你拿浆子去，你要辣子吧？”


乙   啊！