

title: 辛干事的学问 - 艾琦
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 辛干事的学问
xs_authors:
  - 艾琦
xs_version: 辛干事的学问（《祝妈长寿（相声集）》1981）
author: 路余
abbrlink: 9c076d84
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981




甲   中国有一句古话，叫“七十二行，行行出状元”。


乙   这话一点儿都不假。


甲   你就拿我来说吧，大家都说我虽然比不上状元，最起码也称得上是——


乙   什么？


甲   汤圆儿。


乙   元宵呀？！这不怎么样。


甲   这是跟您谦虚。其实我工作干得非常出色。


乙   您是干什么工作的？


甲   听你这口气，你对我太不了解啦。


乙   是啊，我刚调来没几天。


甲   那难怪，告诉你，我就是辛干事。


乙   好嘛，闹了半天咱俩一样，我也是新干事。


甲   谁跟你一样呀，我是辛干事。


乙   是啊，我也刚调来，咱俩不一样嘛？！


甲   嗨！我是辛干事，不是新干事。虽然我是辛干事，但是我是老干事。我是老干事，可是我叫辛干事……你听明白了吧？


乙   我糊涂啦！


甲   是这样，我姓辛，辛勤劳动的辛，辛干事。


乙   谁？噢，你就是全团大名鼎鼎的辛干事？


甲   不要鞠躬。


乙   哎……谁给你鞠躬啦！我刚到这儿，就有很多人向我介绍这儿有个辛干事。


甲   对了，那就是我。


乙   都说你有两下子。


甲   那是呀！


乙   都说你能说会道。


甲   一点儿不假。


乙   都说你是全团干事的“典型”。


甲   不算夸张。


乙   都说你工作干的……


甲   确实很棒！


乙   不怎么样！


甲   对了……象话嘛？


乙   大家差不多都是这样说的。


甲   告诉你，这是有些人对我有成见，嫉妒我。


乙   是嘛？


甲   我要没两下子，能称得上是汤圆儿吗？


乙   对了……你就别提这汤圆啦！哎，我说今天你能不能当着大家的面，把你的工作情况介绍一下，让大家来鉴定鉴定，看看你的工作到底怎么样。


甲   当然可以。根据我多年机关工作的经验，为了加快工作的进度，经过我认真地思考，周密地研究，全面地总结，我创造发明了一种新的学问。


乙   什么学问？


甲   电话学。


乙   电话学？


甲   这门学问简单点说，就是一杯茶，一支烟，抱着电话过半天。


乙   嗐！就是这个学问呀？


甲   你别小看这门学问，要精通它得熟悉各种知识。


乙   都得精通哪些知识呢？


甲   首先，你得懂得“话学”。


乙   化学？噢，打电话先得进行化学试验？


甲   什么呀！“话学”就是说话的学问。


乙   这么个“话学”呀？！说话谁不会说呀。


甲   我看你就不会。


乙   我这么大人不会说话？


甲   说话与说话也有不同。


乙   怎么不同？


甲   这就是“话学”的精华所在。“话学”必须要语言精炼，一般的情况下，四个字就能解决很大问题。


乙   四个字？哪四个字？


甲   “研究研究”。


乙   是吗？那咱们试验试验！


甲   可以。“


乙   辛干事吗？我们六连支部改选的报告批了没有？”


甲   “我们研究研究。”


乙   这就研究上啦！“辛干事，我是一连。我们指导员的结婚报告……”


甲   “我们研究研究。”


乙   “他今年已经三十八了！”


甲   “我们研究研究嘛！”


乙   对了，等他研究好都四十六啦！“辛干事，我是运输队。我们的马车撞了一位老百姓……”


甲   “我们研究研究。”


乙   “这位大嫂正在出血，生命垂危呀！”


甲   “我们研究研究。”


乙   尽研究哇？！“辛干事……”


甲   “我们研究研究。”


乙   我还没说什么事儿，你就研究呀？


甲   ……对了，等你说出来反正我要研究！


乙   嘿！行，你听着：“辛干事吗？我是幼儿园。你儿子掉河里啦！”


甲   “我们……”


乙   研究研究？


甲   不研究啦！


乙   好嘛，我以为你什么事情都不表态哪。


甲   哎，你甭说，有些事情也得表态。


乙   哪些事情？


甲   上级来电话了解情况就要表态，不过这种表态也简单，同样还是四个字。


乙   也是研究研究？


甲   不，这四个字是“比较好的”。


乙   比较好的？这是什么意思？


甲   有这四个字，什么情况都能对付。


乙   那咱们再试验一下。“辛干事，我想了解一下你们六连这季度教育训练怎么样？”


甲   “比较好的。”


乙   “他们连指导员表现怎么样？”


甲   “比较好的。”


乙   “连里在纪律方面遵守的又怎么样？”


甲   “比较好的。”


乙   全这四个字呀？


甲   虽然就这四个字，但在说的时候随时变换语气，就可以变成不同的内容。


乙   噢？那六连这次考核全师第一。


甲   对，我说是比较好的，在好字上边加重语气，就数他们好啊！


乙   嘿！不过听说他们指导员工作可是一般化。


甲   这语气就要加重在比较俩字上，比较好的，他不是最好的嘛。


乙   我还听说他们连在遵守纪律上有问题，有个干部超假十天。


甲   你只要在好字上边一拉长音就行了，不错，我说这是比较好的嘞。


乙   这意思是？


甲   其他问题更严重！


乙   嗨！就这么个比较好的呀？


甲   要不就叫“话学”了嘛。就别提你这话学啦。


甲   可有时说起话来也复杂。


乙   什么时候？


甲   比方说，师里来了电话，内容是关于学习当前形势的通知，并且要我们通知各营。


乙   这有什么复杂的，你就照本宣读。


甲   照本宣读？那怎么显示我有学问？


乙   那怎么办？


甲   我除了通知之外，又加上一个关于通知的通知。


乙   对了，这还不如那研究研究哪！


甲   怎么呢？


乙   要是各机关干事都跟你一样就麻烦啦。


甲   麻烦什么？


乙   幸亏你这是师里的通知，要是总政的通知，一级一级都加上一个通知的通知，到了团里就成了关于通知的通知的通知的通知的通知了！


甲   你甭管题目，我的内容也比师里有所发展。


乙   有什么发展？


甲   师里一共有三条。第一条，认真学习《解放军报》两篇社论。


乙   你呢？


甲   两篇社论要认真学习。


乙   一样啊？！


甲   怎么一样呢？第二条，师里是讨论时要联系部队思想反映。我是联系思想深入讨论。


乙   好嘛，还是一样。


甲   第三条就不一样了。师里是学习情况要及时报师。


乙   你呢？


甲   学习情况要及时报团。


乙   噢，就改一个字呀？


甲   师里只有三条，我们比他还多一条。


乙   哪条？


甲   各营汇报时，一律用文字材料。


乙   为什么加这一条？


甲   他要用电话汇报你还得陪着他。文字来了，往保险柜一锁，嘴皮都不用动就完了。


乙   嚯！真省事呀。


甲   要不就叫“话学”了吗？


乙   又来了！


甲   不过，光凭“话学”中这几条还不够用。


乙   这还不够用的？


甲   可不是嘛。上次师里来了个电话，要我们把一营怎样抓好二连三班教育训练的典型材料赶快报上去。


乙   这好办，你跟他说研究研究。


甲   光研究不行，人家等着要材料哪。


乙   那就这样，你就写比较好的。


甲   象话吗？噢，我十几张纸全写比较好的？送到师里，领导拿一张一看，比较好的，再翻一张，还是比较好的。从头到尾全是比较好的，那非麻烦不可。


乙   这麻烦什么呢？


甲   知道的这是典型材料。


乙   不知道的呢？


甲   “哟！这是谁家小孩儿的生字练习本儿呀？”


乙   嗨！对，有了！干脆你给他写个关于材料的材料。


甲   对了……没听说过！材料还没有呢，材料的材料从哪儿来呀？


乙   哎，我把这茬儿给忘了。那怎么办呢？


甲   困难吓不倒英雄汉。我有办法。


乙   什么办法？


甲   向营里调查一下。


乙   这你可得离开电话跑一跑了。


甲   可不是吗。我已经去过了。


乙   去过了？你去了多长时间？


甲   半个月，十五天。


乙   半个月？那我在营里怎么没见着你？


甲   当中有特殊情况，耽误了几天。


乙   什么特殊情况？


甲   机关宿舍要粉刷墙壁，我耽误了四天。


乙   那还有十一天呢？


甲   帮我爱人买粮食、搭鸡窝、做煤球，这又占用了五天。


乙   只有六天了！


甲   那天机关分苹果，我又回来两天。


乙   合着就四天啦！


甲   我孩子大舅出差到这儿买东西，我又陪他玩了三天。


乙   就去了一天。


甲   那天是星期天。


乙   他一天没去！那你这材料怎么办？


甲   那有什么难的？要想写材料，电话手中抱，嘀铃一声响，经验全拿到。


乙   他还一套儿一套儿的！


甲   “喂，一营吗？”


乙   这就打上了。“是呀！我是一营。”


甲   “你们营长在吗？”


乙   “营长呀？他到二连三班蹲点去了。”


甲   噢。那教导员呢？”


乙   “教导员到三连研究训练中思想工作总结去了。”


甲   “那……书记在吧？”


乙   “书记上街买红纸去了。”


甲   “那你是谁呀？”


乙   “我是卫生员。”


甲   “好，好！”


乙   谁都没找到还好哇？


甲   虽然没找到人，但是材料已经写好了。


乙   啊？！这就写好啦？什么内容呢？


甲   内容嘛，可以分为四点：第一写营长……


乙   你先等等。营长不是不在家吗？


甲   对。我问你，营长干什么去了？


乙   到三班蹲点去了。


甲   对呀！这就是第一点：营长下连传帮带，战士训练上得快。


乙   噢，胡诌上啦。


甲   第二写教导员……


乙   教导员去研究思想工作总结了。


甲   这叫思想工作做的帅，训练成绩大步迈。


乙   嘿！他跑这儿写推理小说来了。


甲   第三，开展练兵大竞赛，优胜红花开不败！


乙   这你怎么知道的？


甲   我问你，书记干什么去了？


乙   买红纸去了。


甲   买红纸不是扎红花，就是写喜报，这充分说明训练成绩好。要是训练成绩差，书记能去买红纸吗？这就叫开展练兵大竞赛，优胜红花开不败。


乙   他倒真会编：第四是什么内容？


甲   第四是革命干劲冲天外，安全训练无祸害。


乙   这点你就没有根据了。


甲   这我更有根据。


乙   什么根据？


甲   我问你，电话是谁接的？


乙   卫生员接的。


甲   对呀，训练要是出了事故，卫生员能安安稳稳地坐那儿接电话吗？


乙   噢，他在这儿找着根据啦！


甲   所以说，电话一摇，你头脑里就能自然地呈现出一幅美丽的、动人的、生动的、五彩缤纷的图画。这就叫：“话学”学问大，天天守电话，秀才不出门，照样知天下。


乙   好嘛，这叫什么学问呀？！


甲   怎么样？明天我教你。


乙   对了……我不学！


甲   你不学我就留着，这多舒服！一杯茶，一支烟，电话一抱过半天。


乙   哎，那要是领导非要你出门怎么办呢？


甲   那没关系，我有理由。


乙   什么理由？


甲   我有病。


乙   有病？什么病？


甲   我哪儿都疼。


乙   哎……什么叫哪儿都疼呀？


甲   不，我是……想哪儿疼就哪儿疼。


乙   好嘛，这叫什么病呀？！我倒要试试他到底哪儿疼。“辛干事，下午你到五连靶场去搞个调查……”


甲   这就撵上啦。“哎哟，不行啊，我这两天头疼，就怕听子弹响。哎哟！”


乙   倒挺象的。“那……你就去跑跑面吧。”


甲   “干什么？跑面？哎哟！不行啊，我的关节疼。哎哟！……”


乙   这一会儿又转到关节上去了。“关节疼不要紧，正好团里有车去五连，你就跟着一块儿去听听他们支部总结吧。”


甲   “哎哟！不行，我不能下连队，连队伙食太硬，我胃疼。哎哟！”


乙   好嘛，他哪儿都疼！“那你去医院查一查吧！”


甲   “不用查，再先进的仪器也查不出来。”


乙   为什么？


甲   我不是想哪疼哪儿就疼吗？


乙   对了，那是查不出来。哎！“辛干事，你要是真不舒服那：那就算了，你留在家值班，我们几个去。”


甲   “哎，就这么办吧。”


乙   “正好今天五连从鱼塘里打了很多鱼，又从外面搞了几只鸡，弄了几瓶酒，我们今天就在那儿会餐了。那就这样，你看家，我们走了。”


甲   “别走！我也去。”


乙   你不是有病吗？


甲   有吃的我病就好啦。


乙   嘿！“告诉你，我就知道你是装病，故意骗你，看你到底是真病还是假病的。”


甲   怎么说？噢，你是骗我的？


乙   不错。


甲   五连也不会餐？


乙   根本就没这事儿。


甲   那……哎哟！


乙   又来了！