

title: 迎春曲 - 马三立述
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 迎春曲
xs_authors:
  - 马三立
xs_version: 迎春曲 - 马三立述（《曲艺选（第十集）（相声）》1963）
author: 路余
tags:
  - 小段
abbrlink: b390425d
date:
xs_actors:




（马三立 述；卫沁昌 记）


（同文本见有与赵佩茹、王凤山二版录音，一并列此。字句有出入，文本保留书中原样。）




来源信息

《曲艺选（第十集）（相声）》百花文艺出版社 1963年
录音：《迎春曲》 - 马三立 赵佩茹 https://www.bilibili.com/video/BV1yW41117X2 https://www.bilibili.com/video/BV1Wb4y1f7E3
录音：《迎春曲》 - 马三立 王凤山 https://www.bilibili.com/video/BV1Rv4y1i71Z https://www.bilibili.com/video/BV1ek4y1u7vY




甲   认识我么？我是一个音乐家，搞音乐的，最近在音乐学院给他们讲课，辅导他们大伙儿学习学习。


乙   噢，你爱好音乐？


甲   早在青年时期我就很爱好这个，我是唱女高音的……


乙   慢点儿，慢点儿，你是男的还是女的？


甲   嗯？他们都说我是男的。


乙   废活！


甲   好些人都说我是男的呢。


乙   你就是男的么！


甲   噢，男的，是男的。


乙   男的，你怎么唱女高音？


甲   唔！对对，我说错啦，是男高音。


乙   你是一位声乐家，又是器乐演奏家，可真是了不起的大音乐家！这么着吧，能唱的话就烦你今天在这里来一段儿，怎么样？


甲   嘻嘻！唱不好，唱不好！


乙   嗬，还端架子么？


甲   我有什么可端架子的地方。因为没有准备，今天嗓子也不好，唱了恐怕大家不满意。嗯——有机会，有机会，以后一定……


乙   你这还是客气。这么着吧，你试一试，如果嗓子好，就多唱上两段儿；不好，两三句就打住。


甲   这个，嗯——（作羞状）


乙   害臊什么，就唱吧！


甲   我唱，哼！（咳嗽声）“破烂的买！破烂的买……”


乙   咦，你这是怎么回事？


甲   先练练嗓子。


乙   噢！我还没听见过练嗓门带买破烂儿的！


甲   我是拿这个找调门儿，试一试是C调还是G调，够C调就唱C调，够G调就按G调儿唱。


乙   那你唱一个吧！看，大家都鼓掌欢迎你哪。


甲   既然各位赏脸么，就唱一个，就只唱一个。嗯——哪位带钢琴啦？借我用一下，用完马上还你，嗯？


乙   你用什么？ 


甲   钢琴。


乙   谁出来还带钢琴哪！那多大份量，得四个人抬着哪！


甲   你们没有？


乙   我们说相声的带钢琴干嘛用！


甲   那，盒子里带的那个有吗？


乙   什么呀？


甲   就套在肩膀上的那个，带皮带的，有那个么？对，对，松紧琴，松紧琴。（用手比划）


乙   这叫松紧琴？啊呀，还在音乐学院讲课哪！好一个音乐家！那叫“手风琴”。


甲   我说手风琴怕你不懂。


乙   你不懂还是我不懂？


甲   我当然知道啦，手飞琴，就……


乙   嘿，手风琴！


甲   手风琴，手风琴。还有搁脖子上拉的那个。（学拉小提琴的架式）


乙   这叫什么？


甲   嗯，嗯，就那个“维尔肤”。


乙   “维尔肤”没有，有“凡士林”怎么样？那叫“维奥林”！


甲   我知道，我知道，那是小风琴，小提琴。有没有，嗯？


乙   没有。


甲   什么都没有，你们剧团都干嘛？


乙   我们说相声的不用乐器。


甲   好吧，没有乐器也能唱。注意啦，不要伴奏也能够唱，今天嗓子不好，但是我也一定好好地唱。唱一个“迎春曲”。大家有喜欢这个歌子的，愿意要歌词的话，我把歌词开下来；愿意要简谱的话，把“抖来米发”简谱送给你。这歌子是四分之二音符，一拍是四分之一，半拍是八分之一，半拍的半拍是十六分之一音符。要唱就把这音符唱足了。男声合唱女声合唱都行。注意啊，听我唱支“迎春曲”，要严肃认真地听，注意啦！（用天津语音唱“童谣”）“有打灯笼的走出来哟，没打灯笼的抱小孩儿哟，金鱼拐子大花篮儿啊，一大一个灯，俩大一……”


乙   （急拦）就这个呀？！