

title: 还乡记 - 常宝霆
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 还乡记
xs_authors:
  - 常宝霆
xs_version: 还乡记 - 常宝霆（《曲艺选（第十集）（相声）》1963）
author: 路余
abbrlink: 39ebedb1
date: 2024-02-10 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《曲艺选（第十集）（相声）》百花文艺出版社 1963年




甲   相声这门艺术太好啦！


乙   您很喜爱。


甲   通俗易懂，短小精悍，津津有味，携带方便，……


乙   好么！拿我们当牛肉干儿啦。


甲   馈送亲友……


乙   就别送人啦！


甲   你们演出的时候就拿一把扇子，这道具是不是携带方便啊？


乙   噢！那也不能馈送亲友啊！


甲   谁不爱听相声啊！买张票送亲友，人家不高兴？


乙   这位说话带注解的。


甲   不单工人、战士爱听，我们广大的农民听众也都喜欢听相声。你们也到农村演出么？


乙   我们就是为工农兵服务的。特别是现在，各行各业都在大力支持农业，我们也不例外，经常下乡到地头上演出去。


甲   太好啦。我们老家那些人儿就爱听相声。你们要去，就住在我们生产队里，我给你们做点儿家乡饭吃。


乙   我们可不是为了吃去的。我们应该满足社员们的要求。你在哪个公社？


甲   我……你们去吧！


乙   我们上哪儿去呀？首先了解一下地点，什么公社，好跟我们领导上研究研究啊


甲   哎呀，什么公社？我要调到公社，可能在生产队工作，……


乙   噢！说了半天你不在农村工作呀？


甲   我可写了申请书啦！


乙   那也早点儿啊！


甲   这不是跟你先……预约……挂号么。


乙   挂号啊！你找错地方啦，应该上医院。医院都治不好你这病。


甲   怎么？


乙   你思想上有病啊！


甲   我思想上有什么病啊？


乙   准是大伙儿积极要求调到农村支持农业，你一冲动也写申请啦。领导一批准，你又觉着不是滋味儿啦，觉着农村不如城市舒服，……


甲   对呀！


乙   图安逸，爱享受，怕吃苦，……


甲   你说到根儿上去啦！你说我对这种思想应该怎么办？


乙   怎么办啊？好好检查检查。


甲   没有这个觉悟啊！


乙   让同志们帮助分析分析，深刻地批判一下，……


甲   嗬！那么大岁数，太生硬接受不了。


乙   还原谅自己哪！你多大年岁啦？


甲   你说谁呀？ 


乙   说你。


甲   嗐！我以为说我妈哪。


乙   跟老太太挨得上么？


甲   你是不了解情况啊！我爷爷跟我爸爸给地主干了一辈子活儿。我从幼小就拾柴禾、拣牛粪，吃农村的饭长大的。从感情上说，我对农村能不热爱么？


乙   谁不爱自己的故乡哪！


甲   我妈生下我和小妹妹，过着铺地盖天的生活，我爸爸生生让地主的高利贷给逼死啦。从思想上说，我能忘记这笔账么？


乙   这是阶级仇恨啊！


甲   逃荒那年，我妈带着我，抛开爷爷，扔下妹妹，跑到城市来。今天，党把我培养成为干部，我能忘记过去么？


乙   那可不能忘了本啊！


甲   跟你说你也没这体会，……


乙   我没经过这日子。


甲   你是大地主啊！


乙   啊？！


甲   不是。你是大地方儿的主儿啊。


乙   你先说后讲，我可受不了！


甲   我很早就申请支持农业。需要充实基层，我就在生产队当个好干部。需要还乡生产，我就当一名好社员。


乙   对。哪儿需要到哪儿去。


甲   我哪儿也没去了！


乙   怎么？


甲   让我妈拉了后腿儿啦。你那儿顶帽子给我妈扣上是不大不小正合适。


乙   老太太怎么想的？


甲   纯粹是图安逸，爱享受，怕吃苦；既惦记儿女，又考虑自己。什么叫党的利益，哪叫国家利益，在怹观念上一点儿也没有啊！


乙   你不是说过么，那么大岁数，太生硬怹接受不了。


甲   我是耐心跟怹商量来着。递了申请以后，跟我妈谈了一晚上。


乙   你怎么谈的？


甲   那天吃完晚饭，我妈一边刷碗，一边听着收音机，“巧儿我自幼儿许配赵家，我和柱儿不认识，怎能嫁他呀哈……”


乙   老太太还唱评戏哪？


甲   收音机里广播，我妈也跟着哼哼起来啦。


乙   怹倒真高兴啊！


甲   “xx呀（学老太太叫甲的名字，以后同），明儿给我买张票，我看看这刘巧儿的作派去。刘巧儿这个姑娘真招人爱，她要没这个柱儿呀，非给我们xx说说不可。”


乙   这是哪儿的事啊！快和怹谈谈支援农业的事吧。


甲   我说：“妈！……”“嗐！放心吧！妈管不了你们的事，你爸爸当初娶我的时候，还不是你爷爷一句话呀。如今可不兴这个啦。小子，有趁心的姑娘你就找着。”我说：“妈，我想跟您谈谈。”“嗐！你们谈成了，就别跟我商量啦。”


乙   什么乱七八糟的！


甲   我说：“您洗洗手，歇会儿。我想跟您谈的不是我搞对象的事。”“噢！你说吧，我躺这儿听听。”我说……我怎么说好？


乙   我知道你怎么说好哇？谈谈你们过去的事儿。


甲   过去受苦的日子，我妈比我体会得深哪。


乙   要不你就谈谈现在。


甲   对。我说：“现在我国正在进行社会主义建设，您要知道，我国过去是个贫穷的农业国，是一穷二白的底子，我们要建设社会主义，就要以农业为基础。搞好农业才能促进各方面的发展。在这个前提下，我做为一个干部，就要以党和人民的利益为重、所以我写了申请，要求走向农业战线上去，我想您不会反对的吧？”我一瞧，我妈不言语啦。


乙   搞通了。


甲   睡着了。


乙   睡啦？把您叫起来吧。


甲   “妈，妈，您盖上点儿吧！”“没睡，我这儿听着哪。”


乙   还是听进去啦？


甲   “xx啊，拨拨文艺节目，别尽听新闻啦。”


乙   噢！拿你当收音机啦！


甲   合着我白费劲儿啦。


乙   你光从道理上讲哪儿行啊！谈谈家常里短儿，怹不就听进去了么。


甲   我一想，也对。“妈，我妹妹可老没来信啦。”我妈一听这句话，“噌”就坐起来啦。“这丫头，现在没出阁，翅膀就硬啦；大前年个，到这儿参加什么会儿，才来家一趟。我刚跟西屋二婶学的做了一大碗荷包蛋，她说没功夫吃，带着凉馒头就走啦。什么革新吧，交流吧，她就跟吃了蜜蜂屎似的。小子，你成家以后可不能忘了妈呀！”我说：“您放心吧，就是我妹妹也没忘了您。”


乙   哪儿能忘了母亲哪。


甲   “她呀！前几年口口声声就要远走高飞，非要跟燕子学习不可。”


乙   嗐！那是要向邢燕子学习。


甲   我说：“我爷爷跟我妹妹在农村，您想不想？”“嗳！你爷爷那么大岁数，我能不惦记着？别听我那么说，你妹妹也是我身上的肉哇。”


乙   嗯！有门儿。


甲   我说：“咱爷儿几个要在一块儿，您说好不好啊？”“嗐！我早就想着这回事哪，压根儿也没跟你说，现在一家不一家、两家不两家的，在一块儿过团圆日子多好啊！”


乙   行，这就没问题啦。


甲   我说：“亲爱的妈！……”（激动地）


乙   干嘛还“亲爱的妈”呀？


甲   我高兴啊！我说：“我……已经……申请啦！”“好啊！不用你身请，写封信就把他们叫回来啦。”“我……”


乙   得！“猴儿吃麻花儿——满拧”。


甲   “先把信写喽，明儿个你把户口报喽，我跟北屋说说把那间小屋借给咱们。"


乙   那你就报户口去吧。


甲   你别跟着起哄啦！我说：“妈！您听错啦，不是叫他们来。”“噢！你非请去不可呀？”


乙   那就请去吧！


甲   我上哪儿请去呀？


乙   这是老太太没绕开这个弯儿。


甲   “我是说咱娘儿俩都回老家。”“噢！是就玩几天啊，还是多住些日子啊？”我说：“咱回老家就不回来啦。”“噢！回去就不想回来啦？哈哈……”


乙   好办。


甲   “我不让你去。”


乙   嘿！这倒干脆呀！


甲   “不但你不能去，你爷爷跟你妹妹都得给我回来。咱家几辈儿也没有个识文断字儿的，你妹妹中学都拿了文凭啦，还让她在老家野跑去？”


乙   那怎么叫野跑呢！


甲   我说：“妈！现在的农村，特别需要有文化的人材，就连大学毕业生还到农村锻炼锻炼哪。”“锻炼啊？我要还呆在老家，早就入殓啦！成天耪大地、拔麦子、砍高梁、打楂子，老跟土坷拉打交道，起早盼天黑的，也吃不上喝不上，还不是给有地儿的奔命么！”


乙   怹还想着有地主的时候哪。


甲   我说：“现在的土地是咱们社员大伙的，另外，每家还有自留地。在公社是多劳动多拿工分儿。像咱们爷几个，还不都是劳动力么？吃不了，喝不了的。”


乙   哎，这么说许行。


甲   （向乙）“小子，妈妈吃盐也比你多吃好几十年哪！你懂什么？咱老家过去都管叫穷人坑，又洼又是盐碱地，缺水少粪的，旱得能把锄头锛喽！可是下几点眼泪又能淹喽；好容易不为吃喝发愁啦，还想把我埋到穷人坑里去？你爷爷是受罪的命，不愿意来让他受着去。xx，写信，赶紧把你妹妹叫回来。写呀！”（冲乙说）


乙   我写什么呀！


甲   这是我妈跟我说。


乙   你冲我瞪什么眼啊！


甲   “快写！”


乙   又来了是怎么着？


甲   不但写，还得多写点儿。


乙   喂！可不能当你妈的“俘虏”呀！


甲   你跟你母亲都是仇敌呀？


乙   我说别在思想上当了俘虏。


甲   说清楚喽。我首先把申请支持农业的事告诉我妹妹，再把我妈的思想情况介绍一下，我这边说服，她那边启发，这叫双管齐下。


乙   跟他母亲还讲策略哪。


甲   信寄走没等几天，我妹妹来回信啦。


乙   你妹妹说什么？


甲   “接到妈妈你来函，不愿女儿种庄田，只说农村劳动苦，要知无苦怎有甜。忆苦莫忘旧社会，流离失所难进餐。老家成立公社后，发展变化难尽言。生产建设靠双手，幸福生活在眼前。妈妈叫我回城市，……”


乙   怎么样？


甲   “再等女儿二百年。”


乙   二百年？这是没打算回来。


甲   看完把我妈给气的，“好丫头！等她二百年？拿我当老不死啦！xx，拿笔写信！”


乙   还写什么？


甲   “告诉她，我是为她好。有点学问到城里什么干不了啊！在乡下有什么出息？连个合适的女婿都找不着。那屋二姑娘找这个小伙子，一月赚六十多块，上回看丈母娘，还给买只鸡来呢。”


乙   老太太看上这只鸡啦？


甲   好，我就写这只鸡。


乙   真写上啦？


甲   没过几天，我妹妹来信啦。


乙   这回写着什么！


甲   “农村有鸭又有鸡，肥猪满圈池中鱼。努力生产勤劳动，丰衣足食靠集体。国家建设靠农业，谁说劳动没出息，谁说劳动没出息。”


乙   还真厉害。


甲   “女儿一心搞农业，婚姻之事先不提；要学姐姐邢燕子，妈妈不要瞎着急。如若不解其中意，提高觉悟要学习。”


乙   对。


甲   我妈一听又翻儿啦，“好哇！我们娘俩调个儿啦，养活她那么大，倒教训起我来啦！xx，……”


乙   干嘛？


甲   “拿笔，写信！”他们娘俩一打笔仗，我当秘书啦。


乙   你写了没有？


甲   不写还行，这不是我妹妹又回信啦么。


乙   又是一篇诗？


甲   不！信上只写着十二个字。


乙   哪十二个字？


甲   “想想过去，看看现在，望望将来。”


乙   好。


甲   我这么一念，我妈倒糊涂啦。


乙   怎么？


甲   “想想过去？……看现在……将来？你妹妹要给我算命是怎么着？”


乙   算命干嘛！


甲   我说：“妈！咱们过去受的苦您还记得么？”“小子，你也就赶上个尾（读乙）巴，我们几辈受的罪还不都是我告诉你的？”“噢！那么现在哪？”“嗐！要没有共产党和毛主席，咱们还有现在呀？有米有面三顿饭，出门儿就是电影院，百货公司水果店，公共汽车围城转，不爱出门儿家里还有无线电。”


乙   呱哒、呱哒、呱哒呱！这唱快板儿哪？


甲   我说：“将来哪？”


乙   对呀。


甲   “啥！我还能活多少年？现在就不错啦。”


乙   嘿！您倒挺知足的。


甲   我说：“您这是满足现状，右倾思想，没树立正确的人生观和世界观。”


乙   嚯！这顶帽子扣的！


甲   我妈看了看我，“你说什么哪？”嘿！敢情不懂。


乙   那能听得懂么！


甲   我说：“将来还要建设共产主义哪！不知道比现在要好多少倍呀。要都在城市，谁在农村呢？不发展农业，怎么发展工业呢？您常说！要听党的话，听毛主席的话，现在党提出来以农业为基础，需要我们支持农业，您怎么就不叫我和妹妹在农村呢？”一瞧我妈不言语啦，……


乙   又睡着啦吧？


甲   没睡。我妈坐在那儿直发楞。


乙   那是想过这个滋味来啦。


甲   “小子，咱老家……”我说：“现在的老家，可不是过去的穷人坑啦！您真应该看看现在的农村什么样儿啊！”“嗯，xx，……”


甲乙  （齐说）“拿笔写信！”


乙   我一猜就得写么。又是叫你妹妹回来呀？


甲   不！写信叫我妹妹到车站接怹去。


乙   嗬！想通啦！


甲   我这个高兴啊！我说：“……”（激动地） 


乙   又“亲爱的妈”呀？


甲   “那个……妈……母……我的老大娘……”


乙   “老大娘？”


甲   我也不知道叫什么好啦。我一想，得用怹的话问问。


乙   问什么？


甲   我说：“您是就玩几天啊，还是多住些日子？”


乙   对，先摸摸底。


甲   我妈这一句，我心里这个痛快呀！


乙   怹说什么？


甲   “你问我玩几天，是住些日子？哈哈……”


乙   住长啦。


甲   “我看看就回来。”


乙   啊？你还痛快哪？


甲   嗐！想去，总比不去强啊。


乙   也对。


甲   “回来我还得听听刘巧儿团圆哪。”


乙   还没忘这评戏哪。


甲   当天给我妹妹打了电报，向我们领导汇报了情况，请了假，第二天一早儿，就上了火车啦。我说：“妈，咱娘俩从解放以后，可从来没回过老家，下火车，我妹妹要没接来，咱可别迷了路啊！”“嗐！你放心吧！那块穷地方，我闭着眼都能摸到喽。”


乙   老太太熟啊！


甲   闭着眼？一下火车睁着眼睛就迷糊啦。


乙   你妹妹哪？


甲   没来呀；我说：“妈！怎么走哇？”“怎么走？哎呀，是这儿么？”


乙   好么，怹也迷糊啦。


甲   “一进村儿我就认识啦。赶紧雇个牲口，要不得走到擦黑儿去。”“我哪儿给您雇牲口去，那不就是公共汽车站么！”“汽车？……会有了汽车啦？”


乙   汽车还新鲜？


甲   “我跟你爸爸过了半辈子，在这儿哪儿见过汽车呀！瞧见飞艇你爸爸还得站半天哪。”


乙   过去这地方太穷啦。


甲   我们娘俩坐着汽车，到了村口，我说：“妈！咱们在哪儿住啊？”“在哪儿住？……是这儿么？”


乙   又迷糊啦？


甲   “我记得一过桥有个破庙，下坡有个贞节牌坊，顺那边往西就是赵四皇王的宅子，往南再下坡有棵大槐树，瞧见那棵槐树就到咱们家啦。”


乙   记得满清楚。


甲   我说：“那儿不就是桥么？”“对！走吧。哎呀，是这儿么？”


乙   又不认得啦？


甲   “哎呀，当初是个木板桥，也没这么宽哪，这墙上的字写着是“五龙治水”么。”我说：“这是跃进水库。”“噢，我记得也没那么大字哪。”怹是越走越迷糊。


乙   全变样了么。 


甲   “哎呀……”


甲乙  （齐说）“是这儿么？”


乙   怹又迷糊啦！


甲   “没那么些房子啊！咦，原先这是个破庙啊！怎么改了百货公司啦？”我说：“这是供销合作社。”“噢！认识啦。”


乙   看见什么啦？


甲   “那不是赵四皇王的宅子么？”


乙   那就走吧。


甲   “可留神让狗咬着。”


乙   连狗怹还记着哪？


甲   我说：“您走吧，现在连地主带他的狗一块儿被我们管制啦。”一下坡儿怹就找那棵大槐树，“哎呀，是这儿么？”


乙   找不着那棵树啦？


甲   “怎么净是树啊？”


乙   今天到不了家啦。


甲   一看村里是绿树成荫，麦田的波浪就像蓝色海洋一样，地头上十个一群，八个一伙儿，一边唱，一边劳动，我妈都看直了眼啦。


乙   过去哪儿见过这个场面啊1


甲   我一想，得打听打听道儿。


乙   对。


甲   就瞧见有个老头，提着暖水瓶，抱着一罗碗。


乙   过去问问吧。


甲   我说：“老大爷，借光……跟您……”我的话还没说完，老头儿乐啦，“嘻嘻，好啊！你妈闹问题，你倒给我降下一级去。”


乙   谁呀？ 


甲   赶情是我爷爷。 


乙   嘿！真巧啊！


甲   我说：“……爷爷您好？”“好。我这才恢复原职。”


乙   老爷子也爱开玩笑。


甲   我说：“您这么大岁数还参加劳动哪？”“干惯啦，闲着受不了！队里都不让我干，让我当顾问，可自己的事还能看着？你妈没来？”“您看那不是在坡上发楞啦么。”


乙   都看入神啦。


甲   我妈见着我爷爷，直掉眼泪。


乙   能不难过么。


甲   “柱儿他妈呀！”


乙   柱儿他妈？ 


甲   就是我妈。


乙   那甭问，你就是柱儿喽？


甲   你就别琢磨啦。“柱儿他妈呀！你怎么越老越糊涂啊？孩子支持农业是个好事，可是你拦着孩子不让来。姑娘是我们队的宝贝，你也要给叫走。都像你似的，我们还不散摊子？小子我不管，姑娘你可不能给带走。别看我是她爷爷，她是我的党小组长，有什么事，我还得听她的呢。”


乙   老头儿组织观念挺强。


甲   我妈说……


乙   说什么？


甲   怹没的说啦。我说：“爷爷，有什么话以后再说吧。先看看我妹妹去。”


乙   对！你给解围啦。


甲   我爷爷说！“姑娘给看病去啦，走！咱们找她去。”嚯！我妹妹又学会治病啦。我说：“咱先到家等会儿吧，省得影响病人。”


乙   对。


甲   我爷爷乐啦，“哈哈，没关系，她给猪打防疫针哪。”


乙   噢！猪啊！


甲   到了养猪场，我妈见着我妹妹……


乙   又哭啦？


甲   不认识她啦。二三年不见面儿，我妹妹又变啦。穿着一身工作服，戴着白帽套儿，脸上是红中透白，白中透紫，紫中透红，红中……


乙   怎么来回透啊！


甲   变得是又健康，又结实，又精神。我跟她一比啊，……


乙   怎么样？


甲   我成了白面书生啦。


乙   还书生哪？你成“白面儿”啦！


甲   我妹妹说！“妈跟哥哥多咱来的？现在我们正开展劳动竞赛，也没接您去。咱们上家说话儿去吧。”


乙   家去吧。


甲   一进院子，我妈又楞住啦，“哎呀，是这儿么？”


乙   合着到哪儿哪儿迷糊。


甲   我妹妹说！“北屋这两间瓦房是咱们的，我住里屋，爷爷住外屋。房后边儿是咱们自留地，这棵梨树也是咱们的。进屋吧。”我妈进屋一看：


甲乙  （齐说）“哎呀，是这儿么？”


乙   又来啦！


甲   那怎么不迷糊呀？


乙   屋里什么样儿？


甲   水晶门，水晶窗，玛瑙地，白玉墙。金皮柜，银皮箱，虎皮椅子象牙床。翡翠吊灯明又亮，金钟玉磬响叮当，桌上站着大闹天宫的美猴王！……


乙   唉！别唱啦，这是你妹妹住的屋子？


甲   不！这是墙上挂的画儿。


乙   画儿啊？我说的呢！


甲   我妈坐在那儿是“徐庶进曹营——一语不发。”


乙   那是想事哪。


甲   我妹妹说：“妈，看着高兴不高兴？比您带着我哥哥逃荒的时候不一样了吧？现在咱们这个穷人坑已经变了聚宝盆啦！可是得经过咱们双手劳动才能挖出金银财宝来。现在这样儿我们可不满足，将来还要比现在好上几十倍、几百倍，现在咱国家不得打下个好底子么？所以就要大办农业，大办粮食，您要是……”


乙   怎么不往下说啦？


甲   我妈又要睡。 


乙   又着啦？


甲   其实怹那儿想事哪。让我妹妹给岔过去啦，“咱先吃饭吧，今晚上咱看戏去，北京来的评剧团，演“刘巧儿团圆”。我妈一听，“噢！追这儿给我演来啦。”


乙   那可得看看。


甲   我爷爷说！“刘巧儿团圆啊，柱他妈留这儿就闭圆啦。”我妈一听站起来啦，“什么？团圆？xx！明儿个打票你先回去，……”


乙   嚯！真顽固。


甲   “把东西全给我拿回来！”


乙   噢！怹不走啦！