

title: 追 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 追
xs_version: 追（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 86439d6f
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




在前年秋天的一个下午，正是下班的时间，街上挺热闹，车来人往。在十字路口上，一位民警正手脚不停地指挥着车辆，忙得头上直冒汗。这时，从马路当中间跑过一个人来。这人挺胖，个儿不太高，穿了身很旧的蓝衣服，没戴帽子，一边跑还一边喊：“截住喽！别让他跑啦！”


追谁呢？一个三十多岁的小个子惊惶失措，跑得又急又快。这胖的追瘦的，没法追上。街上的人一看这情景，都帮着胖的追那瘦的。嗖！帮忙的还真不少。民警一看，也追过去了。这时，前边的人已经拦住了那个瘦子，只见他脚一滑，“叭叽！”就摔倒在马路边上。大伙“哗啦”一下就围过来了，连成了一堵人墙。民警赶过来冲着瘦子就喊：“起来！快起来！"这时，人群闪开了，那胖子气喘吁吁地跑过来，一把搂住那瘦子，喘了两大口粗气：“这回看你还往哪儿跑！都调完级了，你还不请客？！"