

title: 送人上火车 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 送人上火车
xs_version: 送人上火车（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 6dbaa397
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




我有个街坊二哥。这个人很直爽，很热心，好管“闲事”,爱帮人忙。可是他做事马虎，别人有事他不了解情况，就乱伸手帮忙，本来动机是好的，结果是受累不讨好。


有一次，二哥上火车站接人去；是他的亲戚从沈阳来。他买了张站台票，进站等着接人。哈尔滨到北京的快车正点进站了，旅客们下车排队出站，他两眼瞪得像包子那么大，找他的亲戚；结果没有。因为不是这趟车来的，没接着。下车的旅客走净了，上车的旅客也都上车了。他一想：没接着，等这列车开出去，我再出站吧；就在站台上呆了一会儿。这时，站台的铃响了：“当当当……”扬旗也撂下来了。司机在车头上往后看着，静等着站长拿红绿旗一晃，就开车。


就在这时候，从检票口儿跑进三个人来他们来晚了，


赶这趟车，检了票就直奔车厢门这儿紧跑。


头一个扛着个行李卷儿；第二个提着旅行包、手拎点心盒儿；第三个背着书包，手里提着网兜儿。三个人跑得还挺快。二哥一看，心说：怎么不早点儿来呢？我得帮忙。


头一个跑到车门儿，把行李往地上一搁，回头直向后边招手，跑得光喘气，说不出话来。二哥一看，心说：还不快上。从后边一托这位的屁股，噌！给推上去了。


第二个跑到了，刚把旅行包撂在车门口儿台阶上，二哥上去一架胳膊，用腰一拱，噌！也给拱上去了。


第二个刚上去，“突突突突”车开了……第三个没赶上车，跑得直喘，二哥给他举手敬礼：“对不住，他们俩人我都帮忙送上去了，没帮上你的忙。”把这个给急的：“嗨！你这个人可真是……他俩是送我走！”