

title: 送妆 - 赵佩茹述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 造厨
xs_authors:
  - 赵佩茹
xs_version: 送妆 - 赵佩茹述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
tags:
  - 一头沉
  - 平哏
abbrlink: 4d8a7d10
date: 2024-02-16 00:00:00
xs_actors:




（赵佩茹 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




甲   您感觉新社会是不是温暖？


乙   当然温暖。


甲   在旧社会的时候，我们挣多少钱都不够。为什么哪？每一个月人情份往太多。尤其是天津，那会儿酒席卖两块钱一桌，坐六个人，可是每一个人送礼至少一块钱，请六个人，准赚四块钱。后来有的流氓地痞，租界的伪警察，家里没事也撒帖，一年他家得办几十回事情。帖上是父母寿辰，本人贱辰，本人结婚，小儿弥月，小儿百岁，小儿周岁，小儿订婚，小儿结婚，小儿接三。其实都没这么回事，假事真办，他撒帖，我们就得送礼。你不去还不行，你不去，行了！下次在园子里搅你。没办法，得了！去吧。有时候我们这么想：送一块钱，我们不是还吃一顿吗。得！倒霉了！你到那儿一看，他们这群飞帖打网的人都在一块儿哪。一看你去了。他又给你四份，你还得去，你要不去，就打你。所以每一个月挣多少钱也不够，老得当当。有一次我给人家送礼，最多送过一百块钱。


乙   哎呀！那可太多了。在那会儿我们送礼一两块钱，最多也不能超过十块钱去。怎么你给人家送一百哪？


甲   礼尚往来呀。当初我父亲过生日，我也没撒帖，我也没办事，人家知道了，给送了一百块钱。当时我收这一百块钱份子，我痛快了，那一个多月我富富余余。后来人家办喜事——姑娘出门子，您说我怎么办哪？我能装不知道吗？不能！我要送礼，我给人家送少了行吗？应当送一百块钱礼，给姑娘买点填箱的东西，我哪儿有钱哪，就这一百块钱礼我都没有。没办法了，当当吧！您说得什么东西才能当一百块钱呀？


乙   那得值个千八百的才能当一百块钱。


甲   旧的不行，我卷了一卷新的。我当去了，到了当铺。不要。


乙   什么？


甲   炕席！


乙   是不要。


甲   我想还有什么哪，我没有值钱的东西，上我们姑奶奶那儿借去了。到她那儿也没钱，她说：“我这有点东西你拿去吧，皮货。”


乙   嗳，皮货值钱，分什么筒子。


甲   灰鼠！那真是三性鼠，有这么长的毛头儿，库缎的面儿，没上身儿啊，有十成新。我一想：这行。拿到当铺，我说：“您给我瞧这个。”他接过去也没细看：“不要！”我说：“您给少写！”“不要！”多气人呀！


乙   真可气！这么好的皮袄他不要？


甲   不是！要是皮袄他就要了。


乙   噢，皮马褂？


甲   不是！


乙   噢，斗蓬？


甲   不对！


乙   什么呀？


甲   耳朵帽儿！


乙   耳朵帽儿呀？人家是不要。


甲   新的！


乙   没听说过上当铺当耳朵帽儿去的。


甲   没办法了，托人找放钱的借一笔印子。


乙   吃多大亏呀，借印子送礼。


甲   把钱借着，我派别人把礼送过去，我本人没去。


乙   你有了钱，你怎么没去哪？


甲   您想，人家是财主，所有送礼的人，穿的衣服都阔，都讲究。我就趁一件蓝布大褂，跟人家站在一块儿多寒蠢呀！得了！我来个礼到人不到。本家很不高兴，说：“我们这样的交情，送礼不送礼没关系，你人应当来呀！”赶紧找人催请，请了我两趟，我一想：不去不合适，去吧！到门口儿我可没进去，我站在门口儿看着。


乙   那你看什么呀？


甲   我看看所来的人，要有跟我穿的差不离儿的，我就进去。到那儿一看，没有！穿西服的多，就是有穿便服的也都阔，可是我看见有几个老头儿穿衣裳新鲜，跟“四郎探母”里国舅穿的衣裳一样。


乙   噢，您说那是：顶子，翎子，袍子，褂子。这几位老者在前清一定做过大官，后来回家纳福了，赶上老亲老友办事，他穿上这个好看。


甲   这衣裳不穷啊？


乙   咦！穷人哪儿有穿这个的。


甲   我一想：西服我没有，这我有，我也穿啊。


乙   您在前清也做过官呀？


甲   我哪儿赶上啦！


乙   您上辈有做官的？


甲   哪儿呀！我们三辈子说相声。


乙   那您哪儿有这东西呀？


甲   我凑合呀。


乙   那可不能凑合，短一样儿都不好办！


甲   成！凑合得了一样不短。


乙   那这袍子褂子，您先没有。


甲   有！我这蓝布大褂，穿在里边是袍子。把我媳妇那件旗袍套在外边，是外褂子。


乙   是青的吗？


甲   是呀，蓝袍子，青褂子，那多好看呀！


乙   不行！外褂子是对襟儿的，你媳妇的旗袍有大襟儿！


甲   有主意，我把大襟儿往里一缅，胸前钉几个钮扣儿，把后边的开气儿拆开一点儿。


乙   前后有补子？


甲   我买了两张煎饼，拿剪子绞四方了。


乙   那上边儿有飞禽走兽？


甲   我拿笔瞎画啦画啦，找几个绷针，一绷！


乙   您脖子，上还缺一挂朝珠哪？


甲   我买了几挂脆枣儿，拿手巾把它擦干净了，串在一块儿跟紫赑屃一样。


乙   是一百零八颗吗？


甲   不！六十多个就到我胳棱瓣儿这儿了。


乙   对！它是长圆的嘛。还得有四个佛头哪？


甲   安上四个荸荠。


乙   还有一个节珠儿哪？


甲   我拿胡萝卜镟的节珠儿。


乙   那您没有帽子？


甲   我父亲会抽烟，我把熬大烟的烟滤子扣在脑袋上了。


乙   没有顶子？


甲   买了个大个山里红。


乙   嗬！这还是红顶。没有翎管儿呀？


甲   我母亲那个烟袋嘴，拿铁丝把它缠上。


乙   上边没翎子？


甲   在卖柴火那儿，拣了几根儿草毛子扦上了。


乙   你真能就合。你脚底下没靴子也不好看呀？


甲   在我们门口杠房借了一双靴子。


乙   那穿着合适吗？


甲   穿着大，拿草纸包点儿炉灰，往里一填。


乙   您穿这衣裳就得有拜匣。


甲   有！找两个鞋匣子盖儿，拿红棉纸一糊。


乙   这应当是您的佣人给拿着。


甲   我哪儿有佣人啊，我自个儿拿着吧。穿好喽，托着拜匣，走道儿不能快喽，得迈方步，迈方步，亮靴底。刚一出胡同，把走道儿的吓趴下了好儿个。那个说：“哎哟！乍尸！”


乙   您这可不象乍尸吗！


甲   有认识我的：“别胡说呀，这是赵大人出门拜客。”那个人一听说我是赵大人，他不服气，过来拿胳膊一撞我，照我肩头上就是两口。


乙   咬了您啦？


甲   吃了我俩脆枣儿！我一想：这要一嚷叫人瞧见多难看呀，吃俩吃俩吧！我到了本家儿，就得找这几个老头儿，我们得站到一块儿去。


乙   那干嘛呀？


甲   对啦！我跟穿西服的站在一块儿，我这是什么象儿呀？找了半天，看见了，都在走廊下站着哪，我往旁边儿一站，那个老头儿回头看了看我，也搭着上年岁啦，眼睛花了，还直夸我：“哎呀！这个衣裳保存得多好，就是补子叫烟熏了！”


乙   是吗？


甲   嗯！煎饼火大，摊糊了！我想着是谁也看不出来，有一个老头儿领着一个小孩儿，我倒霉倒这孩子身上了，小孩有这么五六岁，他瞧瞧我，叫老头儿：“爷爷，我吃煎饼。”我一听：要坏！别让他瞧了，我一转脸儿，冲那边去吧；不行！后边儿还有一张哪！“爷爷，我吃煎饼。”老头儿哄他：“别闹！等卖煎饼过来给你买。”“嗯！过来了！”老头问：“那儿哪？”小孩说：“他这儿有两张哪！”我一想：给他吃吧，这要是不给他，他要一哭，棚口里的人过来一问，人家都知道是煎饼啦。揭下来，吃去！别哭呀？他一吃倒哭啦。


乙   怎么哪？


甲   绷针把他嘴扎了！他一边哭着，还瞧我：“爷爷，我吃红果。”我说：“把顶子给你。”他接过来，他还瞧我，我赶紧躲开他啦。


乙   您干嘛躲开他呀？


甲   我要不躲开他，这挂朝珠也没啦！我已然来了，跟本家见个面儿就走吧，本家不叫我走。本家说：“咱们这样儿的交情，别走啊。你给我帮帮忙吧。”他叫我帮忙，您说我在棚口里能干点儿什么？


乙   象您这个精神，能说能道，在棚口里当当知客，让让席。


甲   对！当知客可不容易，你让坐席的时候，你眼睛得有活儿，把年轻的跟年轻的让在一个桌上，把年长的让到年长的一桌儿上。


乙   这是为什么哪？


甲   你把会喝酒的跟在就儿的差到一块儿，他吃着别扭。你把爱说话的跟不爱说话的让到一块儿，他吃着也不痛快。我的眼力好，我一看我就知道，这位是在哪界作事的人。


乙   那您当知客太好啦。


甲   不行！我有一种性格不太好。我说：您可别笑话我，我可有点儿势利眼，我不管这位跟本家亲戚远近，我看他的穿章好坏，穿好的我就往上让。因为这个，我现过一回眼。有一次，在城里，在是我朋友办事，请我当知客，来的亲友都挺阔。有一个人，三十来岁，穿得阔，狐腿皮袍子，大维呢的面儿，还套着一个毛葛的坎肩，鹅绒的帽子，礼服呢大衣水獭领子。手上戴着钻石戒指，到坐席的时候一脱大衣呀，坎肩上有个表兜儿，金链子，翠表杠，还有两个翠坠儿，我一看这个绿呀！我就在他身上注了意啦！


乙   干嘛！你要绑票呀？


甲   我绑票干嘛？到了让坐的时候，我先让他首坐：“您这儿坐。”我把手巾掏出来，掸掸凳子：“您坐这儿。”这人还挺客气：“不！不！我年轻！您让旁人吧。”“嗳！这不在乎年轻，他们有您这表杠吗？”我这儿正让他哪，回头一看，我这气大了。有一个四十来岁，穿着灰布棉袄，挺长头发，也没刮脸，他坐在上边了。我过来把他揪下来了，我说：“嗳……起来！起来！谁让你啦？你也不看看你这一堆儿，坐那儿寒蠢不寒蠢呀？象您这个，找哪儿加个座儿就完了。送五毛钱礼，您还往上摆，厨房吃去，弄点杂合菜一吃多香啊！”


乙   这位站起来吧？


甲   站起来？冲我一点头，啪！就给我一个嘴巴！打完了我就把桌周了。本家过来，这个央告呀！


乙   这是谁呀？这么厉害？


甲   我这么一问，好！是本家的姑爷。


乙   那怎么他穿衣裳不讲究哪？


甲   他那儿穿着孝哪！我就这一次，以后我再也不当知客了。


乙   那您的学问挺好，您可以给管账。


甲   管账可不容易。头一样儿说：字得熟，挨着个儿现问，那您就别写了。二一样儿说：本家的亲戚朋友你得认识多一半，到那儿一交钱，甭问，唰……就写上了。


乙   那您就来吧。


甲   不行！提起管账来我都伤心了。有一次我有个盟兄弟，他们家办喜事，我是管账的，他还请了一个帮账的，我一看那个人不行啊，我说：“您走吧，这要出了错是算你的？算我的？”我是一手写，一手算，进来的钱，票子跟票子搁一块，现洋跟现洋搁一块儿，出账的钱清清楚楚，一笔也不叫它错，两天两宵我没合上眼，你说我这交朋友的怎么样？


乙   好啊！


甲   结果我一算，收了顶两千块钱。


乙   嚯！可真不少。


甲   凭咱的心，咱给他八百少吗？


乙   啊？收两千给人家八百，那个钱哪？


甲   我带起来了。


乙   象话吗？人家的钱你带起来了？


甲   是啊！我带起来，你要我还给你哪。


乙   不给人家也得行啊。


甲   没要！


乙   那算完了。


甲   完？到法院把我告下来了。还没等过堂，有朋友出来了事，让我把钱拿出来，我说：“拿出来也行，我得叫他本人上我这儿来。”


乙   那干嘛呀？


甲   我看他有什么脸见我。


乙   废话！人家怎么不能见你哪？


甲   他真来了。当着大伙儿我寒蠢寒蠢他！我把钱往地上一拽：“我看你怎么拿！”他腆着个验还真拿起来了！


乙   多新鲜呀，人家的钱，人家不拿起来。


甲   真没羞没臊。下回再有事谁还帮你呀！


乙   下回再有事谁还敢找你呀！


甲   我可不容易啊！两天两宵没睡觉，人家送十块我改五块，五块改两块，两块改内收。我容易吗？


乙   您给人改账还不容易。


甲   从那回起，只要一提给人家管账我脑仁儿就疼！


乙   那您可以干点别的？厨房您给料理科理。


甲   干嘛料理啊，我造厨都行，我小时候学过那个，我跟我父亲学的，您知道酒席处有一位赵师傅，那就是我父亲。


乙   我知道哪儿有好几位赵师傅哪。


甲   不，就一位是，就那高个儿是。


乙   那几位哪？


甲   跟我父亲是师兄弟。我打小时候跟我父亲做下手活儿。


乙   噢，您刷家伙洗碗？


甲   那叫“油伙”，我做下手。


乙   唉，切肉、切菜？


甲   那叫“剁墩儿”。


乙   剥葱，剥蒜？


甲   那叫零碎儿活啊，我做下手活。


乙   什么下手？


甲   就是我父亲偷了东西，我往外带。


乙   那是下手呀？那是偷！


甲   对！是厨子都偷，过去有这么句话：“厨子不偷，五谷不收”。偷不能叫偷，有行话，叫“俘”。比如：要偷什么东西吧，师傅告诉徒弟：“你把什么偷起来。”人家本家听见啦。要说“俘”起来哪，人家不知道，偷完带走。叫“脚行”。


乙   那偷的这东西都搁哪儿呀？！您挑着两个大提盒进去，完事您再挑出来？


甲   那可不行，人家本家儿要说：“您打开我看看。”那多麻烦？


乙   那搁哪儿呀？


甲   满在身上哪。您看那变戏法儿的身上带好些盘子、碗，那是跟我们厨子学的。有一年冬天，在河东，我跟着我父亲造厨、本家办喜事，买的这调和这个多呀。我一看“俘”呀。我那天穿的棉袄，有这两个肥。


乙   您穿那么肥的棉袄干嘛呀。


甲   就为多带东西。把猪肉贴在前心，牛羊肉搁在后心，香脂油贴两肋，大肠灌香油，围在腰里当搭包系。我穿着套裤，这套裤筒儿里装满了大米，这套裤筒儿里装的是：黄花、木耳、口蘑、虾米。我把粉条儿泡软了往脖子上一围。


乙   那不是看见了吗？


甲   不，外边还有围脖儿哪。我一看，盆儿里有二斤多团粉。


乙   那就别要啦！


甲   别要？好，二斤多哪！我把水澄出去，拿手拍成一个大饼子似的，往脑袋上一顶，拿帽子一扣，我一看，还有一个火锅子、里边一锅子肉菜，“俘”！


乙   那搁哪儿呀？


甲   我裤腰带上有两根绳儿，上边有两个铁钩，往锅子环上搭、我也全“俘”完了，我也动弹不了啦！


乙   怎么？


甲   我身上分量太重了，一百多斤！我父亲一看：“脚行！”


乙   叫你走。


甲   走道儿慢。


乙   你怎么走道儿这样儿啊？


甲   我这儿挂着锅子迈不开腿呀！我头里走，我父亲后边跟着。刚一拐二门，墙根儿那儿立着一把铁锨，我父亲没留神给人家碰躺下了，象你就给人家立起来吧，懒得哈腰，叫我：“你给扶起来。”我听错了，我听说“俘起来”。我一想：“俘”了不少了，“俘”这玩艺儿干嘛呀？我父亲叫我“俘”，定是有用，可是我没地方搁呀，我一想：铁锨把儿不值钱，我把铁锨把儿拔下来，光要那铁锨头儿。那上的钉子挺难卸，我正在那儿晃悠着哪，主家送客，看见了，问我：“嗳！你这儿干嘛哪？”我说：“这个……。”“什么？”“啊，这铁锨坏了，我给您修理修理。”


乙   噢，你跑那儿修理铁锨去了。


甲   本家问：“你是干嘛的？”“我是厨房的徒弟。”“厨房的徒弟？我怎么没看见过你呀””我说：“我是跟赵师傅来的，那是我父亲。”“不对呀，你来的时候没有这么胖呀？你怎么这会儿这么胖了？”


乙   是啊，身上的东西太多了。


甲   我说：“我来的时候没吃饭，我吃了一顿饭，胖了！”


乙   噢，一顿饭就胖得这么快？


甲   他说：“你怎么都胖，脑袋不胖哪？”这里没“俘”东西嘛！我父亲过来啦：“二爷，这是我小徒弟。”本家一看：“噢，赵师傅，摆多少桌？”“三十五桌。”“调和哪？”“都用完啦！”本家说：“不对吧？我预备那是四十多桌的东西，那东西都哪儿去了？”我心里说：“全在我身上哪。”我父亲说：“您放心，咱这儿全有账，回头我跟先生我们算算。”本家说：“不用，咱们算吧。”我父亲说：“好，徒弟你先回去。”


乙   干嘛叫你先走啊？


甲   东西都在我身上挂着哪，我一走就完了。本家一把手就把我拽着了：“别价呀，徒弟受了一早晨累啦，来……屋里暖和暖和！”我一想：跟他进去。


乙   嗳！你怎么跟他进去了？


甲   对啦！他一揪我，我一叫劲，大肠一碎，香油全洒出来了！到屋里算账。这屋里这个热呀，又是暖气又是洋炉子。我站的这个地方，还整挨着这炉子，这本家损德，他拨啦拨啦算盘，他瞧瞧我，我心里又害怕、又着急！这一害怕可坏了，脑袋一出汗，团粉化了，顺着脸直往下流白道儿！本家看见了：“咱们这账先别算了。赵师傅你徒弟这脑袋怎么啦？怎么直流白的呀？”我父亲说：“你别管他，这孩子是白面儿抽多啦！”