

title: 金钱、爱情与幸福 - 晓笛
categories:
  - - 当代节目
  - - 对口相声
xs_works: 金钱、爱情与幸福
xs_authors:
  - 晓笛
xs_version: 金钱、爱情与幸福（《祝妈长寿（相声集）》 1981）
author: 路余
abbrlink: da158da0
date: 2023-09-05 00:00:00
xs_actors:
tags:






来源信息

《祝妈长寿（相声集）》 景图等 安徽人民出版社 1981-05




乙   刚才那个节目表演的不错。


甲   （放声大哭）哇……


乙   哎哎哎，这位是怎么回事儿？我这儿说着，他那儿笑上了。


甲   ……我这是笑吗？


乙   那你这是？ 


甲   我这是哭。


乙   好嘛，我说怎么没笑好看哪。你哭什么？


甲   告诉你，我丢了一样东西。


乙   什么东西？


甲   一件宝贝。


乙   宝贝？甭问，一定很贵重。


甲   就是，无价之宝丢了，就跟丢了我的命差不多，你说我能不难受吗？


乙   那是难受。 


甲   找不着它我也不能活了。干脆，我到你们家自杀去。


乙   对了……啊？！跑我们家自杀象话嘛！


甲   （又哭）哇……


乙   行了行了。你先别难受，你说说你找的是什么东西，说出来我帮着你一块儿找。


甲   噢，我说出来了你帮我找？


乙   对，我带你找。 


甲   一言为定？ 


乙   决不食言。 


甲   那太好啦。


乙   告诉你，我找的东西是……什么，


甲   幸福。 


乙    幸……你一边儿去吧。


甲   你不是说帮我找的吗？


乙    这儿你找不着幸福。 


甲   能找着什么？ 


乙   能找着豆腐。 


甲   我我豆腐干什么！


乙   有跑这儿来找幸福的吗？


甲   那我到哪儿去找？


乙   你到……嗨！幸福不是找出来的。


甲   那是？


乙   幸福是靠创造出来的。


甲   哪个工厂造的？


乙   化工厂造的……象话吗？我都让你给绕迷糊了，没你这么说话的。


甲   对不起！您不知道，我最近很苦恼。


乙   为什么呢？


甲   就因为幸福。


乙   你怎么会因为幸福苦恼呀？


甲   怎么说呢？就因为我需要幸福而又没有幸福，没有幸福我又渴望得着幸福。有了幸福我才能幸福，没有幸福我就得不着幸福。就是因为没有幸福，所以我才苦恼幸福。


乙   这都什么乱七八糟的！你这话我听不明白。


甲   这有什么听不明白的。干脆跟您说吧，我需要幸福。


乙    废话！谁都需要幸福。这要看你对幸福是怎么理解的。


甲   幸福就是幸福，还要怎么理解？


乙   那当然了。不同的人生观就有不同的幸福观。有的人单纯地追求个人的幸福，有的人追求的却是集体的幸福。我认为，我们追求的幸福应当是将个人的幸福放在集体的幸福之中，努力工作，为四化创造财富，这才是我们最大的幸福。


甲   你这么一说我明白了，我们不应当单纯追求个人的幸福？


乙   对。


甲   而应当追求大家的幸福？


乙   不错。


甲   等到大家都幸福了，那时你再看我——


乙   也幸福了。


甲   该咽气儿啦！


乙   嗜！那么依你说，怎样才叫幸福呢？


甲   我理解幸福非常简单，四句话全部概括。


乙   哪四句话？


甲   人生在世，吃喝二字，老婆第三，玩乐第四。


乙    嘿！他还一套儿一套儿的。


甲   这也就是我朝思暮想，梦寐以求而为之奋斗的崇高的伟大的目标。


乙   哎哟我的妈吧！你说话也不嫌累得慌？我说，你这种人生观可不太正确。


甲   是呀，小傻子都说我不正确。


乙   对了……你这叫什么话？


甲   不，我是说我们单位那个小傻子。


乙   我以为你说我是傻子呢。哎，你们单位怎么还有叫小傻子的？


甲   他不叫小傻子，这是我给他起的外号。


乙   怎么起这么个外号？


甲   因为他长得傻里傻气，模样傻里呱叽，尽说傻话，光干傻事。他傻的……这么说吧，他傻得就跟你差不多。


乙   就是……噢，我还是傻子呀？


甲   不，这不是打个比方吗。


乙   比方？那你怎么不拿你比呀？


甲   我不是没你象嘛！


乙   对……我还是傻子！哎，小傻子对待幸福是怎么理解的呢？


甲   他认为，人死了就是幸福。


乙   啊？！他原话是怎么说的？


甲   他说：“我们首先是创造幸福，然后才是享受幸福。为了使人民都能够得到幸福，就是需要牺牲我的生命，这也是我最大的幸福。”


乙   嗬，你听人家这话说的多好呀！


甲   还好哇？人死了还有什么幸福？别人在那儿吃红烧肉，死了你连肉味儿也闻不若。


乙   正是因为千千万万的革命先烈，用鲜血和生命英勇战斗，所以我们才有今天的幸福。


甲   你甭给我上政治课，我的小傻子。


乙    又来了！那你说怎么样才能幸福？


甲   在我看来，有钱就有幸福。


乙   有钱怎么就有幸福呢？


甲   那当然了，古人说的好：敲鼓要敲到点上，唱戏要唱到眼上，画皮球要画到圆上，幸福就要落实到钱上。


乙   这是哪位古人说的？ 


甲   不就是——张飞他舅舅。


乙   没听说过。


甲   不管怎么说，离开钱就谈不上幸福。


乙   不错，在我们的现实生活中确实离不开钱，但钱并不是幸福的唯一标准。真正的幸福来源于工作，来源于精神上的欢乐。比如说，我为国家创造了财富，党和人民给了我荣誉和奖励，我认为，这才是我最大的幸福。


甲   哎，小傻子就是这么说的。


乙   就是……你怎么又来了？


甲   你说我对幸福有没有感情？


乙   有感情。


甲   可是幸福对我呢？ 


乙    也有感情？ 


甲   感情倒没有，就是有点儿感冒。


乙   什么叫有感冒哇？


甲   我想幸福，可是幸福不想我。


乙   噢，我明白了，大概你没钱。


甲   谁说的？钱我有的是。甭说别的，光工资每月就一百八。


乙   这是你？


甲   这是我爸爸。


乙   嗐！你提你爸爸干什么？


甲   这你就不懂了，古人说的好嘛。


乙   这古人又是怎么说的？


甲   学的本事比天大，不如有个好爸爸；我爸爸和我是一家，他挣钱就得给我花。


乙    这又是哪位古人说的？


甲   张飞他姥姥。


乙   姥……这都没地方搞外调去。


甲   甭管谁挣的钱，反正我有的花。


乙   有钱你怎么不幸福呢？


甲   光有钱不行，我不是还缺少一样嘛。


乙   缺少哪样？


甲   缺少一个……对象。


乙   哟哟哟！你瞧他这味儿。没对象你找去。


甲   告诉你，我已经爱上一个人了。


乙   是嘛？你爱上谁了？ 
甲   ……她。 


乙   她是谁呀？ 


甲   小花。


乙   小花？！那咱俩一样。


甲   你也爱上小花了？


乙   我爱上《黑面人》啦。


甲   咱俩跑这儿看电影来了？


乙   你不是说你爱上《小花》了吗？


甲   不是。我爱的这个人姓花，都管她叫小花。她是我们车间技术员，还是我们的团小组长。嗬！小花长得可漂亮了，圆圆的脸蛋儿，白里透红，大大的眼睛，脉脉含情，薄薄的嘴唇，小巧玲珑，高高的鼻梁，……长在正中。


乙   多新鲜哪！要长头顶上就成茶壶盖儿啦！


甲   我一见她，就陶醉了。我认为，她是我理想中的爱人，是我所向往的幸福中不可分割的一部分。啊！她要是嫁给了我，我该是多么幸福啊！


乙    啊，她该是多么样的难受哇！


甲   到那时候，晚上，我可以陪她去跳舞。


乙   跳那玩意儿费鞋。


甲   白天，我可以陪她去划船。


乙   你当心掉河里淹死。 


甲   我划着桨，她依偎在我的身旁，她就象是丽达，我就象是拉兹。


乙   我看你象茄子。 


甲   我一边划，她一边唱：（咽）“小妹妹唱歌郎奏琴，郎呀，咱们俩是一条心……”


乙    我说你们俩人一条心可怎么走路呀？


甲   你管得着嘛！


乙   就凭你这样的恋爱观，别说人家小花不会爱你，就是你们俩结了婚，你也不会幸福。


甲   为什么？


乙   因为爱情也是和事业结合到一起的。如果没有共同的理想和志向，就不会有真正的爱情。你说对不对，小傻子？


甲   对……我怎么也成小傻子了？


乙   是啊，我不说你，你又得说我了。


甲   你别跟我来这一套，你以为我看不出来。


乙   你看出来什么了？


甲   你也爱上小花了。


乙   对了……没有！我多会儿爱她了？


甲   不，我是说我们车间，除了小傻子，差不多的小伙子都偷偷地爱上小花了。


乙   是吗？那小傻子为什么不爱小花呢？


甲   他这叫有自知之明。他懂什么？他就懂得搞生产、搞革新，根本不知道什么爱情和幸福。再说，就他那模样，傻里呱叽的，人家小花能看上他吗？


乙   你就以为小花一定能看上你？


甲   那当然了，首先咱条件好。


乙   什么条件？


甲   我有钱，每月一百八。


乙   你就别提这一百八啦！


甲   再说，咱长得也漂亮。平常再穿的好一些，身上抹的香一些，头发梳的亮一些，风度摆的洋一些。每天有事儿没事儿我都在她眼前多晃上几眼，时间长了，她非爱上我不可。


乙   那是不假，时间长了，她非爱……骂你不可呀！


甲   你别说，没多久还真见效果了。


乙   是嘛？


甲   那天我因为睡懒觉上班又迟到了。我骑着车子急忙赶到车间，迎面正好碰见小花。她一见我，当时对我说了一句话，这句话充满着关心、充满着爱情，我听起来是那样的柔和，那样的亲切，那样的迷人。


乙   她是怎么说的？ 


甲   “你又迟到了？！”


乙   喀！人家这是批评你的。


甲   我可没这么理会。 


乙   嘿！这人没羞没臊。


甲   紧接着她又问我：“今天下班你有空没空？”


乙   没空。


甲   谁问你了？就是我妈住院我也得说有空。


乙   好嘛，八字还没一撇呢，把妈也忘了。


甲   她说：“那好，下班后我想和你谈谈。”我说：“太好了，咱们俩天天谈都行。”


乙   象话嘛！你知人家找你谈什么？


甲   谈什么？谈恋爱呗！ 


乙   你想的多美呀。 


甲   下班后，她没找我我就去找她了。我们俩找了个没人的地方，她问我：“小x同志，我想问你个问题，你对幸福是怎么理解的？”


乙   你就这么告诉她：人生在世，吃喝二字，老婆第三，玩乐第四。


甲   我说你这人可太缺德了！我要照这么说，她要不跟我谈了我找你。


乙   你找我干什么！那你是怎么回答的？


甲   我说：“我对幸福的理解嘛，我认为，这个幸福嘛……定就是很幸福喽。”


乙    跟没说一样。


甲   “比如说吧，我现在就觉得非常的幸福。”


乙   好嘛，这人脸皮可真够厚的。


甲   小花说：“小x同志，我听说你对幸福的理解很片面，这可是需要正确对待的问题。一个青年，不应该单纯追求享受，而应该着眼于未来，着眼于集体，为了人民大众的幸福而努力工作，这才是一个青年人所应有的幸福观。”


乙   这话说的多好呀。


甲   “可你不但不这样做，还嘲笑这样的好同志，给人家起外号，说人家是小傻子。”


乙   全给你兜出来了。


甲   “人家傻吗？他心里想着四化，一心为四化多做贡献，白天搞生产，业余时间还坚持自学，搞技术革新。光一项革新就给国家节约了好几万元。他既为国家创造了财富，个人也得到了奖励。上个月，他连工资加奖金就拿了八十六块五。这种用劳动创造出来的幸福才是我们真正的幸福。可你呢？你不傻，又聪敏、又能干，人家一个月拿了八十六块五，你也不错，你也拿了……”


乙   八十六块五？ 


甲   八块六角五。


乙   嗨！你怎么才拿了八块六角五啊？


甲   我不是……都泡病假了嘛！


乙   该！就冲这人家小花也不会爱你。


甲   没那事！就冲这更说明小花对我够意思。


乙   哟！就这还够意思哪？


甲   那是。为什么小花对我说过的话了解的这么清楚？她如果对我没意思，她了解这么清楚干什么？


乙   他尽想好事儿。


甲   第二天，我主动找她去了。我说：“小花，你今天晚上有事没事？我还想……找你谈谈。”


乙   他还谈上瘾了。 


甲   小花说：“哟！对不起，今天晚上我要看电影。”


乙   完了吧，人家不愿跟你闲扯。


甲   什么呀？你听不出来吗？她这是约我电影院见面，不过她不好意思说出来罢了。


乙   我怎么没听出来呀？


甲   你没这方面体会。我问她电影是几点的？她告诉我是八点半的。


乙   八点半的？ 


甲   对。下了班，我连饭都没吃，赶紧换了一身衣裳，急忙赶到电影院。可我等了半天她也没来。


乙   她怎么不来呢？ 


甲   我一看表，她是来不了。


乙   怎么呢？


甲   现在才六点二十。


乙   嗨！你把这积极性用到生产上该多好。


甲   好容易等到八点二十，老远的我就看见她朝这边走来了。我还没说话，就听她先说了：“哟！我还以为你今天晚上又来不了呢。你今天再不来，我可就真的要生气啦！人家谈对象都是男的找女的，你可好，尽让我们女的找男的。哟！马上就开演了，你还愣着干什么？咱们快进去吧。”


乙   她让你快进去哪。 


甲   我是进不去了。


乙   她不是让你快进去吗？


甲   哪儿呀，旁边不远还有一位哪。


乙   是吗？


甲   借着路灯我偷偷仔细这么一看，差点儿没把我气晕过去。


乙   怎么呢？ 


甲   这位我也认识。 


乙   谁呀？ 


甲   小傻子。 


乙   他呀！ 