

title: 钓鱼 - 高英培 范振钰 述
categories:
  - - 新编节目
  - - 对口相声
xs_works: 钓鱼
xs_authors:
  - 高英培
  - 范振钰
xs_version: 钓鱼 - 高英培 范振钰 述（《曲艺选（第十集）（相声）》1963）
author: 路余
tags:
  - 倒口
abbrlink: f4eed848
date: 2024-02-11 00:00:00
xs_actors:




（高英培 范振钰 述）




来源信息

《曲艺选（第十集）（相声）》百花文艺出版社 1963年




（附注：本段中，凡学那位街坊和他的爱人设话，均学天津口音。）


甲   相声这门艺术不好搞，因为它讲究说、学、短、唱，得全能来着。


乙   对。


甲   可是有人把我们这工作看得很简单。


乙   是呀？


甲   我们街坊有一位，他就是这样。他是天津人，说话天津口音。没事儿老跟我说：“唉，xxx（谁演可以用谁的名字），等着我有工夫儿，跟你们掺合掺合，行吗？”


乙   什么叫“掺合掺合”呀？


甲   我跟他说啦：“您可掺合不了，我们这是艺术。”他说啦：“得啦！别来这劲儿啦！嘛艺术啊，我看透啦，你们那玩意儿就跟绑票儿的差不多！”


乙   好嘛！太轻视我们啦。


甲   哎，他这人就这样儿，看什么工作都容易，看什么工作都简单。


乙   实际呢？


甲   把他搁在哪儿，哪儿不行。


乙   嘴把式！


甲   对啦。我们院里西屋住着两家儿人家，在钢厂里工作，业余的时候儿有个共同的爱好。


乙   爱好什么呀？


甲   爱好钓鱼。您看，钓鱼有学问，可得懂。这是个慢性子活儿。买个鱼杆儿，来个鱼钩儿，一根儿鱼弦，来个漂儿；下好了鱼食，也许搁着，（比划手势）抽着烟，这儿看着鱼漂儿，多咱鱼漂儿往下一沉，一甩杆儿，就钓上来啦。


乙   对，是这意思。


甲   慢性子活儿急脾气行么？急脾气到河边上一呆，（以下学钓鱼甩杆动作，用天津口音）走！咦，怎么没上来？走！嗯？走！咦，怎么上不来啦呢？走！好，上不来没关系，我下去吧！


乙   他下去啦，这是钓鱼吗？


甲   这是摸鱼哪！人家西屋两家老钓鱼去，没事在院里熬鱼吃。我说的这位他爱人看着眼馋啦，就跟他说：“唉，我说二个他爸爸！”


乙   谁？什么叫二个他爸爸呀？


甲   他们有个孩子，小名儿叫二个。


乙   噢，指着孩子叫的。


甲   对啦。“唉，我说二个他爸爸，你看人家内屋那俩大哥呀，没事老钓鱼去，回来就熬鱼吃，这玩意儿多哏儿呀。咱们甭说熬鱼啦，哪怕咱们来顿鱼汤呢！"


乙   好么，她还够馋的！


甲   是啊，他可就接过来啦，“嘛玩意儿？我也不是吹，我不去就完啦，我要去呀，到那儿闭着眼拿个百儿八十条来！”


乙   拿多少来？


甲   百儿八十条来。这钓鱼有钓百儿八十条的吗？


乙   没听说过！


甲   他爱人一听高兴啊，“唉哟，二个他爸爸，你要能钓，明儿钓点儿来多好”“行啦，你甭管啦，明儿我钓去吧！”还真不含糊，出去之后化六块钱买个鱼杆儿来，一进门儿，“谁，二个他妈妈，你给我烙个糖饼！”


乙   干嘛？


甲   “我钓鱼去！”


乙   噢，饿了好吃。


甲   “嗯，拿面口袋给我改个兜子。”


乙   那干嘛呀？


甲   “搁鱼。没告诉你么，闭着眼拿个百儿八十条来！”


乙   有把握！


甲   还真不简单。早晨七点半走的，下午四点半回来的。


乙   钓多少来？


甲   一条没钓来。一进门儿他爱人就问他：“唉哟二个他爸爸，你钓来啦吗？”“钓嘛呀！别提啦，咱去晚啦！我到那儿一看哪，好家伙，这拨儿过去啦！一打听啊，明儿还来一拨啦。”


乙   噢，明儿有一拨儿。


甲   “有嘛事儿明儿再说吧，”第二天早晨，“二个他妈妈，你给我烙俩糖饼。”


乙   俩啦！


甲   还是那钟点走的，又是那钟点回来的。


乙   这回钓多少？


甲   一条没钓来。一进门儿他爱人又问啦：“二个他爸爸，你钓来啦吗？”“钓嘛呀！我到那儿还真赶上这拨儿啦，我呀下好杆儿啦，来了几个小孩儿洗澡，霹哩啪啦一扑通，又弄没啦！把我急了一身汗。我一打听，明儿还来一拨儿啦。”


乙   好，又一拨儿。


甲   “明儿这拨儿太好。明儿这拨儿落到解放桥。明儿我钓去；我要钓不来，你呀挂甲寺捞我去！”


乙   他要自杀呀！


甲   他要跳河！这阵同院有个姥姥正在他们屋里串门儿，打算借这个机会劝劝他：“大哥，我劝你吧！你看人家西屋俩大哥钓鱼呀，人家懂啊，人家是个慢性子。像你这急脾气，钓不来呀！你说你在院儿里说了多少大话啦！哪样儿办成啦！往后像这类话少在院儿里说，钓不来多寒蠢哪！”


乙   哎，这可是好话。


甲   他倒急啦，“姥姥，您这怎么啦？他们钓得来我钓不来？我告诉您！明儿我钓去；明儿我钓不来，我不在这门口住啦，我搬家；我……那谁，二个他妈妈，你给我烙仨糖饼！”


乙   又改仨啦！


甲   他爱人一边烙着饼一边就琢磨啦，“二个他爸爸，你可真哏儿啊！鱼呀你是一条没钓来，你饭量可见长啊！”


乙   嗐！是啊，仨饼啦吗！


甲   第三天七点半走的，八点半他就不钓啦。


乙   不钓啦？


甲   扛着鱼杆儿奔鱼市儿啦，上鱼市儿去寻摸去啦！一进鱼市儿，把卖鱼的吓了一跳，“哟！这位跑我们这儿钓来啦！”他过来还问哪：“掌柜的，这多少钱一斤？”卖鱼的一看，这位怎么扛着鱼杆儿买鱼呀？“您问这个两毛五一斤，一块钱四斤。”“两毛五……活么？”“您看，个个活。”还真不含糊，个个活。“您给我来四斤。约一块钱的，我上四斤。”


乙   噢，买四斤。


甲   人家给他称四斤。“给您搁哪儿？”“先别搁哪儿，份量够么？”“您看，四斤高高的。”“嘛四斤高高的！你再给饶一个，再来一个。”


乙   这叫什么呀！


甲   没办法，人家又给添一个。“给您搁哪儿？”“倒口袋里。这拨儿就算我赶上啦！”


乙   还赶上啦！


甲   拿这鱼可就回家啦。到家就这一嗓子，把一院的全喊出来了，“我说二个他妈妈，你把大木盆给拿出来呀！好家伙，我可赶上这拨儿啦！”


乙   这是干什么呀？


甲   为的是让同院的知道知道他钓来啦。这么一嚷嚷呢，同院都出来啦。姥姥也出来啦。木盆往院里一搁，一放水，一倒，这鱼还真不合糊。


乙   怎么呢？


甲   这鱼一见水，个个活。他可就忘了一样。


乙   什么呀？


甲   买的鱼跟钓的鱼不一样。钓的鱼有大有小，什么鱼都有；买的鱼一般儿大。


乙   对呀！


甲   姥姥越看这鱼越纳闷儿，“大哥，你这鱼都一般儿大呀。”“对啦姥姥，这拨儿都一般儿大。没告诉您么，闭着眼也拿个百儿八十条么！”“不对吧？你这个别是买的吧？”就这句话，他可急啦：“嘛玩意儿，您哪？他们都钓的，到我这儿买的，我告诉您，姥姥，咱们在一院住这么些年啦，咱们都是老娘儿们啦，照您这样说，我来个半身不遂，您在我身上可缺了大德啦！”


乙   嗐！


甲   他爱人一看，在这院里栽这跟头干嘛呢，打算给打个圆盘，“唉哟姥姥，您可别这么说话呀，这么大年纪，说话可真不是地方。这鱼是钓来的，是钓来的，二个他爸爸是钓来的。这鱼可能有二斤多。”他接过来啦：“嘛玩意儿，二斤多？四斤还高高的啦！不信你问去，就这个，掌柜的还给饶一个啦！”


乙   还是买的！