

title: 钓鱼 - 高英培表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 钓鱼
xs_version: 钓鱼（《高英培表演相声精品集》2004）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: ac0b5bbf
date: 2023-09-21 00:00:00
tags:






来源信息

《高英培表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   相声啊，是口头文学。


乙   对。


甲   语言的艺术。


乙   啊。


甲   我们的工作不好搞。


乙   是呀。


甲   有的人哪，把我们的工作看得很简单。


乙   谁呀？


甲   我们街坊就是那样。


乙   你们街坊怎么回事？


甲   他是咱们天津人。


乙   噢。


甲   说话天津口音非常浓。


乙   是。


甲   见着我面儿，跟我聊天。


乙   说什么？


甲   “唉，高英培，有工夫跟你一块儿掺和掺和行吗？”


乙   咳，什么叫掺和掺和啊？


甲   “掺和掺和就是我啊，跟你们一块儿热儿热儿。”


乙   不懂这种话。


甲   我说：“你这话我不懂呀，什么叫掺和掺和，热儿热儿呀？”


乙   就是。


甲   “跟您说啊，我们这是艺术。”


乙   哎。


甲   “得啦，别来这套啦。嘛艺术？你们那玩意儿是嘛艺术，不就是俩人在那儿一站，一白话不就完了吗。”


乙   这是轻视艺术。


甲   他这个人呢，就这样，看什么工作都简单，看什么工作都容易。


乙   要是实际上做起来呢？


甲   实际上搁在哪儿，哪儿都不成。


乙   能说不能干。


甲   不学无术，光说大话。我们街坊那家儿，人家在钢厂里边工作，一到公休日的时候，人家有个爱好。


乙   爱好什么？


甲   爱好钓鱼。


乙   噢，钓鱼。


甲   这钓鱼啊，是个慢性子活儿，你得懂。来这么根鱼竿，中间拴根弦，来个鱼漂儿，拴这么个千斤坠儿，下好了鱼食儿，得上那河边等着去，多咱这鱼漂儿往下一沉，一甩竿儿，鱼才能钓上来呢。


乙   对。


甲   慢性子。


乙   得是行家。


甲   急脾气也钓鱼去啊。


乙   行不行啊？


甲   河边一待，这是什么意思：“走，哎，怎么上不来了呢，昨儿还上来了呢。”


乙   太急了你。


甲   “上不来没关系，我下去吧。”


乙   下去干什么呀？


甲   下去摸鱼去了。


乙   他是钓鱼吗？


甲   他是摸鱼呢。


乙   像话吗。


甲   人家没事老钓鱼，回来老在院里熬鱼。


乙   嗯。


甲   他的爱人看着眼馋了，就跟他说：“唉，我说，二儿他爸爸。”


乙   唉唉唉唉，什么叫“二儿他爸爸”呀？


甲   他们有个孩子，小名儿叫“二儿”。


乙   噢，指着孩子叫的。


甲   对啦。“唉，我说二儿他爸爸，你看人家西屋里大哥呀，没事老钓鱼去，回来就熬鱼吃，这玩意儿多哏儿呢！”


乙   看着哏儿啊？


甲   “咱们甭说熬鱼啦，哪怕咱们来顿鱼汤呢！”


乙   嗬，她还够馋的！


甲   他可就接过来啦：“嘛玩意儿？老钓鱼呀？我也不是吹，我不去就完啦。我要去呀，我到那儿，闭着眼拿个百儿八十条来！”


乙   拿多少？


甲   这钓鱼有钓百八十条的吗？


乙   这我还没见过。


甲   他爱人一听高兴啊：“唉哟，二儿他爸爸，你要能钓，明儿钓点多好！”“行啦，你甭管啦，明儿我盯着钓去吧！”可真不含糊，出去之后把钓鱼的用具都买齐了：鱼竿儿啊，鱼漂儿啊，鱼食啊，连那钩，全备齐了。


乙   全套。


甲   第二天早晨一起床：“哎，谁，二儿他妈妈，你给我烙个糖饼！”


乙   “烙糖饼干吗？”


甲   “我钓鱼去！”


乙   “钓鱼带糖饼？”


甲   “饿了我好垫垫呢。”


乙   噢。


甲   还真不简单。早晨七点半走的，下午四点半他回来的。


乙   钓多少？


甲   一条没钓来。


乙   好嘛，白去啦。


甲   一进门儿他爱人就问他：“哎哟，二儿他爸爸，你钓来了吗？”“钓嘛呀！别提啦，咱去晚啦！我到那儿一看哪，好家伙，这拨儿过去啦。”


乙   什么过去啦？


甲   “这拨儿过去了”。这鱼有论“拨儿”的吗？


乙   没听说过。


甲   “这拨儿过去啦，归齐我一打听啊，明儿还来一拨儿呢。


乙   我给你钓明儿那拨儿去吧。有嘛事儿明早起再说吧，你先睡觉吧。”第二天早晨：“哎，二儿他妈妈，你给我烙俩糖饼。”


乙   改俩啦！


甲   还是那钟点走的，又是那钟点回来的。


乙   这回钓多少？


甲   一条没钓来。


乙   还是白去。


甲   一进门儿，他爱人又问啦：“哎哟，二儿他爸爸，你钓来了吗？”“钓嘛呀！别提啦，到那儿还真赶上这拨儿啦，我呀下好竿儿啦，来了几个小孩儿洗澡，噼里啪啦一扑通，给扑通没啦。”


乙   这个寸劲儿啊。


甲   “急得出了一身汗，敢情我一打听：好家伙，明儿还来一拨儿呢。”


乙   又一拨儿。


甲   “明儿这拨儿太好了，听说明儿这拨儿是咸带鱼。”


乙   您说这河里能长出咸带鱼吗？


甲   这不是胡说八道吗。


乙   就是呀。


甲   正在这阵儿，同院有个姥姥在他们屋里串门儿，打算借这个机会说他两句儿。


乙   噢，劝劝。


甲   “哎呀，大哥呀，我说你两句儿吧。你说话都没谱儿啦，现在你都变胡编啦。”


乙   真是。


甲   “连我这上年纪的人都懂啊，河里怎能长出咸带鱼呀。多亏你是碰上的咸带鱼，你要是碰上橡皮鱼就更麻烦啦。”


乙   真是。


甲   “以后可别说大话。看人家老钓鱼，人家懂呀。懂啊就说懂，不懂就说不懂，能钓就说能钓，钓不来多栽跟头呀。”


乙   就是。


甲   你这不是劝他吗。


乙   哎，这可是好话。


甲   他倒跟人急啦：“姥姥，您这怎么啦？他们钓得来，我钓不来？我告诉您：姥姥，就冲您老这话我钓去，明儿我钓去！明儿钓不来，我给您死，我得半身不遂，那您在我身上可缺大德啦！我，哎……那谁，二儿他妈妈，你给我烙仨糖饼！”


乙   又改仨啦？


甲   他爱人一边烙着饼，一边就琢磨啦：“哎哟，二儿他爸爸，你可真哏儿啊！要说鱼呀你是一条没钓来，你这饭量可见长啊！”


乙   咳，可不仨饼了嘛！


甲   第三天哪，扛着鱼竿儿奔鱼市儿啦，上鱼市儿踅摸去啦！一进鱼市儿，把卖鱼的吓了一跳：“哟！怎么这位钓我们这儿来啦？”


乙   人家觉得新鲜。


甲   他还过来问：“掌柜的，这多少钱一斤？”卖鱼的一瞧，这位怎么扛着鱼竿儿买鱼呀？“您问这个，两毛五一斤，一块钱四斤。”“一块钱四斤……活吗？”“您看，个个活。”还真不含糊，个个活。“嘛，你啦，你给我来四斤，来一块钱的。”人家给他称四斤鱼：“给您搁哪儿？”“别搁哪儿，分量够吗？”“您看，四斤高高的。”“嘛四斤高高的？你再给饶两条，再饶两条。”


乙   这叫什么人格呀？


甲   人瞅没办法，四斤高高的，人家又饶两条：“给您搁哪儿？”“倒兜子里头。嘿，这拨儿就算我赶上啦！”


乙   还赶上啦！


甲   拿着鱼可就回家啦。到家进门就这一嗓子，把同院的全喊出来了：“我说二儿他妈妈，快把大木盆给我拿出来呀！好家伙，我可赶上这拨儿啦！”


乙   这嚷什么呀？


甲   嚷嚷，嚷嚷，为的是让同院的知道知道他钓来啦。


乙   他这是显示自己。


甲   一嚷嚷呢，同院的人都出来啦，姥姥也出来啦。木盆往院里一搁，一放水，一倒，这鱼真不含糊。


乙   怎么呢？


甲   这鱼一见水，个个活。他可就忘了一样。


乙   什么呀？


甲   买的鱼跟钓的鱼不一样：钓的鱼有大有小，什么鱼都有；买的鱼都一般儿大。


乙   对呀！


甲   姥姥越看这鱼越纳闷儿：“哎呀，大哥，你这鱼都一般儿大呀？”“对啦，姥姥，这拨儿都一般儿大。这叫技术，不一般儿大咱也不钓。没告诉您嘛，闭着眼也拿个百八十条来。”“不对吧，大哥，你这可别是买的吧？”就这句话，可把他惹急啦！“哎，姥姥，你看这怎么叫买的？我告诉您哪，姥姥，咱们在一院儿住这么些年啦，咱们都是老街坊啦，就冲您这话我找房子搬家，我不跟您在一块儿住啦。”


乙   咳！


甲   他爱人一看，这是怎么的呢，为这跟人吵架不值当的。


乙   就是。


甲   打算从中打个圆场：“唉哟，姥姥，您可别这么说话呀，这么大年纪，说话可真不是地方。这怎么是买来的，怎么是买来的？是钓来的，是钓来的。二儿他爸爸，你甭着急啦，是钓来的。这鱼得有二斤多。”他接过来：“嘛玩意儿，二斤多，四斤还高高的呢。”


乙   啊？！


甲   不信你问问去，就这人家还饶两条啦。


乙   还是买的。