

title: 铃铛谱 - 姜伯华
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 铃铛谱
xs_authors:
  - 姜伯华
xs_version: 铃铛谱（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
author: 路余
abbrlink: d518524
date: 2023-09-08 00:00:00
xs_actors:
tags:




（姜伯华述，20世纪50年代沈阳相声大会记录稿。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   您这是干吗来啦？


乙   说相声。


甲   说相声叫什么行子？


乙   无所不知，百行精通，什么事都明白。


甲   我有一件事情不明白，要在台前领教。


乙   有什么不明白的，只管说出来，何言领教二字！


甲   我在小河沿看见一个老虎。


乙   什么形象？


甲   四条腿，茶碗大小，没有尾巴，浑身疙瘩，还叫唤。


乙   怎么叫？


甲   呱！呱！呱！


乙   那不是老虎，书上正字叫青蛙，俗称蛤蟆。


甲   蛤蟆这么点个东西，怎么叫唤声音那么大？


乙   就这个你不明白？那我可以告诉你。皆因那种动物肚大、脖顸、口敞，所以叫唤声大。也不光是蛤蟆，是凡肚大、脖顸、口敞的，叫唤出声音都大。


甲   是肚大、脖顸、口敞的叫唤声音就大？我们家那个纸篓子，肚也大，脖也顸，口也敞，它怎么不叫唤哪？


乙   那是竹子编的，别说叫，连响都不响。


甲   竹子编的不响。那和尚、老道吹的笙都是竹子编的，怎么一吹就响哪？


乙   那竹子编的有眼，竹子带眼儿就响。


甲   我们家有个大米筛子，那是竹子编的，上头净是眼儿，怎么不响哪？


乙   那是圆的、扁的不能响。


甲   圆的、扁的不响。戏台上敲那锣，也是圆的、扁的，怎么一敲就响哪？


乙   锣当中有个脐。


甲   那铁锅也有脐怎么不响哪？


乙   锣是铜的，锅是铁的，铜的响，铁的不响。


甲   铁的不响，庙里挂那钟也是铁的，怎么一敲就响哪？


乙   庙里那钟是挂着的，铁的挂起来的就能响。


甲   噢，铁的挂起来就响，我们家那秤砣挂了八年啦，一回也没响。


乙   那是死的，不能响。


甲   炸弹也是死的，怎么一扔就响哪？


乙   炸弹里有药，有药的就响。


甲   药铺里净是药，怎么不响哪？


乙   药铺里那药是入口的，入口的不响。


甲   泡儿糖也入口，那泡儿糖怎么响哪？


乙   那泡儿糖里有胶性，有胶性的就响。


甲   有胶性的就响。那胶皮鞋怎么不响哪？


乙   胶皮鞋挨地不响。


甲   三轮车放炮怎么响哪？


乙   那里有气，有气的能响。


甲   你肚子里有气没气？


乙   有啊！ 


甲   它怎么不响哪？


乙   那肚子一响不玩完啦吗！你这不开玩笑吗？


甲   我这是成心气你。你还别说，我还真见秤砣响过。


乙   在什么地方秤砣响啦？我没见过。


甲   在乡下，大车底下有个秤砣，车一走当啷当啷直响。


乙   你说的那不是秤砣，那是铃铛。


甲   那叫什么铃？


乙   那叫开道铃，又叫开车铃。


甲   为什么要安它哪？


乙   乡下大道很窄，只能走一排车，又是曲曲弯弯。有弯的地方，这边来辆车，那边也来辆车，都不知道，走近了就碰上啦。要有这个铃铛哪，那边铃铛一响，这边车听见啦，赶紧找个宽敞地方一让，过去啦，这叫开车铃。


甲   领教，领教。


乙   不要客气，不要客气。


甲   沈阳有四座宝塔，那塔尖上也有铃铛，那叫开塔铃啊！怕南塔上北塔串门去两塔碰上，是吧？


乙   那不叫开塔铃。 


甲   那叫什么铃？ 


乙   那叫惊鸟铃。 


甲   什么叫惊鸟铃？


乙   塔尖上油漆彩画挺干净，不安铃铛，小鸟飞上去拉尿，安上铃铛，风一刮就响，把小鸟就吓跑啦。


甲   领教、领教。


乙   不要客气，不要客气。


甲   我看你妈头上戴那九连环，那也是惊鸟铃吗？怕小鸟上你妈头上拉屎去是不是？


乙   你胡说！小鸟上你妈头上拉屎去。不明白你也问问，别顺口胡说！


甲   那叫什么铃哪？ 


乙   那叫长寿铃。


甲   因为什么叫长寿铃？


乙   那年我妈七十整寿，我磕头弟兄给我妈做寿，我请他们吃饭，他们拿出俩钱来给我，我也不能要，他们大伙给我妈打了个金九连环，上边有个铃铛，那意思是我妈能活一百挂零，因此叫长寿铃。


甲   领教、领教。


乙   不要客气、不要客气。


甲   我看你们孩子胳膊上戴的镯子，那上边也有个铃铛，那也叫长寿铃吗？


乙   唉！那不叫长寿铃，那叫百岁铃。


甲   怎么又叫百岁铃？


乙   就是我们小孩子做百日的时候，我磕头弟兄给打的。取吉利说是百岁铃。


甲   领教、领教。


乙   不要客气、不要客气。


甲   你爸爸爱玩鹰，那鹰尾巴上也有一个铃铛，那也是你磕头弟兄给它打的百岁铃吗？


乙   不对。那叫引人铃。


甲   什么叫引人铃啊？


乙   我爸爸架鹰上山拿兔子去啦。鹰飞远了把兔子抓住啦，我爸爸看不见啦，可是鹰尾巴上有一个铃铛，铃铛一响，我爸爸奔那声音去就把鹰找着啦。所以说那叫引人铃。


甲   我看你媳妇头上戴那朵花上，不也有小铃铛吗？那也是引人铃吧？


乙   你胡说！那不叫引人铃，那叫躲避铃。


甲   什么叫躲避铃？


乙   在旧社会有那个风俗，兄弟媳妇不兴见大伯子，见大伯子害臊。 我们哥儿三个，我最小，我俩哥哥都是我媳妇大伯子。有时候，我哥哥上我们屋拿东西，或是有什么事儿，赶上我媳妇给孩子吃奶或是洗脸，敞胸露怀的，我哥哥要是一拉门进来，两下都不好看。我媳妇头发戴那花上有个铃铛，我媳妇洗脸那铃铛就响，我哥哥听见就不进去啦。在外边说：“弟妹呀！把那什么东西给我拿出来呀！”省得碰上。


甲   你们那磨房那个驴的脖子上有个铃铛，那也是躲避铃吗？那是怕驴大伯子进去碰上害臊吗？


乙   你胡说！驴还有大伯子吗？


甲   那叫什么铃哪？


乙   那叫偷嘴铃。驴拉着磨，那铃铛总响，铃铛一不响，必是那驴偷嘴吃啦。所以那叫偷嘴铃。


甲   我看你妈睡觉那头置有个铃铛，那也是偷嘴铃吧？


乙   你胡说！我妈睡觉头置的那是惊醒铃。


甲   怎么叫惊醒铃哪？


乙   我爹好在外边玩，听戏啦，看电影啦，耍钱啦，半夜才回来，院里人家多，我爹一打门，吵得四邻不安，都叫我们搬家。我妈那人和睦乡里，特意在睡觉的头安置那一个铃铛，拴在一根绳上，把绳子扯到大门口，把门框穿个眼儿，把绳子捅过去，在外头绳头上绑个胶皮套。我爹回来晚了，一拉皮套，屋里铃就响啦，我妈就叫我：“xx呀！你爹回来了，快开门去吧！”这是惊醒铃。


甲   对啦，我想起来了，有一回你爹在外边耍钱输了，朝我借，我没有，你爹打发我到你们家去取钱。到你们家，我一拉皮套，里边铃就响啦，你妈说：“xx呀！你爹回来了，快开门去吧！”


乙   像话吗！ 