

title: 问路 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 新编节目
  - - 单口相声
xs_works: 问路
xs_version: 问路（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 77e704b7
date: 2024-04-08 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




在天津和平路百货大楼门口，二十四路汽车站上，有几个人排队正等汽车。车还没来呢，这工夫过来一个人，冲着排在头一个的人说：“同、同、同志！上体、体、体、体育馆，坐、坐、坐这车行吗？"站在头一个的这位，嘴唇动了几下，腮帮子也直动弹，咬咬后槽牙，没答话。这位还问他：“上、上、上这车行吗？上、上、上这车到、到、到体育馆吗？"这位还是不答话。站在第二个的人，实在看不下去了，急着说：“你往南，走到劝业场和平站，坐九路直接到体育馆！"“谢、谢、谢谢！”说完就走了！站在第二个的那位，看看头一个人，自言自语地说：“真是贵人语话迟，说句话能费多大劲儿！”站在头一个的人，这才言语：“我要一、一说话，他、他、他准说我学他。”