

title: 闹公堂 - 王世臣 赵玉贵 述
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 闹公堂
xs_authors:
  - 王世臣
  - 赵玉贵
xs_version: 闹公堂 - 王世臣 赵玉贵 述（《相声大观（第一集）》1958）
author: 路余
tags:
  - 柳活
abbrlink: 4b4b3f8b
date: 2024-02-16 00:00:00
xs_actors:




（王世臣 赵玉贵 述）




来源信息

《相声大观（第一集）》通俗文艺出版社 1958年




甲   我们隔壁街坊有一个小伙子，吃、喝、拉、撒、睡，行、动、坐、卧、走，都离不开唱，走道拉胡琴，睡觉打家伙。


乙   那不成了戏迷了吗？


甲   就是戏迷呀，您说这路人搁在社会上不是废物吗？在过去，有钱，有人，有势力，就能做事。戏迷他们家有钱，花钱买个官做，钱花到了，差事下来啦。


乙   什么差事？


甲   外县的县长。


乙   哪县的县长？


甲   棉花县的县长。


乙   棉花县属哪府管哪？


甲   属酱豆腐管。


乙   酱豆腐？我怎么不认识呀？


甲   你不认识。


乙   你认识？


甲   我也不认识。差事下来啦，上任吧。要上任啦，为难啦，因为上任得带一班人，掌印的夫人、师爷、喊堂的、带案的、回事的，他全没有啊，就拿夫人说吧，他没结婚。


乙   那为什么难哪？可以现结婚哪。


甲   现结婚来不及呀，他脑筋可聪明，他现借一个临时的太太给他掌印。


乙   借的谁呀？


甲   您知道过去有一个唱评戏的老白玉霜？叫她给掌印去。


乙   掌印的夫人有啦，还得找个师爷呢？


甲   您知道有个唱莲花落的关德俊，是戏迷的娘舅，唱的最好。
（学）“梆打五更，东方发了亮，嗳！正东方甲乙木升出了太阳。”
唱的挺好，写的也不错，教他去当师爷。


乙   还得找个喊堂的哪？


甲   找了一个天津卖药糖的。
（学卖药糖的唱）“哪位吃药糖，桔子，蜜柑，沙药，人丹。仁丹败火，荸荠，青果。香蕉、玉米、麦冬、秋梨。大子两块，小子一块，半个子不卖。”
叫他去喊堂去了。


乙   还得找个带案的呀？


甲   在天桥找了个拉洋片的叫小金牙。叫他去带案去了。


乙   还得找个回事的呀？


甲   这个回事的可难找，有一天，戏迷在街上遛弯儿，碰见一个要饭的，这个要饭的是叫街擂砖的，喊出来老爷呀，叫“捞爷”，发财叫“发菜”，喊出来是这味儿：“老爷！那是我的发财的太太呀！”喊出来就这味儿。


乙   人齐了上任吧？


甲   上任没有三天，来了打官司的啦。


乙   没有不开张的油盐店。


甲   回事的叫戏迷：“捞爷。”


乙   怎么还这个味儿呀？


甲   他要惯了饭啦。戏迷问：“什么事呀？”“来了打官司的啦，给您呈文，您看看。”戏迷接过呈文一看，是个风流的案子。


乙   这案子不好问。


甲   事实没这么严重，都是误会，夫妻俩告一个人。


乙   原告是谁呀？


甲   原告是那唱山东快书的陈德林。


乙   他女人是谁呀？


甲   就是那唱河南坠子的乔凊秀。


乙   那是夫妇吗？


甲   你不信你去问他去呀。


乙   我哪儿问去呀！他们夫妇告谁呀？


甲   告他们隔壁街坊数来宝的叫张三。张三好逗着玩儿，上陈德林家串门儿去了，陈德林没在家，他跟乔清秀正逗着玩儿哪，这时候陈德林回来了，醋海生波，到棉花县把张三给告下来啦。老爷看明白了，叫道：“回事的，告诉喊堂的喊一声，就说老爷要升大堂。”老爷要升大堂呀，太太给拦住了，太太说：“呦！慢着，千万你可别升大堂，你这人说话有毛病，一说话就爱上韵，你一说话，打官司的就不恭敬你啦，你升二堂吧，我在屏风门后偷听，我听你说话一上韵，我一捶屏风你就别往下问了。”“好吧，升二堂。”回事的叫喊堂的：“喊堂的！”还是他要饭的味儿。喊堂的出来啦说：“什么事呀？”“老爷升堂了，你不喊一嗓子吗？”喊堂的说：“不行！我没喊过堂。”“那你干过什么呀？”“我卖过药糖。”回事的说：“行啦，你把卖药糖的味儿拿出来就行了。”喊堂的在堂口上捂着耳朵一喊，喊出来的堂词，跟卖药糖的一个样。


乙   他怎么喊的？


甲   “那位在班房，急忙带案，老爷升堂。”戏迷说：“我出去吧，糖熬得了！”


乙   那要不出去哪？


甲   那就拿糖粘他了！升了二堂。师爷、代案的、喊堂的、回事的，两旁一站，很威风。“把原告带上来。”


乙   陈德林？


甲   那人聪明，见什么人说什么话，到堂上：“我给大人鞠躬。”戏迷一拍惊堂木，不由自己说话就上韵：“陈德林，你有什么冤枉，朝上诉来！”你倒说呀，他把山东快书想起来了，他把打官司的词儿给编成小段儿啦。


乙   怎么唱的？


甲   “闲言碎语不要讲，尊声县长听端详。
那一天小人出门去办事，张三作事理不当，
到俺家调戏俺妻乔清秀，我知道我那女人不贤良。
进门他把大嫂叫：‘大嫂子！嗯！啊！大嫂子！嗯！啊！走！走！你我公园走一趟。’
我妻闻听抿嘴乐，扭扭捏捏回上房。
进了上房不怠慢，急忙开柜换衣裳。
这个时候我回家转，一见我妻换衣裳，
走上前，将她问：‘唉！你上哪里去闯丧？’
我妻一见来了个大红脸，我一回头看见张三站一旁：
‘唉！你是哪里来的大个子，到俺家有嘛事说端详？’
张三见我没说话，楞了半天没答腔。
‘你们事情我知道，你与我妻下南乡。’
故此来到棉花县，尊县长，你给小人作主张，
你要不把主来作，小人定把乌龟当。
当上了乌龟不要紧，驮上了石碑我实实在在累得慌！”


乙   嗐！那怎么不累得慌呀！


甲   戏迷一想：不能听一面之词。把他的女人带上来。


乙   乔清秀？


甲   乔清秀往那儿一站：“俺给大人鞠躬。”


乙   他怎么也这味儿？


甲   他们是一个地方的人，戏迷说：“乔清秀有什么冤枉，朝上诉来。”乔清秀说：“老爷容禀。”


乙   怎么着，她也叫起板来啦？


甲   她也把打官司的辞儿编了坠子了，她不说她跟人家逗着玩儿，她说人家调戏她啦。


乙   她怎么唱的呢？


甲   她这么唱的，“小女子上堂泪不干，尊声县长听奴言。”（拉坠子弦过门）


乙   怎么还带弦儿来的？


甲   “小女民本是一个河南的女儿，许配陈德林整七年。
那一天奴的丈夫没在家下，来了个我们街坊他叫张三。
那张三到俺家没有别的干，调戏民女为哪般。
小奴家说了一句不应允，抢了奴家二百万块钱。”


乙   穷疯了！


甲   “小奴家向前将他拦挡，我的大人呐！他跟奴家没有完。
奴身软弱不能抵抗，我有身孕二百多天，
自觉肚腹疼难忍，大半小产要把孩子添。
望求大人与我作主，若不然无有脸面活人间。……”
戏迷一听就恼了，叫带案的：“把张三给我抓上堂来。”带案的是小金牙，拉惯了洋片了。数来宝的张三哪？拿锁链儿在那儿锁着哪。他一拉锁链儿，


乙   拉走？


甲   他把拉洋片想起来了。
（唱）“堂口的先生们细留神，张三作事太不仁。
他们打架我知道，谁是谁非我听了个闷真。
叫声张三你跟着我走，管叫你到了堂上命归阴。嗳！”
张三他认识小金牙，他跟他数开了来宝啦。


乙   呕！他也唱上啦？他怎么唱的哪？


甲   “小金牙你别装酸，何必跟我拉洋片。”
他一叫他小金牙，小金牙不爱听了：“走！”
“叫我走，我就走，跟你一到大堂口。”
到堂上：“跪下……”
“叫我跪，我就跪，今天一定受洋罪。”


乙   那还不受洋罪呀？


甲   戏迷一拍惊堂木，说：“大胆的张三，上得堂来，胡言乱语，调戏民女，该当何罪？”张三跟戏迷对付。


乙   怎么对付来着？


甲   “尊老爷，请听言，调戏民女不是咱。
陈德林，短我钱，事到如今没还完。
那一日，我到他家，清秀说我调戏她。”


乙   他还找辙呢！


甲   戏迷一听就恼了：“不是你还是我，不是你也没关系，你跟我这儿唱什么呀？你这儿数来宝他们唱山东快书那个唱河南坠子，你们这不是打官司，欺负我不会唱，不会唱还做不了官呢，给你唱两句你听听。”戏迷一指张三，“嘟！”叫起板来唱了四句散的：
“好一个小张三作事太恶，上堂来还不肯实话实说。
叫人来忙把那大刑备妥，霎时间管叫你一命难活。
来人！重打四十！”
乒乓五四一打，张三体格禁不住打，屈打成招就招了。他一招不要紧，师爷得画供呀，师爷是个唱莲花落的，他越听越别扭，他心里说：“你这不是外行吗，放着案不审，唱什么呀，你唱我怎么写呀。”他一着急，他把心里话唱出来啦：
“力笨头楞要坐县长，不会问案净唱二簧。”
太太在屏风门后头那儿偷听呢，越听越乱，太太说：“呦！慢着！头里怎么那么乱哪？这个也唱，那个也唱，这不是公堂，”


乙   什么地方？


甲   “杂耍园子。”她这样一举手——


乙   捶屏风？


甲   也唱起来啦：
“我闻听此言大吃一惊，款动了金莲越过了屏风。”
她这么一唱，戏迷听见了。戏迷要威喝威喝，叫回事的：“你看后面是何人喧哗？”
回事的是个要饭的，往这儿一跪，一回话这难听：
“老爷，我的太太呀！”


乙   噢！全来啦！