

title: 青石山 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 青石山
xs_version: 青石山（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 平哏
author: 路余
abbrlink: 524ed624
date: 2024-03-20 00:00:00
xs_actors:
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004




甲   老观众都来了吧？


乙   这些位每天必到。


甲   都喜欢听相声，捧我们。其实常听就是行家，大鼓、相声，这词儿都能背下来了，可还是爱听。


乙   越熟越爱听。


甲   演员的长处、短处，观众们心里有数，哪点儿没唱好，哪点儿说错了，都知道。还不断地帮助我们。


乙   这是我们艺术上的知音。


甲   惯骑马，惯跌跤，演员也备不住在台上忘词。


乙   这就靠各位知音的观众们原谅了。


甲   有一次我看京剧《问樵闹府》，扮演范仲禹的老生，一上场就忘了词儿。


乙   这叫“鬼搭墙”。


甲   唱过“问樵”以后，正在后台拿着小壶儿喝水，这工夫有人跟他说话，脑子就乱了。就听管事的喊："上场啦！"他放下小壶儿，赶紧从上场门走出来。


乙   这儿有四句唱啊！


甲   是啊。范仲禹进京赶考，半道儿上把媳妇儿丢了。


乙   让葛登云抢跑了！


甲   所以范仲禹一上场就唱了四句：“适才樵哥对我论，老贼名叫葛登云。甩开大步朝前奔，不觉来到贼的府门！”再念一句白：“里面有人么？”这就圆满了！可那天上场就忘词儿了。


乙   哪句忘啦？


甲   上场刚唱了一句半就忘词儿啦：“适才樵哥对我论，老贼名叫——"


乙   怎么啦？


甲   把老贼的名字忘啦！


乙   哎！这可怎么办？


甲   这位老板有经验，马上把大指跟食指、中指掐在一块儿；场面上一看就明白了。


乙   这叫掐“住头”。


甲   场上马上住了弦儿，只听扮演范仲禹的演员叫板：“哎呀！且住！”“哐切哐！""方才樵哥对我讲得清清楚楚，明明白白，却怎么霎时之间我就想他不起……”


乙   怎么想不起来啦？


甲   忘啦！他有主意——摸脑袋，在台上转磨，场面起“乱锤"：“锵……”


乙   为什么转哪？


甲   走到场面跟前，他问拉弦儿的：“快提提，我忘啦！”拉弦的看了看他：“噢，你忘啦！我也忘啦！”


乙   好嘛！


甲   接着转吧：“哎呀！”“锵！锵！哐才哐！”“他叫什么名字？"


乙   还没想起来。


甲   又走到场面跟前，打鼓的告诉他啦：“葛登云！葛登云！”他一听来精神儿了：“哦！""哐才哐！"“我想起来了，他叫葛——登——云！"


乙   人家告诉你了嘛！


甲   还有一位唱花脸的，在《甘露寺》里扮演孙权，一上场就忘词儿了。


乙   怎么忘的？


甲   孙权得报名啊！可是刚把“孙”字念出来，这个“权”字却怎么也想不起来了。


乙   那怎么办？


甲   拉长声吧！“孙——"


乙   没完啦！


甲   打旗的站在旁边也着急啊，直冲他说：“孙权！孙权！”凑到他跟前说，他都听不见！


乙   怎么呢？


甲   一着急他这脑袋就“大”了，只听见“嗡嗡”响，旁的什么也听不见了。


乙   心火撞上来啦！


甲   打旗儿的一看：干脆冲他比划得啦。就把拳头攥紧了，冲着他比划。


乙   这回看见了吧？


甲   那还能看不见！可是他领会错了：“孙哪——锤！"


乙   “三国”上哪儿有叫孙锤的呀！


甲   所以，演出前的准备工作顶要紧，稍微有个粗心大意，就容易出差错。


乙   也叫舞台事故。


甲   有一位唱老生的演《黄金台》，他扮演田单，出场一亮相，台下就笑了。他赶紧上步，正冠：“哎哟！坏啦！”


乙   怎么？


甲   没戴帽子！


乙   这才发现！


甲   本来这儿有一段唱；这一来也没法唱了！


乙   把剧情破坏了！


甲   多亏这位老板沉得住气，马上编了两句词儿，还挺合乎情理。


乙   什么词？


甲   “国事乱如麻，忘却戴乌纱！”


乙   解释得好！


甲   “速取乌纱帽，御街去盘查！闪开了！”


乙   下场了！


甲   还有一次，我看京剧《青石山》，捉拿九尾玄狐，武生、武旦功夫都挺好，没想到周仓一上场闹了个笑话儿。


乙   忘词儿啦？


甲   不是。这时还没轮到他说话呢。


乙   没戴帽子。


甲   不是，戴着盔头呢。


乙   那错在哪儿呢？


甲   没戴胡子。


乙   嗐！


甲   这位演员在后台勾好脸，戴上盔头，扎上青靠，最后该戴胡子啦！他没戴，他找人家要烟卷儿抽去啦：“喂，哥儿们，我得冒冒烟儿。”


乙   这可不对。


甲   你应该好好准备，盯着上场啊！不，他跟没事儿的演员说开闲话了！


乙   这种演出作风要不得！


甲   他净惦记着下场后买俩海螃蟹，回家喝二两酒，可就忘戴胡子啦！等到该他上场了，他光顾拿刀，把胡子这茬儿给忘了！


乙   真耽误事！


甲   随着“急急风”上场：“锵……”跟关平一照面，观众这个乐啊！


乙   看出来啦？


甲   你想啊唱花脸的不戴胡子特别难看。


乙   怎么呢？


甲   在勾脸的时候就把下巴这块儿留出来了，所以上场一亮相，观众看得特别明显。


乙   怪不得都乐呢！


甲   有两位老观众还议论呢。


乙   人家懂戏。


甲   “二哥，这是周仓吗？”"没错儿，有关平就有周仓。”“咦，你看，周仓怎么刮脸啦？”


乙   那是刮脸啊？


甲   要不怎么没胡子呢。


乙   这下麻烦啦！


甲   关平有一句念白："来将通名！"


乙   戏里没这句词儿啊！


甲   就为给他递话儿，才临时加上的。可这也不合乎情理呀。你想：关平跟周仓整天在一块儿，能不知道周仓叫嘛吗？


乙   对呀！


甲   扮演周仓的这位也纳闷儿：这是怎么回事？关平能不认识周仓？你不是问嘛，我告诉你！他还想露一手儿，来了个“撕扎亮相”：“大将周仓！”手刚往嘴这儿一捏，才发现没戴胡子：哎呀！这可怎么办？急中生智，他来了句：“我是周仓——的儿子！”关平马上接过来说：“不要你，换你爸爸上来！”


乙   是啊！