

title: 韩青天 - 刘宝瑞表演相声精品集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 韩青天
xs_version: 刘宝瑞（《刘宝瑞表演相声精品集》2003）
author: 香蒲猫猫
abbrlink: ff42782b
date: 2023-09-21 00:00:00
tags:






来源信息

《刘宝瑞表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2003-11




甲   哎，今天咱们就说这回韩青天吧。


乙   啊，您得告诉我，这韩青天是谁呀？


甲   连韩青天，你都不知道？


乙   没听说过。


甲   就是韩复榘。


乙   嗐！大军阀呀。


甲   对啊。


乙   那是屠杀人民的刽子手，怎么叫韩青天啊？


甲   你听着啊。


乙   啊。


甲   他这个韩青天哪，是挂引号的。


乙   是啊？


甲   嘿哎，对啦。怎么叫韩青天呢？


乙   怎么回事？


甲   这个韩复榘呀，他是个大军阀。


乙   哦。


甲   对吗？


乙   对呀。


甲   民国二十年，盘踞在山东，所谓山东省主席。


乙   嗯。


甲   一直到了日本侵华的时候，他才退出山东，他在山东不到十年的光景，你知道在他手底下，死了多少人哪！


乙   你说这人民都犯什么罪啦？


甲   嗐！还管你犯罪不犯罪，那个时候旧社会，不管你犯罪不犯罪。韩复榘呀，他这个军阀还特别。


乙   怎么哪？


甲   别看没有文化。


乙   嗯。


甲   他还是军事、政治一把抓。


乙   全来。


甲   不单是军事、政治。


乙   啊。


甲   那时候啊，讲究司法独立。


乙   嗯。


甲   他连司法都管。


乙   都管？


甲   哎，他自己问案。


乙   哦，自己问。


甲   你琢磨琢磨，那样的人——，他要问案，还管犯罪不犯罪。


乙   这倒是。


甲   就看他问案的时候高兴不高兴。


乙   他要高兴呢？


甲   他要高兴啊——


乙   啊。


甲   多大的罪名，马上释放。


乙   他要不高兴哪？


甲   他要瞧你别扭？


乙   啊。


甲   那行啦，就算你在小胡同里头撒泡尿，他给你判八个字。


乙   哪八个字啊？


甲   随地便溺，应该枪毙。


乙   枪毙啦！


甲   那就算毙啦。


乙   那至于吗？那个。


甲   哎，就这样啊！


乙   这叫什么事！


甲   挺大的罪名，他给放啦。


乙   噢，就能够没事儿。


甲   啊，有这么一回事情。


乙   什么事儿？


甲   儿子谋夺家产，把亲爹拿绳子给勒死了。你说这小子应该怎么办？


乙   那应该枪毙喽。


甲   没有。


乙   没毙？


甲   不但没毙，并且韩复榘还把那个小子认为他的干儿子啦。


乙   那是怎么回事哪？


甲   他那份儿家产归了韩复榘了。


乙   噢……哦，这么回事啊！


甲   就这么回事情。


乙   好嘛！


甲   还有一回事最可气。


乙   什么事儿呀？


甲   什么事儿没有，他愣毙了一个人。


乙   什么也不因为。


甲   什么事也不因为。


乙   哎，这是怎么档子事儿？


甲   它不是韩复榘亲自问案吗？


乙   啊。


甲   它这个问案哪，不是仨俩人这么问。


乙   嗯。


甲   非得凑在一块儿，百八十口子，他一块儿问。


乙   很多的人。


甲   对啦。尤其是在他问案的时候哪，他不说这个人应该判什么罪。


乙   他不说怎么能知道？


甲   怎么知道啊？


乙   啊。


甲   他有个暗记儿。


乙   什么暗记儿？


甲   他这判罪也没别的。


乙   嗯。


甲   要不就释放，要不就枪毙。


乙   就那两样儿。


甲   就这两样儿。


乙   噢——。他什么暗记呢？


甲   捋胡子。


乙   捋胡子？


甲   哎，比方他问这个人哪，问着问着，他要一捋右边的胡子……


乙   怎么样？


甲   就让那些个犯人站在右边。


乙   噢。


甲   赶问完了案哪，全部释放。


乙   嗽，就都放啦。


甲   都放啦。他问这案，要一捋左边的胡子……


乙   怎么样哪？


甲   那可就糟啦。


乙   为什么？


甲   让那些人都站在左边，回头问完喽，全毙！


乙   全毙？嚯！好厉害！


甲   就这么厉害！


乙   嘿！


甲   他怎么会毙了一个人哪？


乙   嗯。


甲   这天哪，韩复榘正问着案哪。


乙   啊。


甲   韩复榘有个参谋长，叫沙月波。


乙   是啊。


甲   他这个参谋长啊，打发一个小勤务兵儿，给他送信。


乙   噢，送信的。


甲   哎，给韩复榘送信。正赶上韩复榘在那儿问着案哪。


乙   噢。


甲   这小勤务兵儿一举这封信，“韩主席！信。”韩复榘正问着案哪。


乙   啊。


甲   韩复榘一瞧，（倒山东口音）“行，啊，站那边儿等一会儿呗，等一会儿呗。”问完了案哪，就找这勤务兵。


乙   找这人。


甲   再找这勤务兵啊，找不着啦。


乙   躲哪儿去啦？


甲   人没啦。就问他当差的：（倒山东口音）“哎，刚头儿那个送信的小孩儿哪？”“啊，那个呀，那个毙啦。”


乙   给毙啦。


甲   （倒山东口音）“怎，怎么回事呀？为什么给，给枪毙了呀？”


乙   为什么呀？


甲   “他说送信，你不是说：好——，先站在那儿等一会儿。说完了这话，您一捋左边的胡子，一捋左边的胡子那不就是毙吗？”韩复榘一听：（倒山东口音）“这小子也该着倒霉吔。”


乙   怎么回事？


甲   （倒山东口音）“我哪里是捋胡子吔？”


乙   那干吗哪？


甲   （倒口）“我那是擓痒痒呢！”


乙   擓痒痒哪？！


甲   他给抓出一个去。


乙   嘿！一擓痒痒那枪毙啦！


甲   那个，那个毙啦。


乙   你说这多倒霉。


甲   还有一回事情——


乙   啊。


甲   最可气。


乙   什么事情啊？


甲   有一次啊，韩复榘讲演——


乙   啊，他讲演来的？


甲   对啦。


乙   哎，他讲什么哪？


甲   讲什么呀？


乙   啊。


甲   在这个——一九三四年。


乙   嗯。


甲   蒋介石在这个江西，他要扼杀革命，他呀，出了这么一个办法，叫什么呀？叫新生活运动。


乙   啊，过去有过这么一回。


甲   是不是？


乙   嗯。


甲   这新生活运动，这里头是什么东西哪？


乙   都有什么呀？


甲   就是让人家呀，麻醉人民，用这四个字，礼义廉耻。


乙   噢，宣传封建道德。


甲   哎，对啦。这新生活运动里头哪，有这么几条儿。


乙   都什么呀？


甲   人要孝悌忠信，礼义廉耻。


乙   啊。


甲   还有一条儿，走到路上啊，要衣帽整齐。


乙   噢。


甲   脖领儿得扣上。


乙   是。


甲   哎。还有一条儿嘛，叫左侧通行。


乙   什么叫左侧通行啊？


甲   这不懂？


乙   不知道。


甲   你看，现在走到路上，这个上下道，不是行人一律靠右吗？


乙   靠右边走？


甲   哎——那个时候哪，行人一律靠左——这叫左侧通行。


乙   噢，是么。


甲   反正就这么几条吧。


乙   啊。


甲   那么蒋介石这个命令，一到了山东济南府，韩复榘，马上响应这个。


乙   当时召集他的部下，就在山东济南有个齐鲁大学——怎么样？


甲   在那儿开会讲演。


乙   他要训话。


甲   对了。坐着汽车，这天韩复榘就奔齐鲁大学。


乙   噢。


甲   到了齐鲁大学门口儿，该着出事。


乙   怎么回事呀？


甲   有个站岗的，那个当兵的六点钟就在那儿站岗，等到十一点半啦，韩复榘还没到。


乙   噢，没人换。


甲   也没人换他。


乙   嗬！


甲   他是又困又饿。


乙   啊。


甲   这个当兵的呢，拄着枪啊，倚着墙哪，冲盹儿。


乙   啊，睡着啦。


甲   睡着了。韩复榘这汽车到这儿，接着玻璃一瞧，正看见。


乙   正碰上。


甲   正碰上。


乙   嗬！


甲   （倒口）“止步！”马上汽车停住了。韩复榘下了车，奔过去，抡圆喽，给那当兵的一个大嘴巴。


乙   是呀？


甲   （倒口）“他妈的！让你站岗你怎么在这里睡觉呀？啊？怎么回事呀？真是他妈，玉不琢不成器！”


乙   呦！他还转哪！


甲   这一说这句话，那当兵的马上就跪下啦。“哎，是，我永远记住韩主席这句话。”（倒口）“嗯？你记住这句话？你光记住行吗？玉不琢不成器，你知道怎么讲的？”


乙   怎么讲啊？


甲   “嗯……嗯……我在这儿睡觉，您要遇不着，不就不生气了吗？”


乙   嗐！是那么讲吗？


甲   韩复榘一听，乐啦。


乙   乐啦？


甲   （倒口）“啊，哈哈！好小子呀！哎呀，我以为光能背枪筒子哪，闹了半天，还能耍笔杆子哪！”


乙   那叫耍笔杆子啊？


甲   （倒口）“有点儿学问哪！好极咧！弄个连长干。”


乙   啊？他给升连长啦！嘿——！这叫什么事啊！


甲   他也不懂这句话呀！


乙   什么事都有。


甲   就是啊。这就往里走。


乙   啊。


甲   这一进会场啊，嚯！全体起立。


乙   大家全站起来了。


甲   韩复榘上了讲台。


乙   啊。


甲   要讲演。


乙   开始讲话。


甲   穿着蓝长袍儿，青礼服呢的马褂儿。


乙   长袍马褂儿。


甲   小胡子，上台。


乙   韩青天怎么说的？


甲   说起来，可笑。


乙   怎么说的？


甲   不但他没文化——


乙   啊。


甲   并且说起来还没人话。


乙   是呀？


甲   哎。


乙   你给学一学，怎么说的。


甲   上台一点头儿，（倒口）“诸位，各位，在其位。”


乙   哪儿这么三位，也不是？


甲   （倒口）“今天——，是，什么天气？”


乙   什么天气？


甲   （倒口）“今天——，就是讲演的天气。”


乙   挨得上吗？


甲   （倒口）“来宾——，十分的——茂盛。”


乙   那叫茂盛？


甲   （倒口）“敝人——，也十分的——感冒。”


乙   感冒？嗬！


甲   （倒口）“现在——来的人——已经不少咧。大概——有了五分之七咧。”


乙   啊！这是什么账啊？这个。


甲   （倒口）“这么办呗，来的不说咧，没来的都举手呗！”


乙   啊！没来的能举手吗！


甲   （倒口）“嗽，没有举手的？好！那就是全来咧。”


乙   净废话！


甲   （倒口）“今天——兄弟——，召集大家——啊！来——一训话。”


乙   训话啦。


甲   （倒口）“兄弟——说的——好坏，啊，大家——应该——原谅。”


乙   应该原谅？


甲   （倒口）“因为什么？兄弟——跟你们大家——，比不了。”


乙   怎么回事？


甲   （倒口）“因为我——是个大老粗，你们大家——啊！都是从，笔杆子里爬出来的。”


乙   什么词儿呀？这是。


甲   （倒口）“我哪——，是炮子里头钻出来的。”


乙   嗐！


甲   （倒口）“你们大家——啊！都是这个……对吧？”


乙   什么就对呀？说什么了？


甲   （倒口）“你们大家——都是这个，这个，各国的，留学生，都会说各国的，美国话。”


乙   各国的都是美国话呀？


甲   （倒口）“所以——兄弟——说的，好坏，大家——啊，还是，原谅。”


乙   好嘛。


甲   （倒口）“今天——我也不准备——多谈，现在——我想谈——三个纲目。”


乙   那就不少啦。


甲   （倒口）“第一一个纲目——”


乙   什么问题呀？


甲   （倒口）“就是——提倡——新生活运动，敝人——极表赞成”


乙   他赞成啦。


甲   （倒口）“而又——反对。”


乙   到底怎么回事呀？


甲   （倒口）“我呀——”


乙   嗯。


甲   （倒口）“有赞成的，有反对的。”


乙   噢


甲   （倒口）“我赞成的是——”


乙   什么呀？


甲   （倒口）“孝悌忠信，礼义廉耻——”


乙   噢，这些。


甲   （倒口）“因为——这些话，是当初——皇上说过的话。”


乙   哪个皇上说的？


甲   （倒口）“所以——我们——，要听！”


乙   嗯？


甲   （倒口）“这是我赞成的。”


乙   噢。


甲   （倒口）“我反对的——”


乙   哪些？


甲   （倒口）“新生活运动，里头——，有这么一条儿，叫左侧通行”


乙   啊，左侧通行。


甲   （倒口）“就是行——人一律靠左。”


乙   啊。


甲   （倒口）“可我就想唻，这个行人一律靠左——，那右边的马路不就没人了吗？”


乙   什么乱七八糟的！


甲   （倒口）“所以——我就——反对。”


乙   啊，那反对。


甲   （倒口）“这是——第一个纲目。”


乙   啊，第一个纲目就这些。


甲   （倒口）“第二个纲目——”


乙   又谈什么呀？


甲   （倒口）“我想——谈一谈——就是——孙中山，当初，说过的，两句话。”


乙   哪两句话呀？


甲   （倒口）“就是——革命尚未成功，同志仍需努力。”


乙   噢，这两句。


甲   （倒口）“大家明白这两句怎么讲呗？”


乙   怎么讲啊？


甲   （倒口）“这个革命尚未成功。”


乙   啊。


甲   （倒口）“据我知道的，这个革命，可不是孙中山发明的。”


乙   多新鲜哪？


甲   （倒口）“据我知道的，在这个孙中山以前——”


乙   怎么样？


甲   （倒口）“有一个当兵的。”


乙   当兵的？


甲   （倒口）“搞革命。”


乙   没听说过。


甲   （倒口）“这个当兵的，后来——一升了连长啦。”


乙   哦，还升连长啦？


甲   （倒口）“这才搞起来革命。”


乙   怎么回事？


甲   （倒口）“上尉成功，连长不是上尉吗？”


乙   嗐！哪个上尉呀？


甲   （倒口）“这个连长——，是谁哪？”


乙   噢，是谁呀？


甲   （倒口）“后来我才知道。”


乙   后来他才清楚。


甲   （倒口）“这个连长——”


乙   啊。


甲   （倒口）“姓余呀。”


乙   嚯！还有姓儿，姓余。


甲   （倒口）“他的名字叫——致力。”


乙   致力？


甲   （倒口）“在孙中山的遗嘱上写的明白。”


乙   怎么写的？


甲   （倒口）“余致力国民革命凡四十年——，也就是说，在孙中山以前，还有位余连长，余致力，已经搞了四十年啦！”


乙   这都哪儿的事啊？这个。啊？


甲   （倒口）“这就是，第二个纲目。”


乙   好嘛，再听这第三个纲目吧。


甲   （倒口）“第三个纲目——”


乙   怎么样啊？


甲   （倒口）“也就是——啊——可以说——”


乙   是啊。


甲   （倒口）“现在说——”


乙   啊。


甲   （倒口）“你们大家——”


乙   你们大家怎么样？


甲   （倒口）“也可以说，我们大家——”


乙   啊？


甲   “啊。”


乙   啊。


甲   （倒口）“固然是，咱们——全是大家。”


乙   废话！可不是大家嘛！


甲   （倒口）“咱们应该——想一想，虽然是——孙中山，搞了革命二十年，余连长，余致力搞了四十年——但是——现在说，我们中国——要跟外国比，啊！外国人——比中国——”


乙   怎么样啦？


甲   （倒口）“可是——据我看——我们中国，还比不了外国——”


乙   怎么回事？


甲   （倒口）“我们中国跟外国比，我们中国——还是——很软乎的。”


乙   软乎？这都什么词儿啊！


甲   （倒口）“大家——应该知道，外国人，在我们中国——它有特别的权力。”


乙   什么权力？


甲   （倒口）“他比我们中国占的便宜大。”


乙   占什么便宜了呢？


甲   （倒口）“你们大家看去吧。”


乙   嗯。


甲   （倒口）“外国人——在我们中国各地，都有外国的大使馆。”


乙   噢，大使馆。


甲   （倒口）“这就是不平等。”


乙   怎么呢？


甲   （倒口）“外国人在我们中国有大使馆。”


乙   过去是那样。


甲   （倒口）“而我们自己的中国，在我们的中国土地上，为什么，没有中国的大使馆！”


乙   别嚷啦，整个的大糊涂虫一个！


甲   （倒口）“这样说——我们比起外国来，也就说——软乎。”


乙   嗯？这就是那软乎。


甲   （倒口）“对吧？”


乙   什么就对呀！


甲   （倒口）“现在——我，哎呀！”


乙   又怎么啦？


甲   （倒口）“我说你们这个学校怎么搞的？”


乙   又怎么回事啦？


甲   （倒口）“怎么回事吔？”


乙   啊。


甲   （倒口）“学校里头这个卫生——，搞的太不好咧。”


乙   哎哟，又嫌卫生不好啦。


甲   （倒口）“这个，啊，对咧。我再谈一谈——卫生。”


乙   噢，想起什么来谈什么。讲卫生啦。


甲   （倒口）“大家知道，卫生这两个字怎么讲呗？”


乙   卫生，大家都知道。


甲   （倒口）“卫生哎。”


乙   啊。


甲   （倒口）“就是——为了活着。”


乙   嗯，那不懂了，就。


甲   （倒口）“对吧？”


乙   什么就对了。


甲   （倒口）“这个卫生——应该好。”


乙   啊。


甲   （倒口）“这个屋里这么多人，这个窗子为什么不敞开？”


乙   噢，得打开窗户。


甲   （倒口）“现在应该——把这个窗子打开。”


乙   打开喽。


甲   （倒口）“我们要把这个空气放出去。”


乙   哎，怎么样呢？


甲   （倒口）“把那个卫生——放进来。”


乙   什么呀？卫生也进来啦！


甲   （倒口）“这样子——我们身体——才能够结实——对吧？”


乙   嗬！


甲   （倒口）“现在说——”


乙   啊。


甲   （倒口）“应该——我再谈一谈，五——应该——”


乙   哎，他这都五官挪位呀？


甲   什么呀！他嘴巴子上落了个苍蝇！


乙   他怎么不轰啊？


甲   他不敢轰啊。


乙   怎么？


甲   要这么一轰——那半边儿的就全毙啦！


乙   对！