

title: 马路红 - 白纪元
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 马路红
xs_authors:
  - 白纪元
xs_version: 马路红（《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》2019）
tags:
  - 平哏
  - 小段
author: 路余
abbrlink: 82de9d24
date: 2023-09-11 00:00:00
xs_actors:




（白纪元搜集记录。）




来源信息

《中国民间文学大系·说唱·辽宁卷（一）》 中国文学艺术界联合会、中国民间文艺家协会 中国文联出版社 2019-12




甲   京剧讲究的是唱念做打。


乙   这是四门基本功。


甲   只有勤学苦练才能掌握真本领，受到观众的欢迎。


乙   那才算唱红了哪。


甲   这叫前台红。


乙   前台红？这么说还有后台红？


甲   不光有后台红，还有池子红、马路红。


乙   这可头一回听说。哎，你给大伙儿说说。


甲   讲讲这几种红的特点。


乙   对。你先说说前台红。


甲   前台红是真红，像四大名旦、四大须生，以及许多著名演员那样，有扎实的基本功，有娴熟的表演技巧，知名度很高，只要一登报，剧场就满员，一出台观众就鼓掌，一唱大家就叫好。


乙   噢，这就是前台红，那后台红呢？


甲   后台红？这种人不虚心学习，不钻研业务，长年在剧团里混，一瓶子不满半瓶子逛荡，没事老在后台哼哼，什么戏都会，什么行当全行。


乙   这也可以呀。


甲   在后台咋咋呼呼，上前台马马虎虎，站没站相，坐没坐相，只要一张嘴，要多难听就有多难听。


乙   不是味儿呀？


甲   他嗓子痛快了，观众回家恶心了三天。


乙   嚯，这可真够坑人的。那么池子红是怎么回事儿？


甲   池子红就是在浴池里红。


乙   澡堂子呀！


甲   这种人哪儿也不唱，只要进了澡堂子，一下浴池：“啊啊……”


乙   这就要唱。 


甲   热水烫的。 


乙   嗐！


甲   （边做洗澡动作边唱）“包龙图打坐在开封府哇——突突突。”（做吐水状）


乙   怎么了？


甲   洗澡水进嘴里去了。


乙   喝汤啦！这是池子红，那马路红哪？


甲   马路红最有意思了，这种人专爱在街上唱，特别是那胆儿小的，走黑道他害怕，用唱来壮胆儿。


乙   怎么唱？


甲   （用颤抖声音唱）“听他言吓得我……”


乙   嗯，听出来了，这是真吓的。


甲   （接唱）“心惊胆怕——哎呀妈呀！”


乙   怎么了？


甲   跑过去一只猫。


乙   胆子也太小了。哎，马路红都是夜里唱吗？


甲   也不一定，像我二哥他就白天唱。


乙   你二哥也是马路红？


甲   红得厉害哪！一上街就摇头晃脑走台步，嘴里边儿哼哼呀呀地唱，后头跟了一大群人。


乙   这不影响交通吗？


甲   交通民警批评他好几句。


乙   别在大街上唱了。


甲   不在大街上唱还算什么马路红啊？


乙   噢，还唱？


甲   唱，那天领完了工资，在饭馆喝了半斤老白干，出了饭馆一上马路他就唱上了，前后左右围了好几十人。


乙   唱的什么？


甲   （唱）“洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻，秋胡戏过罗氏女，薛平贵要戏自己妻，弓插袋内假意取——”（摸兜，惊慌失措）“呜呜呜……”


乙   怎么哭了呀？


甲   “我钱包没了。”


乙   看看糟不糟。


甲   （接哭唱）“我把大嫂——呜——书——鸣——信哪——失——”


乙   还唱哪！ 