

title: 黄鹤楼 - 马三立表演精品相声集
categories:
  - - 传统节目
  - - 对口相声
xs_works: 黄鹤楼
xs_actors:
  - 马三立
  - 王凤山
xs_version: 黄鹤楼（《马三立表演精品相声集》2004）
tags:
  - 腿子活
author: 路余
abbrlink: a9eee6fc
date: 2023-09-30 00:00:00
xs_authors:






来源信息

《马三立表演相声精品集》 王文章主编 文化艺术出版社 2004
对应录音：马三立、王凤山《黄鹤楼》
https://www.bilibili.com/video/BV1Rg411Y7WQ




甲   想起啊，这么两句话来。


乙   什么呀？


甲   我想起啊，这么两句话来，谁告诉我的，谁跟我说的，我忘了。想不起来了啊。


乙   哦。


甲   有这么两句话。


乙   什么呀？


甲   生书熟戏，听不腻的曲艺。


乙   哦？


甲   谁告诉我的这句话，我忘了，想不起来谁说的。


乙   哦？


甲   我这么一想太对了。


乙   怎么啦？


甲   可不是吗？生书一熟戏一听着有意思。


乙   嗯。


甲   听不腻的曲艺。


乙   哦。


甲   啊！听书啊总得听生的，这部分、这套书根本没听过，啊！这几个扣子，末了，结尾怎么回事不知道，越听越爱听，越上瘾，准听。生书，熟戏，这个戏越熟了，词你都会了，爱听。


乙   嗯。


甲   《失空斩》、《二进宫》,你词儿都会了，你还得买票，你还得听。台上唱的，台下坐着还听，听着还唱，小声唱，嘴动着，因为什么呀？他会！


乙   嗯。


甲   他听着有意思。生书熟戏，听不腻的曲艺。曲艺它为什么？它是单独的形式，它就跟那房子似的，一个单元一个单元的，它不是一码事。戏剧它是个综合艺术嘛。


乙   哎。


甲   演戏、灯光、布景、道具、服装、音乐、效果、配音，等等吧，很多的艺术家，综合起来，才成完整的一出戏，它是综合艺术。啊！平常有这么一句话嘛，一个人唱不了一出戏嘛。


乙   对。


甲   不错，也有一人一出戏的。《拾黄金》是一人吧，但是他不是一个人唱的，那些个音乐、场面、配音、服装、道具伺候着，给他伴戏，也得很多人，他不是一个人。


乙   对，对。


甲   曲艺就不是这样啦，曲艺啊，它是单独的。哪个节目跟哪个节目，十罗①、大鼓、单弦、坠子、相声，谁跟谁都没关系，它唱完了就是它，它不是一个综合的，唱腔不一样，动作也不一样。不错，唱大鼓嘛，它也有动作，也有比划，刀枪架呀，但它跟戏剧不一样。




① 录音作“时调”




乙   对。


甲   那戏剧，要唱了总得叫板。


乙   啊。


甲   曲艺哪有叫板？打起鼓它就唱吧，它不能叫板。戏剧呢，它就得叫板，也像曲艺，拉个腔，道句白，或者是来个手势，这么一来，这叫什么懂吗？


乙   云手。


甲   这也懂，跟谁学的？


乙   这个啊？这个谁都知道。


甲   哦，对对，拉云手，要这样呢？一上场。


乙   抖袖。


甲   哦，要这样呢？


乙   端带。


甲   哦，行啊，这个呢？


乙   正冠。


甲   这个呢？


乙   胡子。捋髯。


甲   行啊，这你也懂，这叫什么？


乙   分髯。


甲   这样呢？


乙   丝扎。大花脸，对不对。


甲   这样呢？


乙   不知道。


甲   这胡子痒痒，扽扽。


乙   你外头扽去，戏台上扽胡子！


甲   这么说你对戏剧有研究啊！


乙   哎。


甲   你很感兴趣啊！


乙   哎，我也爱听，也爱唱。


甲   你会唱？


乙   唱两句？


甲   哎，你要爱戏剧，你找我去，你有时间找我去。


乙   找你干吗？


甲   我给你说说戏，我教你点儿。


乙   真的？


甲   你真爱唱戏吗？


乙   是爱唱。


甲   你在哪儿唱过戏？


乙   我这是……


甲   什么班的？


乙   我没有班。


甲   哪儿的？


乙   我就是学过这么几出戏，跟他们一块儿彩排唱过。


甲   也唱过吗？


乙   哎。


甲   正式科班？


乙   我没学过。


甲   你不是科班的？


乙   不是不是。


甲   不是内行？


乙   我不，不……


甲   爱这个？


乙   对，对。


甲   那正好了，你找我。


乙   哎，哎，找你？


甲   戏剧这个演员不都挺熟的吗？


乙   有名的演员认识很少。


甲   我给你介绍介绍。


乙   哎，哎。


甲   你认识我就行了。


乙   哦。


甲   你认识我，你晓得吧，行吗？


乙   好，好。


甲   你找我。


乙   哎，哎。


甲   我给你说说戏。


乙   哎，好。


甲   我给你练练功，练练功怎么样？


乙   好，好。


甲   行，行，行。


乙   干吗？


甲   窝腿，先窝腿，得搬到这儿来呀！


乙   哎，别搬，您别搬。


甲   窝腿，窝腿。


乙   不成，您不成，不成，年轻的学戏，您给他窝窝腿，掰腰。我这么大岁数，您给我弯腿，一下弯折了怎么办？这个。


甲   你不得练功吗？你学戏，你。


乙   我学戏呀，学点文戏，唱功。


甲   唱功戏也成啊。


乙   我不弯腿。


甲   你学啊，学老生、青衣、小生、老旦，你学啊，我给你，我教你啊。


乙   喳，生、旦、净、末、丑你全行啊。


甲   哈，生旦净末丑，唱打做念翻，全活儿。


乙   喔，全活儿，这个。


甲   啊，全有。


乙   是啊，您全有。


甲   啊，净找我学，找我学的太多了。


乙   是啊。


甲   我全行啊，大衣箱，这咱都懂。


乙   哦。


甲   哪件衣服，什么演员穿什么，咱给人扮过戏，贴过片，化过妆，旗包箱。帽箱，这个，水锅的活我都懂。


乙   唔。


甲   水锅那活，咱都能干。


乙   这么一说，您是科班出师？


甲   我不科班，不科班。


乙   不是科班？


甲   我爱这个，票友。


乙   票友？


甲   现在说业余啊。


乙   哦。


甲   老票友啊。


乙   哦。


甲   打那个年头就走票。


乙   哦，走票。


甲   您认识我吗？


乙   不认识，不认识。


甲   啊，你算算吧，我这唱戏走票都多少年了，北京你打听打听。


乙   打听？


甲   我，外号。


乙   你有外号？


甲   “叫官儿”。


乙   叫，叫官儿！


甲   对，你到北京你打听打听，说叫官儿。


乙   叫官儿怎么回事？


甲   就是那个扑克牌里头不有个大鬼、大王，从前那张牌叫什么？"叫官儿",这张牌当什么都行。


乙   哦。


甲   搁哪儿都能用。


乙   对。


甲   为什么叫“叫官儿”呢？那时候票友唱戏，后台有我什么戏都干得开。


乙   嘿。


甲   缺老生，我来；缺花脸，我来；缺个老旦，我来。


乙   你瞧，你全成？


甲   你瞧，要不怎么叫“叫官儿”呢？


乙   哦。


甲   北京有个朱少峰认识吗？


乙   认识啊，朱少峰，唱花脸的。


甲   家里头开那个珠宝玉器行的。


乙   对对。


甲   有名的票友，趁钱，我们一块儿唱。


乙   是呀。


甲   你瞧瞧，谁还不知道吗，朱少峰的花脸怎么样？


乙   好。


甲   给我配戏。


乙   给你？


甲   我们在一块儿唱，杨幼棠认识吗？杨幼棠？


乙   认识啊。


甲   申子明知道吗？


乙   知道知道。


甲   我们都一块儿唱。


乙   哦。


甲   唱老旦的李云甫，李云甫知道吗？


乙   知道啊。


甲   我们都一块儿唱。


乙   嘿。


甲   你算算多少年了？


乙   对。


甲   这不戏校找我吗？当艺术顾问，给他们排排这个老戏，传统戏，咱们会的多点嘛。他们有些个青年没见过，咱给他说说。说今儿早晨来车接我嘛。


乙   哦。


甲   这不等到现在，这车也没来。


乙   哎，哎，这么些日子也没听你唱过。这么办，您在这儿唱两句，怎么样？让大家听听好不好！你瞧瞧，刚一提就欢迎。


甲   这，这是戏，这不是时调大鼓，来这儿唱个歌，站这儿唱，这是唱戏。噢，哎。这是京班大戏，小姑娘们行了，来个拉弦的，胡琴一拉，旁边站个小姑娘唱，唱清唱二黄。你说这么大岁数的老头子了，站这儿唱清唱二黄，那叫什么玩意儿？


乙   对。


甲   我也没唱过这个，你让我来哪？来个清唱二黄站那儿，挤眉瞪眼的，也不动地唱，我还唱不上来。


乙   哦。


甲   我还真不行，我不习惯，我得扮戏、彩唱，得有配角。


乙   得有配角？


甲   哎，得有下手，配角，底包，零碎，那我才行。你清唱站在那儿。


乙   那这么办，咱们二位唱出戏，我给你来个配角。


甲   你配嘛角？你配嘛？你唱啊，你跟谁唱？


乙   跟你啊。


甲   你是干嘛的？我跟你唱，真是，胡闹嘛，我，我跟你唱。我这么些年票友，我跟你唱？你算干嘛的？你哪行啊。你把北京杨文棠给我找来，你把万国权给我请来，让他给我配戏，你行吗？


乙   我当然是不行。


甲   不行，你还唱？


乙   主要不是听您的嘛！我给您配角，听您的！


甲   那你要这么说还行，主要还是各位听听我，那你能唱什么呀？


乙   我能唱什么，听您的。咱们二位唱出戏，拣您会的。


甲   这，你这，你会什么？我跟你唱啊，我知你会什么啊？你让我会的，我会多了，我会一万多出戏。


乙   唔，一万多出？


甲   我说个戏，你唱得了吗？连戏名你都没听说过，你都不知道。你拣你会的，我是全行啊，生旦净末丑，唱打做念翻，你说吧。


乙   对，对，对，拣我会的唱。


甲   我说行吗，我别说呀，我说来个什么什么戏，你没有。


乙   对。


甲   你没见过，那怎么唱啊？


乙   对。


甲   你会哪个啊？


乙   哦，我说。


甲   啊。


乙   咱二位唱出《黄鹤楼》。


甲   什么？


乙   《黄鹤（háo）楼》。这字也可以念鹤（hè），《黄鹤楼》。


甲   这戏你有吗？


乙   有哇，没有我能唱吗？


甲   黄什么楼？


乙   《黄鹤楼》。


甲   黄，这戏生点。哎！没见过贴这个戏啊。


乙   啊，生点咱们唱才好呢，让大家听着新鲜啊，好吧？


甲   黄什么楼？


乙   《黄鹤楼》。


甲   你有啊？


乙   有啊。


甲   《黄鹤楼》,唱哪场啊？带“大审”吗？


乙   “大审”？


甲   带不带啊？


乙   不带。


甲   不带"大审",就“庙堂”来了。


乙   啊？


甲   就“庙堂”这一场。


乙   您说这“庙堂”、“大审”那是《法门寺》。


甲   你说？


乙   我说这是《黄鹤楼》？


甲   《黄鹤楼》哪一场啊？


乙   嗯？


甲   《黄鹤楼·赴宴》。


乙   哎。


甲   《赴宴》这一场？


乙   哎。


甲   哎，那来。


乙   啊。


甲   那可以。


乙   啊，可以咱们唱这个？


甲   《黄鹤楼》？


乙   哎。


甲   《赴宴》？


乙   啊。


甲   哦，哪儿赴宴啊！


乙   哪儿？


甲   黄鹤楼赴宴？


乙   啊。


甲   哦，行，有啊？


乙   有啊。


甲   不是，我担心你回头，我是没问题啊。


乙   没问题，咱就唱这个。


甲   这，行。黄鹤楼赴宴。


乙   哎。


甲   就赴宴这一场？


乙   哎，哎。


甲   说明白得了吗？


乙   您挑个角儿吧！


甲   啊？


乙   您挑个角儿吧！


甲   什么叫挑角儿啊？


乙   您去谁啊，挑个角儿？


甲   你说吧，你说吧，你去谁吧。


乙   我，我说？


甲   我当然得听你的，你说呀，这里角儿多了，我说，我来这个我去这个。可巧你正会，你正会这点，我占上了，你怎么办？你先挑，你不行的，我来。


乙   你瞧，这也不错，好，好，那我来个刘备。


甲   啊！刘备！三国戏，这是！


乙   啊，三国戏。


甲   刘备。


乙   哎。


甲   刘玄德，姓刘，名备，字玄德。


乙   哎。


甲   家住大树楼桑，二弟姓关名羽字云长……


乙   哎，行啦，行啦。


甲   我知道这词儿，我背过。


乙   就到这儿，就到这儿。


甲   啊，对。刘备，刘玄德。


乙   啊，啊。好不好？


甲   好！


乙   好，哎哎，您挑一个角儿？


甲   你说吧，听你的，哎，你来吧。


乙   你别不清头吧，这戏。


甲   什么叫不清头哇，什么叫不清头哇。


乙   你本来是嘛！让你挑戏你也挑不出来，让你挑个角儿，你也挑不出来，你说吧，你来吧，你去谁？


甲   你呀，你呀，你练不出能耐来就这样，心眼儿太多，好心眼儿太少。哎，你以为我不知道都有谁啦，我们这是听你派。他以为让我挑角儿，我不知道这里有头有谁啊，我说不出来啊，你是这么想。想错啦，错啦，你。我这儿听你派，你说来哪个角儿，你点。


乙   好，好，那你来诸葛亮。


甲   啊。


乙   诸葛亮。


甲   行啊，姓诸名葛，名葛字子亮，哎，哎，孔明，孔明诸葛亮。


乙   姓、姓诸？


甲   这你就甭管了，到场上你就知道了，姓诸葛，名亮。


乙   好嘛。


甲   急姓嘛，姓诸葛，姓的嘛，姓的诸葛亮嘛。


乙   哎，好、好。


甲   姓的嘛，就是，姓的嘛。


乙   哎，哎，我再来个张飞。


甲   啊！


乙   我再来个张飞。


甲   你不刘备吗？怎么张飞啦？


乙   是啊，先唱刘备，后赶张飞。


甲   你一人能去俩角儿？


乙   啊。


甲   你一人能去俩？


乙   你也得去俩。


甲   我什么啊？


乙   你再赶个鲁肃。


甲   鲁肃？


乙   啊。


甲   鲁子敬？


乙   啊。


甲   鲁大夫？


乙   对。


甲   （唱）“鲁子敬在舟中啊……”那个。


乙   啊，对、对。


甲   我来啦，我来。


乙   啊，啊。


甲   我先来鲁肃，我先来鲁肃，后来诸葛亮“借风”那点儿我来，“借风”那点儿你甭管。我，那个（唱）“学天书，玄妙法……”


乙   哎，别唱了。


甲   我来这个“借风”。


乙   你哪儿来的借风，这里头？


甲   我先来借，我先来鲁肃，后来诸葛亮。


乙   你先来鲁肃？干脆你别来鲁肃了，你就来诸葛亮得了。


甲   我先来诸葛亮？


乙   哎。


甲   那行，我先来诸葛亮，那成了，就这么办了。


乙   那好，咱把桌子往后面搭搭。


甲   搭桌子干吗？


乙   搭桌子吗，分出前后台来呀。


甲   哦，分前后台。


乙   哎。


甲   怎么前台啊？


乙   这是前台，这是后台。上场门、下场门，你是怎么样？


甲   好，好，好，我是——，我去诸葛亮？


乙   哎。


甲   好，这诸葛亮我得扮戏啊。


乙   当然。


甲   我得，诸葛亮得戴八卦巾。


乙   哎。


甲   八卦巾懂吗？（用白手绢包头）


乙   哎，家门不幸啊，谁过去啦？


甲   去你的，诸葛亮的帽帽。


乙   啊？


甲   帽帽。


乙   这是诸葛亮的帽帽？我上场你给打家伙，您上场我给打家伙。


甲   哪有家伙啊，哪有家伙啊？


乙   没有家伙啊。


甲   什么家伙啊？


乙   锣鼓用嘴学。


甲   锣鼓经啊！


乙   哎，锣鼓经行吗？


甲   太成啦。


乙   啊，行啊。


甲   我来。


乙   那，你听我叫板。


甲   好，打家伙。


乙   “嗯咳。”


甲   （秧歌锣鼓）仓仓七仓七，仓仓七仓七……


乙   这跳秧歌舞来啦，这个？


甲   这么打不活泼点儿吗？


乙   活泼点儿？是活泼。


甲   怎么打啊？


乙   大戏加秧歌舞啊。


甲   你说呢？


乙   刘备上场，老生。


甲   刘备。


乙   打什么啊？打小锣。


甲   什么小锣啊？


乙   搭，台台…


甲   这个啊，这个有，来。


乙   “嗯咳。”


甲   台，台，台，台，搭搭台。台。台台七个，七个台台……


乙   我们这改跳加官了，你看这，你台个七没完啦！


甲   你这干吗呢？


乙   啊！这跳加官舞。我到台口这一抖袖，你就别打了。


甲   这样干吗？


乙   这是抖袖啊。


甲   我以为快点呢。


乙   快点？


甲   来，来，来。


乙   “嗯咳。”


甲   台，台，台。


乙   出去啊！


甲   啊？


乙   出去。


甲   出去？


乙   啊。


甲   我干吗去啊？


乙   送花圈的来了。


甲   怎么，这。


乙   咱俩一块儿上场，一起上。


甲   哦，这一块儿上了？


乙   啊。


甲   你那刘备的过场免啦啊。


乙   我哪来的过场啊。


甲   这没过场。


乙   “嗯咳。”


甲   台，台，台，台。


乙   斗鸡来了，这？这啊！


甲   怎么着？


乙   我说你这动作自然点成不成？


甲   这还要多自然啊。


乙   好嘛，这还自然，连鸡都出来了。“啊，先生。”


甲   “啊，先生。”


乙   啊！俩大夫啊？


甲   怎么啦？


乙   你别叫我先生啊。


甲   那你叫什么啊？


乙   "主公。"


甲   “主公”是什么呀？


乙   我就是皇上。


甲   皇上啊？


乙   啊。


甲   谁皇上啊？


乙   我呀。


甲   这，皇上，有这模样的皇上吗？好，皇上这样啊？


乙   逢场作戏，我不是去的皇上吗？


甲   完了……皇上……


乙   哎。


甲   皇上……好，皇上，皇上还没吃晚饭呢？皇上带着发面饼来的。后台的手巾包两张发面饼。皇上的晚饭，咱把发面饼拿过来给大伙儿看看。


乙   哎，哎。


甲   两张发面饼，娘娘给皇上烙的饼。


乙   我说，你管我这发面饼干吗呀，唱不唱啊？


甲   就皇上吧，来，皇上。


乙   “啊，先生。”


甲   “啊，主公。”


乙   “此去过江，你把孤王害苦了！”好嘛，我说你这什么毛病啊？


甲   你这，你这是坏我的腕儿。


乙   坏你什么腕儿呀？


甲   你当这么多人，你说"你把我害苦了",我怎么害你了？让人听听我怎么啦？我怎么害你啦？


乙   不是你害我的，我。


甲   那谁害的呀？


乙   诸葛亮。


甲   找诸葛亮啊。


乙   我哪儿找去？


甲   那你冲我说。


乙   你去的谁？你不去的诸葛亮吗？


甲   就说我害的。


乙   啊。


甲   我什么词儿啊？


乙   没你的事儿。


甲   我干吗去啊？


乙   你打家伙。


甲   怎么打啊？


乙   打家伙都不会啦！


甲   说吧。


乙   仓来七来仓…


甲   来，再来。


乙   “啊，先生。”


甲   “主公。”


乙   “此去过江，你把孤王害苦了！”


甲   仓来七来仓七来仓来七来仓。


乙   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


甲   仓。


乙   "立逼孤王去过江。"


甲   仓。


乙   "龙潭虎穴孤去闯。"


甲   仓来七来仓七来仓来七来仓。


乙   “啊？”


甲   啊。


乙   “啊？”


甲   （学驴叫）啊……


乙   怎么驴啊？驴叫啊。


甲   这叫配音效果嘛。


乙   啊，配什么音？


甲   配音效果，学的驴好像走了。


乙   哪儿来的驴啊？


甲   啊？


乙   这里哪儿来的驴啊？


甲   这场有驴没驴啊？


乙   没驴。


甲   不唱了。


乙   怎么不唱了？


甲   不跟外行在一块儿唱，山棒槌。山棒槌，这场有驴没驴啊？


乙   没驴，你算哪儿来的驴。


甲   咱们请行家，请行家，咱们问问这场有驴没驴。


乙   没驴，哪儿来的驴？


甲   我这哪儿来的驴啊，我这哪儿来的驴啊。


乙   啊.


甲   嗯。


乙   你说哪儿来的驴？


甲   哪儿来的驴啊！你骑驴打酒去嘛，我跟陈宫多心了，把你一家子都杀了吗？


乙   那是什么戏啊？


甲   哦，《捉放曹》。


乙   谁是山棒槌啊？！


甲   我听这“啊？啊？”的这是干吗？


乙   “啊？"“啊？”是该你说话了。


甲   我说什么啊？


乙   “送主公。”


甲   “送主公。”


乙   忙什么呀，你。


甲   那你再来，唱。


乙   （唱）“龙潭虎穴孤去闯。”


甲   仓来七来仓来仓来仓。“送主公。”


乙   “哎。分明是送孤王命见阎王。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   “免。”


甲   “送主公。”


乙   你把我送哪儿去呀？你看这俩人这儿比武来啦。


甲   我送你哪儿你说。你哪儿去啊。


乙   我下了，你说送一句。


甲   下啦，下啦，下啦。


乙   你别下，别下。


甲   你不是下了吗？谁下了啊？


乙   你唱。


甲   啊。


乙   我下了。


甲   哦，我呢？


乙   你唱啊。


甲   我就唱啦？


乙   哎，你唱，怎么，你还转什么？仓来七来仓来仓七来仓。


甲   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


乙   好嘛。


甲   “立逼孤王去过江。”


乙   仓。


甲   "龙潭虎穴孤去闯。"


乙   仓来七来仓来七来仓。"送主公。"


甲   “哎。”


乙   “哎”哎什么你哎？刘备送刘备呀？


甲   你不让我唱嘛！


乙   我让你唱，我让你唱这词儿啊？唱你诸葛亮的词儿。


甲   诸葛亮什么词儿啊？


乙   哎，连词儿都不会啦？


甲   废话，你怎么知道不会啊？


乙   会，唱啊。


甲   会就唱啦！


乙   还是不会。


甲   我是干吗的啊？不会？


乙   你到底会不会啊？


甲   会倒是会？


乙   忘啦？


甲   想不起来了。


乙   还是忘了。


甲   这可背不住，哎，你干这个这么多年了，这个你还没有吗？


乙   啊，有什么啊？


甲   这个唱戏忘词儿，这可背不住。


乙   啊。


甲   哎，这个唱戏，演员上台忘词儿这可不算包涵。


乙   啊？忘词儿还不算包涵，什么算包涵？


甲   什么都不算包涵。


乙   什么都不算。


甲   我也不是全忘，就是当时“啪”头一句想不起来。你说这戏，我跟杨幼棠他们，申子明我们唱这个，这多少年不唱了，其实就在嘴边上，你瞧“啪”,你瞧，愣把这头想不起来，你一提我就有哇。


乙   一提就有了？


甲   哎，我们跟朱少峰他们唱这个。


乙   哦，好，好，一提就成啦！


甲   这，你说。


乙   “主公上马心不爽。”


甲   哎，可不是这个嘛，你就在嘴边上，你看刚好像，要唱，要唱。


乙   唱，唱。唱啊。


甲   “主公上马心不爽”吗？有啊。


乙   哎，有唱。


甲   有这个啊。


乙   唱吧。


甲   十来句吧，这个？


乙   十来句？


甲   好几句吧？


乙   四句。


甲   哦，四句的吧？


乙   啊。


甲   四句的吧？


乙   四句啊。


甲   是不是啊，这“主公上马心不爽”吗？


乙   啊。


甲   二句不够辙了。


乙   嗯？


甲   哎，二句押花啊。


乙   什么叫押花啊？


甲   二句。


乙   二句发花，没有"发花"辙。


甲   二句"发花",二句"发花"。


乙   “山人八卦袖内藏。”江阳辙。


甲   “山人八卦袖内藏。”够辙。


乙   够辙啊，怎么会不够辙。


甲   二句啊，这是？


乙   哎。


甲   "山人八"


乙   哎。


甲   三句我改了新词儿啊，听我的三句啊？


乙   哎，哎，别改词儿啊。


甲   别改？原有那词儿不像话。


乙   谁说的？怎么不像话啊？


甲   不像话，那个。


乙   啊，“将身且坐中军账。”


甲   “将身且坐”什么帐？


乙   “中军帐。”


甲   这第四句？


乙   三句。


甲   四句呢？


乙   四，啊……一句都不会呀？


甲   得得，已经都说出来啦，四句什么呀？


乙   “等候涿州翼德张。”


甲   行了，我成了。


乙   仓来七来仓来七来仓。


甲   （唱河南坠子）"主公上马呀心不爽啊，心呀心不爽啊，有山人哪八卦袖内藏。”


乙   （学拉坠子过门）。


甲   “将身我且坐中军宝帐啊。”


乙   （学拉坠子过门）。


甲   "等候涿州翼德张啊，伊呀！哎呀，呀伊呀……"


乙   别哎呀了，哎什么你这是？坠子也上去了！什么腔调啊，这是？


甲   腔调不对呀。


乙   啊。


甲   那你说什么词儿啊？


乙   谁让你唱坠子啊。


甲   什么调啊？


乙   二黄。


甲   “主公上马心”什么调就什么调啊？


乙   嘿嘿，连调都不会啦？


甲   什么调啊？


乙   （唱）“主公上马心不爽。”


甲   仓。


乙   你唱。


甲   （唱）“主公上马……”


乙   没打家伙呢。


甲   仓来七来仓。


乙   我打，怎么这么乱啊，你。


甲   打呀。


乙   仓来七来仓来七来仓。


甲   “主公上马……”


乙   冲外唱，冲外唱，你冲我唱干什么？仓来七来仓——


甲   “主公上马心不爽，山人八卦袖内藏，将身且坐中军帐”。


乙   仓来七来仓来七来仓。


甲   “等候涿州翼德张。”


乙   报名啊！


甲   嗯？


乙   报名。


甲   学徒马三立。


乙   报马三立干吗？


甲   报谁的？


乙   报你的名干吗？


甲   报你的？


乙   报我的也不行啊。


甲   那报谁？


乙   要报诸葛亮啊。


甲   学徒诸葛亮，上台鞠躬。


乙   诸葛亮也上台鞠躬啦！


甲   怎么报啊？怎么诸葛亮啊？


乙   一句都不会。“山人诸葛亮，等候翼德张。”


甲   这两句呀？


乙   啊。


甲   早我就会。


乙   早会为什么不说呢？


甲   会，不知道这两句什么时候说。


乙   嘿，就这时候说。


甲   就这中间说啊！


乙   哎。


甲   好，“山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   “走哇！”


甲   怎么着？怎么着？


乙   这什么。


甲   什么事，啊？


甲   张飞来啦，我怎么办啊？


乙   你，你。


甲   我躲躲？我给个不见面儿？


乙   什么给他不见面儿啊，你别动。


甲   你这喊的什么啊？


乙   "走哇！"


甲   我这怎么办？


乙   你别动，打家伙，我上场。


甲   哦，我打家伙，张飞上场。


乙   哎。


甲   哦，来。"山人诸葛亮，等候翼德张。"


乙   “走哇！”


甲   台，台，台，搭搭搭台。


乙   好嘛，张飞他妹妹上来啦，我说你怎么着啊？


甲   你不是要打家伙吗？


乙   大花脸上场打小锣啊？


甲   打什么家伙啊？


乙   打快家伙。


甲   什么叫快家伙？


乙   仓仓仓……


甲   仓仓仓"山人诸葛亮，等候翼德张。"


乙   “走哇！”


甲   仓，仓仓仓……唱啊，仓仓仓……唱啊！仓……快点！唱啊！


乙   好嘛，我这洗澡来啦这是？


甲   人都没气儿了你不唱啊！


乙   是啊，你“仓仓”起得没完，我怎么唱啊。


甲   我应当打多少下？


乙   打多少下，这不是多少下。


甲   怎么个打法？


乙   我这一喊“走哇”。


甲   走哇。


乙   四击头上场。


甲   我这呢。


乙   仓仓崩凳仓。


甲   仓仓崩凳仓。


乙   哎。


甲   哦，该怎么着？


乙   改急急风。


甲   急急风是什么？你说。


乙   仓仓仓……


甲   仓仓……


乙   到台口有个崩凳仓。


甲   到这崩凳仓。


乙   哎。


甲   崩凳仓完了？


乙   有个“哇呀”。


甲   哇呀……


乙   哎。


甲   “哇呀”,完了？


乙   改扭丝。


甲   扭丝怎么着？


乙   仓来七来仓。


甲   仓来七来仓完了？


乙   我好唱啊。


甲   我就唱了？


乙   哎，你唱啊？


甲   你就唱了。


乙   哎，我就唱了。


甲   “山人诸葛亮，等候翼德张。”


乙   "走哇！"


甲   仓仓崩凳仓，仓仓仓…崩凳仓！“哇呀……”


乙   我“哇呀”。


甲   谁“哇呀”啊？谁“哇呀”啊！


乙   我“哇呀”。


甲   你没说明，这可没说明的，快哇，哇呀。


乙   我也哇不出来了。


甲   仓来七来仓来七来仓。


乙   （唱）“心中恼恨诸葛亮。”


甲   仓。


乙   “立逼我大哥去过江。”


甲   仓。


乙   “怒气不息。”


甲   噌仓。


乙   “宝帐闯。”


甲   仓仓仓……仓。


乙   呀呀歹，呦，咬我？您还咬人呢？“快快还我大兄王。”“可恼哇，”“可恼”要死呀是怎么着？


甲   你才要死呢？


乙   说话呀！


甲   “送主公。”


乙   哎，送主公呀？这是张飞！


甲   “送张飞。”


乙   送张飞？还接李逵呢？


甲   到底是张飞还是李逵呢，什么词儿呀？


乙   “三将军进得宝帐怒气不息，为着谁来。”


甲   这句呀？


乙   啊。


甲   我早就会。


乙   早会为什么不说啊？


甲   会，但不知道这两句搁哪儿？


乙   就这儿，说。


甲   就这儿说啊。知你这样，我跟你唱才怪呢！


乙   对了。


甲   再恼一回，来。


乙   “可恼啊。”


甲   噜仓。


乙   “可恼！”


甲   “啊，三将军进得帐来怒气不息，为着谁来？”


乙   “先生啊！”


甲   哎，怎么着？啊！


乙   “我，就为你来。”


甲   啊，你为我来。


乙   啊。


甲   我，我没惹你呀。


乙   别唱了！