一个聪明人有时也会糊涂。 😕
有的糊涂一阵子。 🤔
有的糊涂一辈子。 😔
我属于后者，糊涂了一辈子。 😅
现在才知道学文化的重要性，晚了。 😞
这话叫我怎么说呢，说我没上过学吧，屈心。 😣
说我念过书吧，又亏心。 😖
老人叫我上两年学，可我病了一年半。 🤒
就剩半年。我又请了五个月的假。 😖
还有一个月，我逃了二十九天学，最后剩一天，还赶上个礼拜日休息。 😆
中国字很难学，有的字，一个字就有两个音。 😳
一个音，又有很多字。 😱
全读一个音。 🤔
比如，数目之首的一，就有很多的字全念一。 🤨
如：衣服的衣，急病乱投医，大写的壹，作揖的揖，不依不饶的依。 😐
您说有多少一？ 😯
一个音就有一个字，写不出第二个来，这个字有没有？ 😲
有，不多。 😑
像东西南北的北，只有一个。 🙂
大小的大，只有一个。 😐
户口的口，只有一个。 😕
山水的水，只有一个，找不出第二个。 😬
不信您就找，找出来不白找，我请客。 😆
真的请客，不论哪位找，谁要找谁找，谁找出来谁请客。 😊
您找吧。 😏
可不您请客嘛，我才认识几个字？ 😏
我能请你嘛！ 😒
中国字，不但一个音有很多字，而且一个字还有双音。 😦
同是一个字，搁在这里一个音，放到那里又读另外一个音。 😮
您就拿这自行车的车字来说吧，自行车，手推车，马车，汽车，火车，三轮车，全读车。 🙂
同是这个车字，换个地方，它又不念车。 😕
象棋比赛得读车。当头炮、跳马、出车。 😃
不能说成当头炮，跳马，我出车。 😳
出车？棋盘压碎了。 😅
中国人最聪明，识字不多，用字不错，该念车的念车，该念车的念车。 😏
比如这位要坐三轮车，到火车站去，赶火车，准这么说：三轮车！哪儿去您哪？我去火车站，赶火车。 😮
好您上车吧。 😊
请您快点蹬可别误了车。 😃
您放心吧。 🙂
一会儿蹬到了。 😊
您看不误事吧，到火车站了，您下车吧。 🥲
以上这些话，全得读车，不能说车，说车难听。 😕
三轮车！您到哪儿去？我到火车站，赶火车。 😐
好您上车！请您把车蹬快点儿，可别误车。 😖
您放心吧。 🙂
一会儿蹬到了。 😊
先生，您看不误事吧，到火车站了，请您下车。 🥲
这多难听。 😬
还有自行车的行字谁都认识。 🙂
行走，旅行，行李，人走人行道，徒步而行，行不行……全说行。 😃
还是这个字，换个地方，又不念行，得念。 🙂
人民银行，某某商行，行情，行市，行约，行规，你真内行，三句话不离本行，全得念行。 😊
不能说行，你真内行，三句话不离本行。这多难听。 😏
还有那个长字，家长的长。学校校长，村长，乡长，小组长，县长，班长，排长，连长，师长，北京市长，全念长。 😊
还是这个长字，换个地方，又不念长。 😕
念长，万里长城，万里长江，时间很长，日久天长，这都念长。 😃
还有这么个说道：遇上活物得念长，遇上死物就得念长。 😏
活物：比如栽棵小树苗儿。 😃
哎呀！栽上树苗儿两年没见长这么高啦，长得真快，用不了几年就长成材了。 😊
成材之后，把它砍下来，变成木头，死物就得说长，这根木头可够长的，做房梁用不了这么长，锯下的废料，还可以用它做个桌子腿儿。 😏
桌子腿儿也用不了这么长。 😑
不能说：桌子腿儿用不了这么长，桌子腿能长吗？ 😆
还有开会的会字，大会，小会，会议室，开大会，大会发言，小会讨论，汇报会，这全读会。 😊
也是这个字，换个地方又不念会，念会：张会计，王会计，到会计学校开大会。 😏
不能说成张会计，王会计，到会计学校开大会。 🙃
我认为中国人最聪明，不认识这几个字，但在他说时也说不错。 😃
该说行说行，该说行说行，该说长说长，该说长说长。 😏
不信我说您听：张会计，今天我参加大会，求你点儿事，把你的自行车借我骑骑，我到人民银行，找行长办点儿事，行不行？ 🤨
张会计说：行，行，行。 😌
您听：行是行，行是行，长是长，长是长，不能给说颠倒了。 😏
说颠倒了特别难听。 😆
没这么说的：张会计，今天我去参加大会。 🤨
求你点儿事，把你那自行车借给我骑一骑。 😏
我到人民银行找行长办点儿事，行不行？ 🤔
您再听老张：不行，不行！ 😖
这谁懂啊！ 😱