甲：有这么句话：生书熟戏，听不腻的曲艺。 😏
乙：这话怎么讲？ 🤔
甲：听书听的是故事情节，每天都得有新的发展，才有吸引力。 😊
乙：熟戏呢？ 🤨
甲：好戏不怕熟：《三岔口》、《玉堂春》、《群英会》、《闹天宫》……这戏的内容观众都知道，可是还爱看。 😃
乙：演员的表演精彩。 👏
甲：曲艺节目也是这样儿，人家听了好多遍，词儿都背下来了，可是再唱还听，听字儿，听味儿，听腔调儿，老听不腻。 😌
乙：可人们的爱好也不一样啊！🤷‍♂ ️
甲：那当然啦！ 😄
好动的不静，好静的不动；好文的不武，好武的不文；爱好书法、画画儿的，你要约他去打球儿，他准不去。🙅‍♂ ️
乙：这就是兴趣不同。 👍
甲：说起画画儿来，这可是个细致活儿，没有真功夫不行。 🎨
画得好的主儿，可难求啦！ 😮
你要求他画个扇面，就耐着性子等吧，少说也得任月。 😓
乙：怎么这么长时间？ ⏳
甲：要不怎么说难求呢！ 😌
挺快地给你画了，下次你不还得求嘛！ 😅
别看慢，画出来管保让你满意。 😊
乙：噢，慎重。 🤔
甲：比如你当面求他，准得毕恭毕敬的：我这儿有个扇面，求您给画一画。 🙏
对方也挺客气：哎呀！ 😅
真对不起，净是烦我的，画债太多，实在抽不出时间。 😔
乙：这就是推辞。 😅
甲：你得再三要求：我这扇面是去年买的，就为求您给画；去年您说没时间，我等了一年，今年，您无论如何也得给画了，画什么都行。 😖
对方一看，求画者情真意切，这才把扇面接过来：喷，画是可以画，我可画不好。 😏
一说画不好，这就算有希望啦。 😌
你还得这么说：您就别谦虚了，怎么方便怎么画，画什么都好。 😊
那您可得多容点时间。 😉
可以。 🙂
您几时有空儿画出来，我几时来取。 😌
那您过八月节来取吧！ 😊
乙：啊！那还用得着扇子嘛！ 😲
甲：求人画扇面不为扇，这是爱好，就为留着看。 😍
拿出去碰上懂行的，一准儿特别欣赏。 😏
走过来很客气地说：喻！您这把扇子好哇，能不能让我欣赏一下？ 😃
你也希望有行家给鉴定一下啊！ 😌
你双手捧着递过去：给您。 🙏
这位小心翼翼地接过来：好，好。 🤲
右手拿扇子，左手用中指和拇指一推扇骨子，慢慢地打开，仔细地着：妙，这扇面上的山水画得不一般，这是千山； 😲
远景和近景配搭得好，笔法严谨，布局合理。 😮
这个扇面您得珍重保存，以后别往外拿了，找个镜框儿镶起来。 👍
这是欣赏者，知道求人画画儿不易。 😌
要换我老舅麻烦了，他不懂行啊！ 😖
人家瞧，他也跟着凑热闹；人家正看呢，他也没取得人家的同意，伸手硬夺：我髅髅。 😲
拿过来呼哒呼哒一扇，又哗啦一折：没意思，拿走！ 😩
就这两下，扇子的主人差点儿半身不遂。 😱
乙：至于吗？ 😳
甲：人家求画这扇面，一年多才给画出来； 😌
他不知深浅地拿过来就使劲儿扇，人家能不心疼吗？ 😠
乙：对，求画太难。 😔
甲：也有不难的。 😏
我们街坊余大闲就爱画画儿，还很容易求。 😊
乙：于大贤好啊！这是位贤明义人哪！ 😃
甲：什么贤明？他没事儿干，是个大闲人！ 😏
乙：噢，游手好闲哪！ 😅
甲：他这人画画儿，不等人家求，成天到处追着给人家画。 😆
乙：照这么说，他的作品不少？ 🤨
甲：不，没多少！前几年还能画点儿，这几年腰腿儿不行了。 😔
乙：画画儿碍腰腿儿什么事？要说眼神不好还可以；这跟腰腿儿有什么关系？ 🤔
甲：他整天追着人家画啊！ 🤣
看见谁拿着把好扇子，他就凑过去啦：你这扇面可不错，来！来！我给你画画。 😃
人家知道他画的不行：您给画？我作个揖，您饶了这个扇面儿吧！ 😅
说完这话，这位撒腿就跑。🏃‍♂ ️
大闲人在后边追，一边追一边嚷：你这人，我好心好意给你画，你还不愿意！你跑到哪儿我追到哪儿？我给你画定了，非画不可！🤦‍♂ ️
追上去就把这位揪住了，从人家手里把扇子抢过来，这就算画上啦。 😤
人家要是跑得快，扇子抢不到手，那就画不上啦！ 😖
乙：怪不得跟腰腿儿有关系呢。 😄
甲：你还不能说他画的不好；就因为画扇面，我们还吵过一次呢，他也太气人了。 😠
乙：为什么呢？ 🤔
甲：有位朋友送给我一个扇面，挺好，让他知道了，见着我就问：听说你有个好扇面，快拿来，我给你画画。 😃
乙：那就让他给画吧！ 😅
甲：我说：那扇面打算烦别人画。 😏
他说：你想画点儿嘛？ 🤨
我说：我想画花鸟。 😐
他说：那还找别人干吗？我最拿手的是画花鸟，我给你画。 😃
我说：那太感谢您啦，您多辛苦。 😊
他说：甭客气，你说，爱嘛？ 🤨
我说：你画什么我爱什么。 😌
乙：对。 🙏
甲：他说：柳树枝儿爱不爱？上边再给你画个知了,爱不爱？ 🤔
我说：太好了！ 😄
他说：好，那咱就画柳树枝儿加知了。 😊
乙：这也不错。 👍
甲：我一听他说的倒挺在行，就说：那好，您拿去画吧，俩月后我去取。 😊
他说：俩月干吗？顶多一个星期。 😅
乙：够快的！ 😯
甲：不能急，半个月以后我才问他：您那柳树枝儿画的怎么样了？ 😕
他说：哎，别提了！画得不像！ 😔
我说：别着急，也就走了点样儿，咱再画别的。 😏
乙：画什么？ 🤔
甲：他说：干枝梅爱不爱？ 😃
我说：爱。 😊
他说：拿墨往上一盖，看不出来。咱就画干枝梅啦！ 😉
乙：好。 👍
甲：过了几天见面问他：干枝梅画得了吗？ 🤨
他说：哎，画得不像…… 😔
乙：这怎么办？ 🤔
甲：我说：没关系，咱画别的。 😏
他说：墨菊爱不爱？ 😊
乙：又问你。 🤨
甲：我说：我不告诉过您吗？您画什么我都爱。 😉
他说：那就画墨菊啦！拿墨往上一盖，一点儿也看不出来。 😌
过了几天又见面，他还不提这事儿；我就说：您那墨菊还是画不像吧？没关系，咱画别的。 😊
乙：画什么呢？ 🤔
甲：他说：黑扇面你爱不爱？ 😅
乙：啊！…… 😲