听曲艺不分前后排，前排也行，后排也行。 😊
曲艺没有什么身段，没有大动作。 😌
看戏还是前排好，又得听，又得看。 😃
化装扮相，尤其是大花脸，看看脸谱，看看五官的表情、眼神、动作，坐前排好。 🤩
听得也清！ 😄
看杂技最好别买前排座儿，要坐后排看才好。 😁
为什么？ 🤔
保险。 😅
坐前排不好。 🤨
耍坛子、耍叉、耍碟子、耍碗、耍大流星，人有失手，马有失蹄,你知道什么时候撒手哇？ 😯
当然喽，人家是艺术，得有把握，但是也备不住出事。 😐
有一次王雨田耍叉，哗哗耍起来了，耍得好。 🤩
他有一手绝的，叉子顺着身子骨碌下来了；咔的一脚，又踢上来了；踢上来用手背接，接住后顺着胳膊又骨碌下来了，然后再踢上去。 🤯
这是绝活，大家都爱看。 😮
有一回他没踢好。 😨
叉子骨碌下来了，他一踢倒是踢起来了，可没踢上去，却奔台下去了。 😲
叉头冲下，把儿冲上，前三排正坐着个大胖子，新剃的头，还挺亮；叉子直奔他脑袋就来了。 😱
叭！叉子砸在他头上后，又掉地下了。 😧
大伙一瞧，噬！ 😧
吓了一跳。 😮
再看大胖子，伸手拍拍脑袋，没事！ 😅
照样看演出！ 😆
怎么回事？ 🤔
一打听，他是个和尚，练过气功。 😯
这巧劲儿。 😯
气功是功夫，得练些年。 😕
不是谁都能拿过来就练的。 😔
我们街坊有个小孩叫刚刚，看人练气功的拿整砖往脑袋上一砸，嘿！咔！砖两半儿了，脑袋没事。 😏
小刚看完，以为这没嘛了不起，到家就练。 😳
小孩不懂啊，也拿块砖，啊！咔！ 😱
这一下，砖没两半儿，脑袋来个大口子。 😵
他爸爸一看，吓坏了，赶紧抱他去医院，缝了四针。 🤕
小孩嘛，不懂，情有可原。 😌
可大人也有这么混的。 😒
我们胡同有一个张二伯，他就糊涂，可气极了。 😤
他四十多岁，也没小孩，就两口子过日子。 😞
天天不上班，长年吃劳保。 😒
他还有点儿口吃，人不胖，大长脸，宽脑门儿，小眼儿，瘪鼻子，大嘴儿，街坊邻居没有不恨他的。 😡
他见谁都充大辈儿； 😤
特别是小孩，都怕他，谁都不敢惹他。 😰
谁跟他打起来，他一拳能把你打个半死！ 😳
就这样儿，太混了！ 😠
大家让着他，他更得意，总在胡同口一站，专爱欺负小孩儿。 😒
小孩儿一进胡同，都得招呼他； 😢
不招呼他不行：招……招呼，怎……怎……么长的，倒霉孩子！ 😠
小孩儿拿点儿吃的，他在胡同口堵着； 😡
人家小孩儿拿着根冰棍儿，他看见了：小二子，拿的嘛？冰棍儿。 🍦
冰棍儿？嘛的？嘛的？小豆的。 😕
买小豆的干吗？买奶油的呀！ 😒
小豆的好吃。我尝尝！我尝尝！ 😋
给二伯尝尝！ 😬
这孩子往后一退，他又说了：你这孩子没出息，我尝尝怕嘛的！ 😠
倒霉孩子！ 😤
说完他把胡同口儿一堵，不让小孩进胡同。 😟
小孩怕他呀：二伯，您老……您老尝尝吧！ 😰
他把冰棍儿接过来，咔嚓就是一口，咬下一半儿去： 😬
给你，拿着！ 😕
到家别说呀！ 😒
这孩子刚走，又来一个，手里拿着一个苹果。 🍏
你手里拿的嘛？苹果。 🍎
苹果？我尝尝！我尝尝！ 😋
我就这一个。 😢
你要倒霉你信吗？ 😠
我尝尝怕嘛的。这倒霉孩子，没出息！ 😒
我尝尝！ 😒
您老尝尝吧！ 😟
他把苹果接过来，先咳嗽两声，那上下两个大牙，跟台钳子似的，张开了，咔嚓！ 😬
就这一下：给你，你这半个多好，没核儿。 😠
没核儿是怎么回事？那一半儿小呗！ 😒
所以街坊邻居都恨他。 😡
现在完了，张二伯死了，因为他混哪！ 😐
怎么呢？有一天吃完晚饭，上对过街坊家看电视去，正转播气功，拿胳膊砸石头： 😮
当！砸开了。 😳
这还不算，还拿大棍子砸脑袋。 🤯
二伯看电视看得挺美。 😌
又出来一个小伙子，光着脊梁，赤着背，左手拿把大西瓜刀，右手拿块大木头。 😯
用刀削木头，嚓！嚓！嚓！跟削铅笔一样； 😮
这刀就这么快！ 😧
这时，他把木头扔那儿了，又把西瓜刀往胸口这儿一立，拿一根大三节棍，砸这西瓜刀的刀背，嘿！叭！ 😨
嘿！叭！ 😵
砸完了，拿起刀来一瞧，胸口一道白印儿，没事！ 😳
张二伯看见了：好！这算行了！ 😏
站起来，回家了。他一边走一边叨叨：这回算行了，这回算行了！ 😌
噢，让他们哥儿几个看看，看看我张二伯！ 😤
不服我这贴老膏药呀！ 😡
到家了，当一脚，踹开大门。 😠
张二婶出来了：你这是要干吗呀？ 😟
让他们哥儿几个看看，敢不服我？ 😠
说着，他进屋把衣服脱了，连背心都脱了。 🤢
二婶一看：哟！你这又是干吗？ 😲
看别冻着呀！ 😕
知道嘛！别管！ 😤
一伸手把柜门里的菜刀拿出来了。 😬
张二婶一看，就跟他夺刀：你这是干嘛！ 😳
这是跟谁呀？！ 😧
躲开！躲开！ 😡
你知道嘛！ 😒
他把菜刀拿起来，一瞧刀刃还挺快。 😯
人家练气功，都搁心口这儿，拿肋条骨顶着； 😕
他不是，他找软乎的地方儿，搁肚子上了： 😳
递我擀面棍儿！ 😠
递我擀面棍儿呀！ 😡
他拿过擀面棍儿往刀背上一砸： 😤
嘿！叭！ 😱
进去了。 😵