甲：哎！ 😃
乙：唉？ 🤔
甲：你认识字吗？ 🤨
乙：认识字啊！ 😌
甲：你怎么认识字呢？ 🤔
乙：我上过学呀！ 😌
甲：你上学？ 🤨
乙：对。 🙂
甲：你进去几年？ 🤔
乙：什么叫进去几年呐？ 😠
甲：进去几年好上学呀。 😅
乙：你问我是不是……念几年书！ 🙄
甲：对。 😌
乙：上小学、到中学、到高中。 😐
甲：哦，你都上了高中了！ 😲
乙：对对对…… 😌
甲：哈哈哈——多咱跑出来的？ 😂
乙：我……我在哪跑出来的呀？ 😕
甲：从学校啊。 😧
乙：什么叫跑出来，像话吗？ 😡
甲：哦——你什么时候放出来的？ 🤔
乙：放出来也不像话！ 😠
甲：那这话应该怎么说呀？ 🤨
乙：你是不是问我……什么时候毕的业！ 🙄
甲：啊！ 🙄
乙：哈哈哈 😅
甲：——你什么时候毕的—— 😒
乙：嗯？ 🙄
甲：——啊——业？ 😠
乙：有你这么说话的吗！说话大喘气啊？ 😫
甲：你什么时候毕的业？ 🙂
乙：我53年就大学毕业了。 😌
甲：哦你还是大学生啊！ 😲
乙：对。 😌
甲：哎！我要了！ 😃
乙：您不看看货呀？什么叫您要了？什么就要了？ 😠
甲：不是，我要你这大学。 😗
乙：要这大学？ 😕
甲：不，啊不是，我呀—— 😅
乙：啊。 😐
甲：我想赁你。 🤨
乙：赁我？ 😧
甲：嗨，不是赁，我想……租您！ 🙄
乙：甲：您还上过大学呢……我这说话你怎么就听不懂啊？ 😤
乙：是我听不懂，是您说不明白呀？您是不是要聘我呀！ 😠
甲：哈哈，对啊！我要聘你！ 😅
乙：聘我干什么呀？ 😕
甲：——给我当特务！ 😏
乙：当特务？像话吗！ 😡
甲：当特务干嘛？ 🤔
乙：这不是你说的吗？ 😤
甲：谁说当特务了？你给我当那个……秘鲁。 😒
乙：……我给你当土耳其？ 🤨
甲：当土耳其干嘛呀——！你，你……你给……就是……我给你钱…… 🙃
乙：嗯，慢慢说。 🕵
甲：哎，就是就是，你给我当那个什么书，我给你钱。 😌
乙：哦——明白了！ 😄
甲：啊。 😌
乙：就你给我钱让我当你叔！ 😅
甲：哎——！我花钱找一伯伯！ 😠
乙：……咱别那么论，咱们，别那么论…… 😬
甲：——什么论？怎么论哪？不对啊！ 😠
乙：啊。 🙄
甲：我给你钱，你给我工作！就是那个抄抄写写呀……那个那个…… 😐
乙：您是不是要请一个文书！ 😤
甲：对——！我要聘文书！ 😅
乙：那为什么单请我呢？ 🤔
甲：嘿嘿，你有素子。 😏
乙：我是那鸡是怎么着？还有嗉子呀？ 😠
甲：那个怎么说……？ 😒
乙：文化素质！ 😤
甲：对——你有文化素质！ 😅
乙：是不是啊。 😌
甲：我就……啊……就，就聘你。 😏
乙：您呐，顶好找一位漂亮小姐帮助您工作。 😊
甲：漂亮小姐？ 🤔
乙：啊。 🙂
甲：那不行。 😧
乙：怎么？ 😕
甲：呃……我对象容易产生误会。 😅
乙：哎呀……您对象，就您这模样还误会呢。 😏
甲：对对对……误会。 😒
乙：那您找一小伙子，漂漂亮亮的，给您抄抄写写。 😊
甲：啊？找一漂亮小伙——？ 😲
乙：啊—— 👋
甲：把他搁家里，我放心吗？ 🤔
乙：欸——还醋坛子，你看！ 🤨
甲：聘你最合适了！ 😊
乙：为什么呀？ 🤔
甲：你看，60多岁。 😏
乙：啊。 😐
甲：让大家看看。 😏
乙：对。 😌
甲：他长得这个样子。啊？哈哈哈……我们俩都误会不了！ 😂
乙：我说你这怎么说话呢！ 🙄
甲：就聘你了！ 😊
乙：就聘我了？ 🤔
甲：你要多少钱呢？ 🤨
乙：我正想补个差，说实在的。我就不好意思跟你提……那既然您提在这呢，那你每月给我拿三百块钱得了。 😅
甲：三百块钱？什么事儿三百啊？ 😲
乙：那就二百…… 😯
甲：五百！ 😏
乙：我……要少了，感情是！ 😬
甲：哼哼，五百！你只要听话啊，五百。——钱咱没关系啊。 😤
乙：是的，看出来了。 😏
甲：啊，看出来了吧？ 🤐
乙：啊。 😌
甲：哎，你会写信吗？ 🤔
乙：我大学毕业，太会写信了！ 😌
甲：会写信啊？可是一般的信是不行的啊。 😅
乙：哦哦。 😌
甲：你得写成这个信啊，你得是，——那样的。 🤨
乙：那样的？ 😒
甲：哎——，让人一看得是，——那样的。 😏
乙：那样的…… 😲
甲：这感觉得是，——那样的。 😏
乙：哪样的呀！ 😤
甲：哪样的？！我要说得上来我聘你干嘛！ 😠
乙：哦，对对对…… 😅
甲：那，那样的啊！那样的！ 😊
乙：行行行。 😌
甲：那样的，现在就写。 😤
乙：哎呦，您等着用。 😅
甲：啊，等着用。哎呀，我太着急了啊。 🤨
乙：该着我走运哪。 😏
甲：你准备好了？ 🙂
乙：准备好了。 😊
甲：现在就开始写啊。 🤨
乙：开始写。一会我再给您誊一遍。 😌
甲：哎，好好好。 😊
乙：嗯。 😌
甲：呃……头一句。 😤
乙：您来吧。 😌
甲：最最亲爱的小分头…… 😇
乙：你给你爸爸写信？ 😕
甲：给我对象！ 😍
乙：你对象？ 😲
甲：嗯。 😌
乙：怎么叫小分头啊？ 😦
甲：哎呀——！我对象留一小分头！哎呀，哈哈哈……别提多漂亮了！——你文书管这干嘛呀你？！ 😂
乙：行行行……我给你写…… 😌
甲：写，啊。 😊
乙：赖我赖我…… 😅
甲：写完了吗？ 😊
乙：写完了！ 😌
甲：念念。 😊
乙：最最亲爱的小分头。 😇
甲：哦……好！好好好！啊，往下写……——后边怎么办，说。 😊
乙：真没有文化，见字如面！ 🙄
甲：不行！ 😠
乙：怎么了? 😲
甲：一见字让人揉面！ 😂
乙：谁让他揉面了？哪儿啊？见字如面，就看这封信，就跟见面一样啊！ 😠
甲：就跟……见面一样……？ 😮
乙：对对对。 😌
甲：——那样吗？——那样吗？哎不行不行……我怎么说，你怎么写啊！ 😤
乙：写情书。明白明白明白……要那样…………好！ 😅
甲：那天！ 😏
乙：嗯。 😌
甲：我在卡拉OK䁖见你。 🤨
乙：什么叫䁖见你啊？一嘴的炉灰渣子，看见你！ 😡
甲：看见也可以！ 😅
乙：啊。 😌
甲：你，疯了梦了。 😉
乙：怎么叫疯了梦了呀？ 🤔
甲：她唱的歌，疯了梦了…… 😐
乙：哦您说的是内容。 😏
甲：对。 😊
乙：疯了梦了。 🤨
甲：你疯了梦了。 😊
乙：嗯。 🙂
甲：我也疯了梦了。 😊
乙：俩疯子这是。 😂
甲：你那……小脸， 🙂
乙：嗯。 😌
甲：就像冬天的苹果。你看这词多好，——那样的。 😏
乙：鲜货这是。 😊
甲：你的眼睛就像，秋天的葡萄。 😌
乙：哎——好！ 😃
甲：你的眉毛就像，夏天的黄瓜。 😊
乙：这都是败火的东西，这都是。 🙄
甲：你那鼻子就像新出锅的热窝头一样啊？ 😍
乙：挺好看的人家，搁一窝头那寒碜不寒碜呐！ 😡
甲：应该这个词是什么词啊？ 🤔
乙：你很美丽！ 😌
甲：美美……美丽，好词！美丽美丽。搁在后边啊。 🤨
乙：美丽。 🙂
甲：像热窝头一样的美丽。 😍
乙：热窝头更美丽不了了！ 😠
甲：就这么写，就这么写。 😤
乙：写写写写…… 😤
甲：嗯，你在台上……喯吧乱蹦…… 😌
乙：虾米。 😧
甲：很美丽。 😊
乙：嗯。 🙂
甲：个子很高，身上有……很多肉。有肥的，也有瘦…… 😂
乙：最好您涮着吃。 😂
甲：这词应该怎么说呀！这词啊！啊！我这聘你了！你给我想词啊！ 😤
乙：你这样写不就行了吗？ 😐
甲：啊。 🤔
乙：你那苗条的身躯，在舞台上翩翩起舞。唱起歌来令人陶醉。 😊
甲：好词！好词！再给你加一百块钱！ 😃
乙：我谢谢你。 😌
甲：好好好，六百六百六百……好好好…… 😄
乙：嗯。 😏
甲：哎——那样的，那样的！ 😏
乙：好好好—— 😌
甲：那天我是醉了。 😊
乙：是不是啊，醉了。 🥴
甲：写，啊！我是个大款。 😌
乙：你就说你有钱。 😏
甲：不行，大款！ 😠
乙：大款大款…… 😂
甲：我是个大款。 😏
乙：对。 🙂
甲：介绍人说，咱俩是天生的一对儿。 😊
乙：哦。一对儿。 😌
甲：对——。嗯……咱俩是天上河鲤鱼。 🙃
乙：啊？ 😲
甲：不是，咱俩是地上河里鸟。 😏
乙：地……地上河里鸟？ 🤔
甲：不是，咱俩是天上有飞机—— 😊
乙：——地上有大炮？ 😂
甲：大炮干嘛呀！ 😡
乙：飞机干什么呀！ 🤔
甲：就是那个……男女情人儿啊，常用那个天上什么地上什么那个……那个词？ 🤔
乙：这样说。 😅
甲：啊。 😊
乙：天上比翼鸟，地上连理枝。 😌
甲：对——哈哈哈！ 😂
乙：继续写。 😌
甲：啊，继续写。 😅
乙：好好好。 😊
甲：亲爱的小分头， 😊
乙：亲爱的小分头。 😊
甲：你跟介绍人说， 🤔
乙：你跟介绍人说， 🤔
甲：我虽然有钱， 😊
乙：我虽然有钱， 😊
甲：是个白薯。 😊
乙：是个白薯。 😂
甲：我要是白薯，你就是烤炉。 😏
乙：哇哈哈——烤白薯？ 😂
甲：你要是不明白，我就不聘你了。 😊
乙：我懂了，我懂了，我写我写。 😊
甲：你名字叫什么来着？ 😊
乙：名字叫江水。 😊
甲：好，江水，这封信就写好了。 😊
乙：好，江水，这封信就写好了。 😊