在我们北京，哈德门——就是现在的崇文门外，有条花市大街。 😊
过去，那可是个繁华的地方。🏙 ️
街道两边尽是些大买卖。 🏢
街边上小摊小贩也很多，可最多要算看相测字的啦！ 🉐
明末清初，那儿有个测字先生姓邵，叫邵康节。 🧔
大家都说他测的字灵呀！ 😲
因此他的生意就特别好，别的卦摊一天难得看仨俩的，有的还能两三天不开张。 😶
为什么呢？满嘴的江湖话，尽骗人，可邵康节先生就不一样啦！ 😏
出口成章，按字义断事。 👍
首先大伙听着就不讨厌。 😀
至于是不是个个都灵，那可不能那么说。 🤔
因为他名声大，即便算得不准，大伙也都说差不离。 😅
用现在的话来说：有点个人崇拜。 🥰
他为什么有这么大的名声呢？因为他给皇上测过字。 👑
大伙想：皇上都找他测字，那还能没本事吗！ 😮
所以上他那儿测字的就多，生意就比别的那些卦摊都好。 📈
他给哪个皇上测过字呀？明朝的末代皇帝明思宗——崇祯。 😳
咳！这也是个倒楣的皇上。 😔
过去有句俗话倒楣上卦摊嘛！ 🧐
要不是倒楣，能去测字吗！ 😨
崇祯不是住在宫里头吗，他怎么跑到花市大街去了呢？🏃‍♂ ️
因为闯王李自成，大西王张献忠，还有十三家造反啦！ 😡
闯王的起义军已经快要打到北京城啦！ 🏰
城里可透着有点乱。 😬
他微服私访，打算悄悄打听打听老百姓对朝廷有什么议论。 🤫
再说天天打败仗，他在宫里也烦呀！ 😤
他一个人，连贴身太监都没带，脱下龙袍换上一身老百姓的衣裳。 😎
带了点散碎银子，就出了皇城啦！ 🪙
溜溜达达地就来到花市大街啦！ 🚶
见甬路边上围着好多人，崇祯踮起脚跟往里一看，原来是个测字摊。 👀
只见一人已测完了字，对测字先生说：邵先生，您多受累啦！ 😌
我回去照您的话去找，准保能找到。 😇
说完这话，付了卦金，转身就走啦！🚶‍♂ ️
看热闹的也散啦！ 😆
崇祯心想：原来这位就是邵康节，怪不得这么多人围着看哪？ 🤔
连住在深宫的皇上都知道邵康节的名字，您想，他的名声有多大。 🥳
人一散，邵康节的卦摊就亮出来啦！🛋 ️
崇祯一看这个邵康节长得到象个念书的人儿，六十来岁，花白的胡须。 👴
身上穿的也挺干净。 😌
面前摆了个桌子。✏ ️
桌子上放着一块小石板，半截石笔，一个木头匣子，里头放着很多的字卷。🗳 ️
要是测字呀，就抓个字卷。 🤞
不抓字卷儿，在石板上写个字也行。✍ ️
不会写字的呀，嘴说个字儿也可以。🗣 ️
崇祯一想：我这皇帝已经到了山穷水尽啦！ 😩
不如测个字问问，我这江山还保得住保不住呀？ 🤨
先生！请您也给我测个字儿。 🙏
您拿个字卷吧！ 🎴
崇祯心想：他那字卷不能拿。 🤔
写那些字卷都是他自己选的，那个字他都编得有词。 😬
我甭抓啦！ 🚫
那您写个字也行。🖋 ️
崇祯又想：我也别写了。 😠
干脆我说个字吧！ 🤔
那也好。我说什么呢？ 😶
崇祯想。 🧐
正这么个时候，从背后过来两个过路的，一边走一边说：兄弟！你开玩笑怎么没完没了的，还有没有完啦？ 😤
崇祯一听：有完没有？嗯！我就测个有字吧！ 👍
先生！我说个有字吧！ 👌
哪个有呀？ 🤷
就是有无的有。 😉
嗯！邵康节拿起石笔，在小石板上写了个有字。✍ ️
您问什么事呀？ 🧐
我是为国担忧呀！ 😟
我打算问问大明江山还保得住保不住呀？ 😰
邵康节一听，心里打了个顿：面前站着的这位是谁呀？ 😲
一不问婚丧嫁娶，二不问丢财失物，单单问这大明江山保得住保不住呀？ 🤯
一定不是平民百姓。 🤔
他回头看了看，卦摊周围有没有看热闹的人。 👀
他干嘛看呀？他看看要是有人他就不敢说啦！ 😨
怎么啦？因为那年头是休谈国事呀！ 😧
万一看热闹的人里头掺杂着一两个东西厂锦衣卫的人听去了，那邵康节就麻烦啦！ 😰
什么是东西厂、锦衣卫呀？ 🤔
就是专门替皇上打听消息的，谁说了对朝廷不满意的话，当场就能给抓走。 😱
邵康节一看，幸好，卦摊周围一个人都没有，他小声跟崇祯说：🕵️‍♂ ️
老乡！这个字您问别的什么事都好。 😊
怎么呢？有嘛，没米有米，没钱有钱。 😏
1.您问大明江山保的住保不住呀，可不老太好的。 🤨
你不是说有嘛，没什么都有哇，怎么问到江山这儿就不好了呢？ 🤔
您问的是大明江山呀！ 😳
这个有字就不能那么解释啦！ 😕
您看这个有字，上头一横一撤是大字的一半，下头月字是明字的一半。 😮
大明江山上下都剩下一半啦！ 😵
您想那还好得了嘛！ 😬
崇祯一听，心里吓了一跳：解释得有道理呀！ 😲
可脸上不能带出来。 😐
先生！我刚才说的不是有无的有，是朋友的友。 😅
邵康节在石板又写了个友字。✍ ️
这个字您问什么事呀？ 😳
还是问大明江山呀！ 🤔
邵康节说：您这个友字还不如刚才那个有字哪！ 😬
怎么回事？ 😠
您这个字形是反字出头哇！ 😧
反字出头就念友呀！ 🙄
反叛都出头啦，大明江山可就危险啦！ 😨
崇祯心里又格登了一下。 😟
马上改口说：先生！刚才那两个有字我都说错啦，我是要说子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥那个酉。 🉐
嗯！您说的是申西戌亥那个酉呀？ 🤔
对啦！ 😊
9还是问大明江山吗？ 😧
哎！那可就更糟啦！ 😩
怎么更糟啦？ 😨
呃！这个酉字还不如刚才那两个哪！ 🥴
不但大明江山保不住，连皇上都得不到善终。☠ ️
崇祯一听，脸都白啦！ 😱
怎么皇上还不得善终呀？ 😳
您想嘛：天下数皇上为尊呀！ 👑
皇上是至尊天子呀！ 😎
这个酉字就是尊字中间那素。 😕
您说这个尊上边没头，下边没腿，这皇上还活得了嘛！ 😦
连皇上都缺腿少脑袋，这大明江山还保得住吗！ 😫
崇祯一听：这话有理呀！ 🤔
这江山是保不住啦！ 😢
我连脑袋跟腿都没啦！ 🙄
还活什么劲呀！ 😩
为了保住全尸，连皇宫都没回就上煤山啦！ 😓
——就是现在的景山公园，找一棵歪脖树就吊死啦！ 😵
历史上说，崇祯是在李国祯棋盘街坠马后， 😔
闯王李自成进了北京城，崇祯带着太监王承恩才上煤山上的吊嘛！ 🤔
——那是史书误记。 😐
那阵崇祯已吊死两礼拜啦！🕰 ️
王承恩才去凑个热闹，想在历史上留个忠君尽义的好名声——沽名钓誉嘛！ 🧐
他找皇上找了两礼拜都没找到，后来才在煤山看见崇祯在那颗歪脖树上吊死啦，怕回去不好交差，心想：干脆我也在这儿将就吧！ 🤕
太监王承恩这才在崇祯脚底下吊死的。 😵
他们俩上吊前后相差两礼拜哪！ 😓
历史上说两人一块死的，那是小道。 🤷
我这才是正报儿哪！ 😏
闯王进了北京啦！ 😎
市面上也平静啦！ 😌
邵康节上景山溜湾去啦！ 🚶
一看，歪脖树上挂着一个，我认识呀？ 🤔
嗯？不就是那天找我测仨字的那位嘛！ 🤭
再一看，下边吊着个太监。 🤔
嗯！这甭问啦！肯定是崇祯皇上呀！ 😲
哈哈，我说皇上不得善终，怎样？上吊了吧！ 😅
我字儿测得灵呀！ 😌
从这儿邵康节逢人便说，见人就讲他给崇祯皇上测过字，灵极啦！ 😏
这一宣传呀，就有那么些人爱传话，一传十，十传百，邵康节更出名啦！ 📰
这话传来传去就传到九门提督耳朵里去啦！ 🦻
这个九门提督是满人呀！ 💂
闯王手下哪来满人呀？ 🤔
因为李自成进了北京城，骄傲啦！腐化啦！ 😠
铜棍打死吴兵部，占了陈圆圆，把在山海关的吴三桂可给气坏啦！ 😤
冲冠一怒为红颜嘛！ 😡
吴三桂这才下沈阳搬清兵，当了汉奸啦！ 🤨
九王爷多尔衰带兵进关，李自成战死湖北九宫山啦！ 😵
江山易鼎，改国号为清啦！ 😧
我刚才说的那位九门提督换了满人啦！ 😡
当时的九门提督权力可不小，相当于现在的卫成司令呀！ 💂
内九门就是：前、哈、齐、东、安、得、西、平、顺，九门提督衙门就设在哈德门里头。 🏰
内城那八座城门都挂的云牌——点，唯独哈德门挂的是钟。 🔔
九门八点一口钟嘛！🕰 ️
因为九门提督衙门设在哈德门那儿哪！🏘 ️
他那儿一敲钟，其他的八个城门跟着敲点：关城喽！ 🔔
——您说他权力大不大？ 😎
这个九门提督不但是满人，还是正黄旗，黄带子，铁帽子王爷呀！ 👑
街面上传说邵康节字测得灵呀！ 😊
给崇祯测过字，说皇上不得善终，崇祯真上吊啦！ 😵
这话可就传到九门提督耳朵里头去啦！ 👂
怎么那么快呀？ 😲
九门提督衙门就在哈德门里头，邵康节就在哈德门外头花市大街摆卦摊，没多远呀！ 🌆
那传得还不快嘛！ 📢
九门提督听到这话儿，说是妖言感众：世间有这事儿，测个字就能知道生死呀！ 🤨
这都玄啦！ 😕
我就不信有这样的事。 😠
找他去，看看他究竟有多大本事！ 😤
提督大人换上便服，出了辕门，跨上骏马，后边跟了八个亲兵小队子，保护大人。 🏇
就出了哈德门啦！ 🚪
到了花市大街，大人一看：嗐！卦摊还真不少，哪个卦摊是邵康节的呢？ 😵
问问。 🤔
当时翻身下马，这会儿来了个过道儿的。 🤓
九门提督怎么问呀？他一挽袖子，眼睛一瞪，冲着这个过道儿的：站住！ 😡
把这位吓了一跳。 😧
干嘛呀这是？ 😤
凶神附体啦！ 😈
……我问问你，邵康节在哪儿算卦？ 🤨
这位一想：有你这么问道儿的吗？ 😠
我该告诉你呀！ 😏
刚想发作，仔细这么一瞧呀，又吓回去啦！ 😨
怎么？他看见这位屁股后头还跟着八个弁兵哪！ 😵
其中一位拉着马。 🐎
他不敢发作啦！ 😳
这位小不了。 😬
他说：您问邵康节的卦摊呀，这儿不是嘛！ 😏
说着他手往马路下一指。 👇
